Il se détache nettement du décor mobile qui l'encadre, il sollicite à un haut point l'attention du sociologue.
[p.six] Il caractérise une phase intéressante de la vie mentale de l'humanité, une période ne semblant pas, à vrai dire, devoir se clore bientôt.
Elle embrasse la préhistoire entière de la philosophie, la suite continue de siècles qui, après avoir fondé les religions, s'adonnèrent à la culture des abstractions métaphysiques.
Durant la longue enfance de la philosophie, ce phénomène demeura normal dans l'acception usuelle du mot.
Il se reproduit encore sous nos yeux; mais déjà des traits pathologiques le déforment.
Il consiste essentiellement dans la rencontre de deux grandes ondes cérébrales qui se dirigent en sens inverse: le monisme et l'agnosticisme.
L'esprit de synthèse s'épuisa à vouloir les refouler dans le même lit.
Mais une série intermittente d'affaiblissements et de triomphes, de défaites et d'exaltations de la pensée abstraite marqua cette entreprise immédiatement vaine.
[p.sept] La philosophie du xixe siècle suivit les voies de la métaphysique qui l'avait précédée et qui, à son tour, s'était modelée sur les traditions monothéistes des religions supérieures.
Elle allia, d'une façon à la fois inconsciente et profondément irrationnelle, la recherche de l'unité au dualisme de la connaissance.
Elle fit revivre le plus périlleux et le plus déshonorant des illogismes.
Nous ne jugeons que par contraste, disions-nous à ce propos, et le noir ne se perçoit vraiment [p.huit] noir que s'il s'étale à côté du blanc.
Ainsi du monisme qui, en tant que vérité d'ordre particulier, psychologique, sert à dévoiler le vice caché des méthodes générales du philosophe.
On blesse les lois élémentaires de la logique en accouplant la thèse qui affirme l'unité dernière des choses et celle qui constate notre impuissance de scruter le fond immuable de la nature.
Et par surcroît, on s'expose aux dures représailles prévues par la loi de l'identité des contraires.
On tombe dans l'erreur qui consiste à prendre la négation de l'unité, de la connaissance pure et abstraite, l'incognoscible, pour quelque chose de distinct, de réellement séparé du monde phénoménal.
Sous ce rapport, ajoutions-nous, les philosophies se groupent en deux grandes classes.
Dans l'une on trouve Démocrite, Giordano Bruno, Spinoza, Leibnitz, Fichte, [p.neuf] Hegel, Schopenhauer, Spencer, tous les esprits assez audacieux pour s'imposer la tâche difficile de corriger l'agnosticisme par le monisme, un excès de prudence par un excès de témérité.
Et dans l'autre viennent se ranger Socrate, Aristote, Bacon, Descartes, Locke, Hume, Kant, Comte, tous les penseurs dont le monisme, moins catégorique, moins affirmatif, s'accompagne, par suite, d'un agnosticisme logiquement moins défectueux ou mieux motivé.
Dans cette double série nous choisissons aujourd'hui les termes ultimes; et, remplissant une promesse contenue dans l'avant-propos de notre dernier ouvrage, nous allons examiner les deux théories extrêmes où versa, en son enquête sur l'unité du monde, la philosophie contemporaine.
Toutefois, il ne sera pas inutile, croyons-nous, de faire précéder cette étude par un exposé sommaire de quelques vues générales.
Paris, en avril mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
 Agnosticisme, pp.
soixante-douze-soixante-treize, cent sept-cent treize, et La Recherche de l'Unité, passim.
 Agnosticisme, pp.
cent douze-cent treize.
AUGUSTE COMTE ET HERBERT SPENCER [p.un] Le caractère dominant du positivisme, le «trait propre» qui valut à cette doctrine tant de disciples enthousiastes, est aujourd'hui sainement apprécié même des adversaires.
Ceux-ci, en effet, admettent déjà volontiers que la philosophie positive «révèle un sentiment beaucoup plus vif qu'on ne l'éprouvait auparavant: un° de la liaison des choses, et deux° des [p.deux]limites infranchissables qui bornent nos connaissances.
Le positivisme s'affirmerait donc à la fois comme un monisme plus radical et comme un agnosticisme plus accentué que les conceptions philosophiques qui le précédèrent et le préparèrent.
Je souscris entièrement à la seconde caractéristique.
Quant à la première, je ne saurais l'accepter sans des réserves expresses.
A la foule croissante des esprits éclairés ce [p.trois] maître de la pensée contemporaine laisse entrevoir le triomphe possible d'une «unité cérébrale», comme il l'appelle, fondée sur les données certaines de la science.
Par malheur, Comte ne se borne pas à déclarer la guerre au seul monisme transcendant.
L'erreur côtoie chez ce philosophe le plus juste sentiment critique et le pousse à envelopper dans la même proscription l'unité pure, l'unité rationnelle, ostensiblement confondue par lui avec la chimère métaphysique.
Il n'y avait, certes, ni sagesse, ni grande clairvoyance à lever ainsi la hache sur les racines profondes du monisme scientifique dont on voulait favoriser l'éclosion.
Les ambages et les tâtonnements de Comte devaient, du reste, flatter les goûts et satisfaire les préjugés de ces majorités vaguement instruites aux yeux desquelles l'indécision passe presque toujours pour un signe de prudence, pour une temporisation habile.
Trois forts courants intellectuels s'introduisent [p.quatre]manifestement dans l'ensemble de l'oeuvre d'Auguste Comte; trois grandes idées directrices se dégagent de la philosophie positive comme son résumé, son résidu, son enseignement suprême, son legs définitif aux âges futurs.
Littré fait très bien ressortir l'intransigeance de son maître.
Non, il ne laisse là-dessus aucune liberté; sa détermination [p.six] est précise, catégorique et le sépare radicalement des philosophies théologiques et métaphysiques.» Voilà des déclarations nettes.
Elles émanent du disciple qui se posa pour règle de ne jamais dépasser les conceptions du maître, qui souvent même se glorifia d'avoir su les restreindre à leur expression première.
Il suffit, d'ailleurs, d'ouvrir le Cours de philosophie positive pour se convaincre de la fidélité scrupuleuse apportée par Littré à l'interprétation de la doctrine de Comte.
Le second principe directeur du positivisme, l'idée d'évolution, revêt une allure magistrale dans la partie sociologique de l'oeuvre de Comte.
Sur ce point, Comte fut le précurseur génial de Darwin et de Spencer et le philosophe qui, l'un des premiers, ensemença le vaste champ où le xixe siècle leva une si éblouissante moisson.
Armée de ces deux théories, qui furent toujours [p.huit] ses grands chevaux de bataille, la philosophie positive remporta, cela presque immédiatement après la mort prématurée de son fondateur, une victoire rare et qui un jour paraîtra excessive.
Ce point d'histoire ne saurait plus se nier aujourd'hui, surtout si l'on ramène, comme il convient de le faire, à ses origines positivistes, l'intéressante diversion philosophique opérée par Herbert Spencer.
En premier lieu, ces idées étaient celles mêmes que préconisèrent, en des formules variées dans la forme, mais pareilles au fond, une longue suite de philosophies précédentes, toutes plus ou moins agnostiques, évolutionnistes et monistes.
La conception positiviste se borna à réunir en un faisceau dogmatique ces tendances implicitement contradictoires.
Elle [p.dix] sembla de la sorte lever ou résoudre une des plus vieilles, une des plus redoutables antinomies de l'esprit.
En second lieu,--et nous attirons l'attention du lecteur sur ce point,--Auguste Comte fut avant tout un vulgarisateur de génie; nous employons ici ce terme dans son sens le plus large et le plus élevé.
Comte réussit à accroître, à agrandir de façon notable la base humaine qui servait de support vivant aux doctrines, aux imaginations abstraites de la philosophie.
Et cette différence, ce gain fut pris par lui en totalité sur les cerveaux qui subissaient encore le joug des conceptions religieuses, toujours plus concrètes que les philosophiques.
Il démocratisa, pour ainsi dire, la philosophie, il en fit l'apanage d'un flot montant d'intelligences humaines.
Il répandit plus abondamment que n'importe quel autre philosophe, et en des milieux nouveaux, la lumière qu'un petit nombre d'initiés tenaient soigneusement cachée sous le boisseau métaphysique.
[p.onze] Il comprit ainsi admirablement son époque, l'esprit et les besoins de son temps.
Il fut le fils légitime--et, en son for intérieur, très respectueux--du xixe siècle.
Il se montra tel, du reste, de plusieurs façons.
Il pressentit et devina les tendances expansives, les aspirations égalitaires de la phase historique qui s'ouvrait devant lui, et il y satisfit de son mieux.
Il adapta sa conception générale du monde à la capacité intellectuelle des nouvelles couches sociales conquises par la pensée sous sa triple forme, philosophique, scientifique et esthétique.
Il fut le véritable promoteur de cette maxime que l'un de ses plus authentiques disciples, Taine, se plaisait à répéter: «Sans une philosophie, le savant n'est qu'un manoeuvre, et l'artiste qu'un amuseur».
Et il vit venir à lui la foule des savants, des publicistes, des esthètes, d'autant plus dociles à sa voix que celle-ci en appelait constamment au bon sens pratique des multitudes.
Il fit plus encore.
Il estima à sa juste valeur [p.douze] la qualité et la composition de la nourriture philosophique que réclamait le siècle.
Il opéra un choix sagace dans l'arsenal des conceptions surabstraites et des procédés synthétiques du passé.
Il s'attacha avec prédilection aux fruits déjà mûrs d'une expérience plusieurs fois séculaire.
Et cette nutritive moelle des philosophies préparatrices, il la tira moins des livres ou de l'étude minutieuse des métaphysiciens, que de l'air ambiant, encore tout troublé par la grande secousse révolutionnaire, que de l'observation immédiate d'une société chaotique, tumultueuse, en gésine d'un idéal nouveau.
Il la tira aussi de son commerce patient, obstiné, avec ce qu'il y a de plus grand, de plus sûr et de plus sain dans notre civilisation instable, du commerce avec la série totale des sciences particulières, mère des suprêmes abstractions de l'esprit.
Il fut ainsi conduit à marier l'agnosticisme qui représente le passé religieux de l'humanité, au monisme qui, représentant son avenir scientifique, [p.treize] contient en germe la négation formelle de l'inconnaissable.
Et dans le même cadre, sans prendre garde qu'il pouvait se briser en pièces, il fit entrer, il maintint d'autorité une troisième synthèse, la théorie évolutionniste, figurative surtout de l'époque actuelle dont elle constitue, sans nul doute, la principale marque.
Au surplus, l'exceptionnel génie vulgarisateur de Comte se manifeste jusque dans la manière, qui lui est propre, de traiter les plus difficiles problèmes.
Je parle ici, bien entendu, de la méthode du positivisme, et non de la forme ou du style des écrits de Comte, obstacle minime si l'on songe combien facilement il fut surmonté par le talent littéraire des premiers évangélistes de la bonne parole.
Je le répète, comme doctrine et comme méthode, l'oeuvre de Comte est toute de nivellement; j'insiste sur ce terme auquel, d'ailleurs, je n'attache aucune idée péjorative et qui dans ma bouche ne prend, en nulle façon, le sens d'abaissement.
[p.quatorze] Comte n'a aucun souci d'approfondir les trois grandes thèses qui forment les pivots sur lesquels s'appuie son entreprise philosophique.
Il est autoritaire, dogmatique, ainsi qu'il convient à un penseur qui s'adresse à la foule.
Il est le moins sceptique, le moins délicat, le moins raffiné, mais aussi le moins calculateur, le plus sincère, le plus naïf des philosophes.
Il est d'une bonne foi entière, admirable.
Il se garde comme du plus grand des malheurs, comme d'un péché irrémissible, de creuser les questions préalables, de scruter les principes, les points de départ, d'aller au fond des choses.
Il est l'ennemi juré de la subtilité [p.quinze] qu'il envisage comme la vraie tare métaphysique.
Mais, théoriquement, sa position cesse d'être aussi bonne.
Car les sciences supérieures ne restent pas stationnaires, et leurs acquêts ne sont pas tous dus à l'observation pure et simple.
L'élément rationnel y entre pour une part qui va en augmentant.
L'hypothèse, l'abstraction et la généralisation y jouent un rôle de plus en plus considérable.
En définitive donc, il y a lieu, croyons-nous, de reconnaître cette vérité d'ordre expérimental: par le positivisme la philosophie--une philosophie sérieuse--fut pour la première fois mise à la portée d'une très forte majorité d'esprits.
Historiquement parlant et [p.seize] jugeant, un grand progrès s'est accompli par là.
La démocratie intellectuelle,--création, en somme, heureuse de notre époque, puis-qu'elle permet les longs espoirs dans l'avenir destructeur des iniquités sociales,--la démocratie de l'esprit, dis-je, en fut du coup ennoblie, épurée, moralisée.
Un écrivain qui appartient aux jeunes générations sur lesquelles nous pouvons sûrement compter, l'affirme en ces termes nets (et je l'en félicite): «Le positivisme n'effarouche que les consciences troubles dont il dénonce les basses convoitises; toute la noblesse de l'homme s'irradie de son esprit».
Mais il y a mieux peut-être, au regard des contingences futures.
Sorties des nuages métaphysiques où se cachait leur éclatante nudité, les trois grandes théories hypothétiques (vérités ou erreurs, il n'importe): l'agnosticisme, le monisme et l'évolutionnisme, sont aujourd'hui descendues sur terre.
Divinités autrefois [p.dix-sept] si farouches, elles s'humanisent visiblement; elles ne demandent qu'à subir la terrible épreuve, elles veulent bien devenir fécondes du fait de la science particulière.
Destinée, au dire de ses adeptes, à révolutionner la philosophie, la science, l'art et jusqu'à la vie collective, cette grande doctrine prétend inaugurer une méthode neuve, originale.
Infiniment soucieuse des racines et des commencements, elle suit à la trace, elle note avec soin, à travers les temps et les milieux, la marche graduelle des choses et des êtres.
Mais l'histoire de tous les évangiles se ressemble, [p.vingt] d'une façon étonnante.
Celui que divulguent aujourd'hui les apôtres de l'évolution s'accompagne d'une espérance robuste, d'une foi naïve.
Ainsi évoque-t-il le souvenir de la bonne nouvelle qui, partie jadis d'une infime bourgade de Judée, rayonna dans le monde antique.
Un Dieu nous est né, annonçait-on alors avec un enthousiasme plus sincère et plus communicatif sans doute, mais de nature pareille à l'engouement contemporain, et un chemin foncièrement nouveau s'ouvre au salut de l'âme humaine.
On oubliait, on négligeait un détail qui ne manque pourtant pas d'importance: les incarnations divines précédentes, le grand souffle bouddhique de charité, le courant d'amour universel entraînant et sauvant des millions d'âmes ancêtres! L'illusion du vieux-neuf est tenace dans l'humanité; aucune croyance ne l'évite.
Elle se loge au coeur même de la théorie qui aspire à la dissiper en l'expliquant, elle s'empare de la doctrine qui enseigne que tout a son germe [p.vingt et un] en tout.
Mais, brouillant la vue claire du passé, elle empêche de saisir le sens direct des modalités présentes.
Il est peut-être temps de mettre un peu d'eau dans le vin qui enivre les évolutionnistes.
Non, leur fameuse thèse n'est pas le verbe nouveau qu'ils disent, la lueur subite venant illuminer les sciences connexes de la vie, de l'âme et des sociétés humaines.
Les choses et leurs apparences, les phénomènes, coulent, changent, deviennent, évoluent: nul dogme d'envergure plus vaste ne [p.vingt-deux] précéda cette généralisation solidement établie par la science du nombre, par la mécanique céleste et terrestre, par la physique et la chimie rudimentaires.
Un second témoignage, et non moins précieux, nous est fourni par la métaphysique édifiant sur le concept du «devenir» une foule de déductions extrêmement ingénieuses.
L'idée d'un développement successif apparaît comme une des plus vieilles notions qui dirigèrent le savoir particulier.
C'est à ce dernier que la métaphysique emprunta l'abstraction correspondante.
Je veux parler du concept d'unité.
L'idée d'évolution offrait un moyen sûr pour [p.vingt-quatre] ramener la multiplicité effective des phénomènes à leur identité essentielle.
Le principe inférieur symbolisait l'ensemble des méthodes rationnelles capables de nous conduire à une telle fin.
Il se pliait de lui-même aux exigences du principe supérieur.
On entra donc de prime abord et résolument dans la voie monistique.
Un rapport logiquement nécessaire, expérimentalement vérifiable, relie l'idée d'unité à, l'idée d'évolution.
Si l'une constitue l'âme de la philosophie, l'autre en forme le corps, la condition apparente, le revêtement sensible.
Accumuler les données et les faits différentiels, multiplier les expériences, se servir de l'idée d'évolution sans perdre de vue la fin unitaire [p.vingt-cinq] suprême, tel est, tel demeure le lot de la science imparfaite.
Quant à l'idéal, à la science parachevée, elle souhaite la fusion intime de ces deux principes d'abord vaguement distingués et plus tard posés, par l'analyse verbale, comme contraires réels.
Par contre, la discipline qui ne voulut pas se conformer à cette marche nécessaire ignora, de parti pris, l'idée d'évolution.
Toute science hâtive et prématurée prétendit pouvoir se passer de la méthode expérimentale, de l'examen attentif des faits concrets, individuels.
Telles s'offrent à nos yeux la biologie avant l'épanouissement des connaissances [p.vingt-six] physico-chimiques, et, a fortiori, la sociologie et la psychologie; et telle se dévoile surtout la synthèse philosophique qui jamais ne réalisa les conditions exigibles d'une formule savante de l'univers.
Conception bâtarde, rivale déjà trop faible de la théologie plus simpliste, plus vivante, elle se sépara des sciences pleinement constituées et se rapprocha des branches naissantes du savoir.
Elle conclut avec celles-ci une alliance si étroite qu'à certaines époques il eût été vraiment difficile de dire, par exemple, où finissaient la psychologie et la morale, la règle sociologique, et où commençait l'ontologie, la théorie des principes essentiels du monde.
Aussi cette sorte de philosophie demeura-t-elle longtemps, sinon hostile au principe évolutif et à la méthode expérimentale, du moins incapable de faire fructifier le premier, ou d'appliquer sérieusement la seconde.
La progression de l'idée moniste en éprouva un retard sensible.
Cet effet ne pouvait manquer de se produire, puisque le principe évolutif [p.vingt-sept] joue à l'égard de l'idée d'unité le rôle d'un coefficient qui en décuple la valeur.
Le monisme scientifique s'arrêta même brusquement dans sa marche vers le conquête de l'inconnu; il n'osa pas franchir les écueris mystérieux qui se dressent entre le monde de la vie et la nature inorganique.
Et le monisme philosophique, déviant de plus en plus de la route qui mène à l'unité rationnelle, finit par se transformer en un monisme transcendant.
Tout cela était inévitable.
L'idée d'unité ou d'identité sert de principe régulateur à notre savoir, et l'idée d'évolution constitue notre méthode la plus efficace pour justifier et vérifier ce critérium suprême.
Car l'unité se pose tout d'abord en postulat, en hypothèse; mais peu à peu elle se transforme en vérité d'ordre expérimental et rationnel à la fois.
Ces deux grandes idées devaient donc, forcément, traverser la même crise et subir la même altération.
[p.vingt-huit] Plus haut, nous n'avons pas nié la réalité du mouvement intellectuel qui entraîna dans le sillage métaphysique le tronçon isolé des sciences dites supérieures.
Mais nous n'y pouvons voir qu'une agitation factice et inféconde, et quelquefois même un recul, un véritable retour à l'ignorance des temps primitifs.
En effet, un troisième élément formateur de la connaissance--ou déformateur, selon le point de vue--s'est toujours joint aux idées d'unité et d'évolution et a tenu, à leurs côtés, une large place.
Le savoir qui méritait ce nom par son développement régulier, acceptait pour seul guide l'expérience.
Il était conduit par les idées d'évolution et d'unité.
Mais le savoir inchoatif et la métaphysique qui l'accueillait avec faveur en lui donnant le pas sur les branches constituées de la connaissance, admettaient encore un troisième principe: l'idée de l'au-delà, de l'universel mystère, fond intime des conceptions religieuses et de toute foi a priori.
Ainsi [p.vingt-neuf] s'expliquent les nombreux essais qui prétendirent concilier l'infini, l'absolu, l'inconnaissable avec l'évolution et l'unité.
Ces tentatives devaient demeurer vaines, logiquement parlant.
La genèse, les origines de cette idée éclairent son action inhibitoire sur la pensée.
Elle est la survivance des âges lointains de l'humanité, le reliquat des fausses certitudes, des illogismes, des craintes superstitieuses des temps écoulés, le signe général évoquant l'ensemble des méthodes irrationnelles où se fourvoya l'esprit de recherche.
Elle fut toujours et demeure encore, par conséquent, une négation directe de l'idée d'évolution.
III [p.trente et un] Résumons brièvement la double analyse précédente.
Trois idées-forces, pour parler comme Monsieur Fouillée, ont guidé la philosophie du passé.
Les idées d'unité et d'évolution appartiennent à la science.
Elles expriment le fonds propre de celle-ci, elles figurent ou symbolisent la recherche expérimentale.
L'idée de l'au-delà appartient à la métaphysique qui la reçut en héritage de la théologie.
Elle forme l'apport atavique de l'ignorance primitive, elle figure ou symbolise l'incertitude initiale, inséparable de l'esprit de crédulité.
[p.trente-deux] Mais ces mêmes idées directrices manifestent en outre deux tendances fondamentales qui, dans l'ordre intellectuel, s'opposent comme l'affirmation et la négation, et, dans l'ordre émotif, comme l'optimisme et le pessimisme du savoir.
Certes, nous sommes loin de mépriser les avantages qui se peuvent retirer du pessimisme ou de la négation contenus en de justes bornes.
Nous sommes loin aussi de contester l'utilité relative du mythe religieux.
Mais cela ne saurait nous empêcher de reconnaître la vérité de l'observation selon laquelle l'agnosticisme, pénétrant dans le milieu façonné par les découvertes de la science, y détermina toujours une forte fermentation métaphysique.
Dans la philosophie du temps actuel, ces trois grandes idées sont largement représentées.
Le criticisme, héritier direct de l'idéalisme, commence par raffermir sur ses bases l'agnosticisme ébranlé par les progrès de la science.
Il cherche à établir un modus vivendi provisoire [p.trente-trois] entre l'a priori et l'a posteriori.
Il arrive ainsi à créer ou, plutôt, à renouveler le monisme transcendant.
Kant se préoccupe beaucoup de l'unité philosophique.
Il croit même avoir fait, à cet égard, un pas considérable en avant.
Il assimile ce qu'il appelle sa découverte à celle de Copernic renversant les rôles attribués, dans leur révolution réciproque, à la terre et au soleil.
Il subordonnait la nature à l'esprit, [p.trente-quatre] il proclamait hautement que l'universalité et la nécessité--encore deux synonymes vagues de l'unité si ardemment poursuivie--entrent dans la connaissance par le sujet, seul élément actif, non par l'objet, produit à peu près passif de notre mentalité.
Mais l'analogie invoquée par Kant ne se justifie plus si l'on songe que l'inversion dont il s'attribue le mérite est aussi vieille que la philosophie elle-même.
Kant reprend la thèse du monisme idéaliste affirmant la suprématie du sujet sur l'objet.
L'homme est la mesure des choses, disait Protagoras, les idées sont la seule réalité certaine, répète après lui Platon, les objets de l'expérience sont nos objets, conclut Kant, en se doutant bien un peu, je suppose, qu'il paraphrase ses prédécesseurs.
La solution de Kant ne résout évidemment rien.
Son monisme est aussi hypothétique et exclusif que les tentatives qui préparèrent la sienne.
La question demeure posée dans les mêmes termes.
Toutefois, en accusant l'importance du point de vue biologique, [p.trente-cinq] jusque-là trop négligé, la critique kantienne élargit le terrain de l'éternelle dispute, elle ajoute à l'enquête de nouveaux documents, elle complète, pour ainsi dire, l'inventaire métaphysique.
La philosophie positive vient ensuite.
Héritière du matérialisme, elle procède comme son ancêtre direct, elle a la passion de tout vulgariser.
Mais, cette fois, la thèse qu'elle popularise inconsciemment se distingue à peine de celle défendue par le criticisme.
A son tour, elle se donne la tâche d'établir un modus vivendi entre les termes de l'antique antinomie.
Pourtant, elle fait la part plus grande à l'élément scientifique, à l'évolution, à l'expérience.
Elle développe le principe expérimental jusqu'à lui subordonner l'idée unitaire.
Elle prend ainsi, selon nous, justement le contre-pied du vrai rapport qui existe entre révolution et l'unité; et son monisme, irréparablement atteint par ce vice radical, demeure terne, vague, contradictoire, indécis.
[p.trente-six] Au positivisme enfin succède l'évolutionnisme qui dévoile avec franchise le sens réel des croyances théologiques.
Cette philosophie ramène l'idée divine et le sentiment religieux au concept essentiellement émotif de l'Incognoscible.
Mais loin d'en inférer la déchéance future de l'agnosticisme, elle porte aux nues cette tendance de l'esprit humain, elle célèbre ses mérites, elle s'efforce d'en faire le pivot central d'une conception rationnelle de la nature.
Elle croit, du reste, fermement à la possibilité d'une conciliation, d'une entente durable entre l'idée religieuse ou agnostique et le concept expérimental ou évolutionniste.
Partant, elle exalte, elle glorifie ce dernier principe qui s'était déjà affirmé avec une certaine force dans la philosophie du siècle, à deux reprises différentes, par la critique kantienne de l'expérience et surtout par les idées sociologiques d'Auguste Comte.
Dans ces conditions, la doctrine spencérienne ne pouvait se montrer hostile à l'idée monistique.
Elle accueille donc [p.trente-sept] l'unité du monde comme un postulat universel de la pensée.
Mais, plus téméraire que les philosophies rivales, elle ne recule point devant les conséquences extrêmes de sa théorie du savoir.
Elle dédouble son monisme, elle en fait deux parts inégales: la partie transcendante, l'unité de l'inconnaissable, c'est-à-dire, au fond, rien moins que sa connaissance achevée; et la partie expérimentale, l'unité, forcément imparfaite, du connaissable.
En effet, ne semble-t-il pas que, de Kant à Spencer, la religiosité latente s'aggrave ou, du moins, se maintienne à un niveau égal? Les chefs de file de la philosophie moderne se préoccupent de [p.trente-huit] jeter les bases d'une religion nouvelle.
Kant imagine la théologie du devoir, Comte celle de l'humanité qui reproduit, sous un aspect à la fois plus concret et plus populaire, la foi morale de son précurseur; enfin Spencer fonde la religion de l'Inconnaissable.
D'autre part, on ne saurait méconnaître les progrès accomplis par les idées expérimentales, ni l'expansion de l'idée d'unité, si étroitement liée à celle d'évolution.
On s'étonne alors du rôle prééminent qui, dans la conception générale du monde, [p.trente-neuf] échoit de plus en plus à la partie active de la science, à l'élément qui sert d'une façon directe l'idée d'unité, de connaissance parfaite.
Depuis Bacon et Descartes, par exemple, jusqu'à nos jours, un chemin très appréciable est parcouru par la même notion fondamentale.
Sous le nom d'expérience, de monde sensible chez Kant, sous celui de développement nécessaire et graduel chez Comte, sous celui d'évolution chez Spencer, elle acquiert une valeur rapidement croissante.
Ce phénomène confirme la grande loi de corrélation entre la science et la philosophie, que nous avons cherché à [p.quarante] établir dans un de nos premiers ouvrages.
L'histoire des idées scientifiques nous révèle une longue suite d'antécédences significatives, une accumulation d'expériences et de synthèses se rattachant toutes à l'idée d'évolution, et qui toutes mettent en relief le «devenir» par étapes successives, ou la différenciation immanente des choses et des êtres.
On se tromperait même beaucoup en ne citant à l'appui de cette thèse que les noms populaires de Lamarck, de Darwin, et en y joignant quelques obscurs précurseurs.
C'est par centaines, sinon par milliers que se doivent compter les savants dont les travaux permirent au positivisme, et ensuite à l'évolutionnisme proprement dit, de se produire, de se répandre, de vaincre les obstacles, de triompher des résistances.
Dès lors la route s'aplanissait devant les tentatives semblables d'une foule d'historiens, de psychologues, de moralistes.
On nous reproche ce qu'on appelle l'hyperpositivisme.
On pourrait, avec la même justice, blâmer notre évolutionnisme moins accommodant, peut-être, que celui de Monsieur Spencer ou de son école aujourd'hui florissante.
Un esprit mathématique fort distingué et dont l'adhésion ouverte à quelques-unes de nos théories les plus capitales nous valut une grande joie, a discerné ce trait avec beaucoup de finesse.
Exposant et commentant nos déductions sur la genèse des concepts surabstraits, il considère les lois rigoureuses qui forment l'objet propre [p.quarante-deux] de la logique pure, comme un cas particulier de la grande loi d'évolution.
Nous avons lieu d'être satisfaits en voyant nos idées se répandre peu à peu non seulement dans les milieux philosophiques, mais aussi parmi les savants spéciaux.
Précieux par-dessus tout nous semble l'appui prêté à certaines de nos thèses par la science mathématique, base solide qui soutient l'édifice entier du savoir exact.
L'évolutionnisme conduit fatalement au monisme.
Nous appréhenderons toujours les choses ou leurs «notions», «leurs idées», par l'aide de deux concepts opposés.
Mais ce procédé, pour naturel qu'il se présente, n'en constitue pas moins un procédé, une méthode, un moyen.
Il ne doit pas s'imposer comme un résultat définitif, une conclusion dernière, une fin en soi.
L'agnosticisme n'a jamais voulu [p.quarante-quatre] comprendre cette vérité si simple.
Il a d'ailleurs le plus grand tort de tant se réclamer du principe relativiste.
Il joue imprudemment avec la flamme qui, tôt ou tard, le consumera.
Ce qu'il regarde aujourd'hui comme sa plus forte ancre de salut sera, peut-être, demain, qui sait? le poids destiné à l'entraîner dans l'abîme.
Développée dans tous les sens, creusée plus profondément par la psychologie, la relativité du savoir--les nouvelles théories sur l'identité des contraires semblent déjà le présager--pourrait fort bien porter à l'ignorance érigée en système religieux ou philosophique le coup de grâce qu'elle attend depuis des siècles.
 Année philosophique,3_e_ année, p.
deux cent trente-sept, par Monsieur Pillon, dans l'article que ce néo-criticiste distingué consacré à mon livre sur l'Agnosticisme.
 J.
Par la première, les positivistes se défendent énergiquement de tomber dans l'erreur agnostique.
J'enregistre à mon actif cette victoire inespérée.
Par malheur, elle reste purement morale, car, en fait, le reniement de Pierre ne change rien à la doctrine de son maître, ni, en définitive, à celle de Pierre lui-même.
La philosophie positive, nous assure-t-on, tient pour inconnaissable le problème de l'existence ou de la non-existence d'un inconnaissable.
Mais j'imagine que lorsque Monsieur Spencer, par exemple, postule la réalité de l'inconnaissable, il affirme en même temps son incognoscibilité.
L'équivoque demeure donc pareille dans les deux cas.
La seconde déclaration des positivistes porte sur ma loi de l'identité des contraires.
Les disciples de Comte acceptent cette loi comme une expression nouvelle du principe de l'inconcevabilité du contraire simultané, expression qui permet, disent-ils, de tirer du vieil axiome logique quelques applications heureuses.
La notation algébrique adéquate au contenu de ma loi serait A + -A = 0, ce qui confirmerait une fois de plus l'universalité logique des formules de l'algèbre.
Enfin la troisième déclaration concerne ma critique du concept de limite.
J'ai à peine besoin de faire ressortir qu'aucun monisme rationnel, aucune doctrine enseignant l'unité immanente des choses ne saurait se prêter à une semblable pétition de principe.
 La Recherche de l'Unité, p.
cent soixante-seize.
 L'Ancienne et la Nouvelle Philosophie.
 George Mouret, Bévue philosophique,mille huit cent quatre-vingt-treize, nos sept et huit: Le problème logique de l'Infini: un.
La relativité.
 Ibid., n° sept, p.
cinquante-huit et suiv.
 cinq.
La Recherche de l'Unité, chapitre viii: Le concept de limite et la relativité du savoir.
LIVRE deux [p.quarante-cinq] Les opinions de Comte sur les plus graves sujets s'entre-choquent souvent au point de dérouter la critique.
On a dit qu'on doit juger un penseur sur l'ensemble de sa doctrine.
Mais, appliqué à Comte, un tel critérium se montre insuffisant.
Ce philosophe est tout l'opposé d'un sceptique.
Aussi, lorsqu'il touche au problème central et si délicat de l'unité, nous donne-t-il le spectacle, non pas de l'hésitation qui parfois [p.quarante-six] captive et attire, mais de la contradiction qui toujours blesse et rebute.
Comme Descartes, comme Kant, comme tant d'autres grands philosophes, il est moniste et pluraliste (ou dualiste) à la fois.
L'auteur du Cours de philosophie positive s'observe peu à cet égard.
Il ne s'impose pas l'effort, finalement ingrat, de concilier son agnosticisme avec son monisme.
Il met les deux doctrines adverses en face l'une de l'autre, il les laisse ensuite aux prises, elles s'en tireront comme elles pourront.
Néanmoins, on fausserait la tonalité générale, on dénaturerait le véritable esprit de la [p.quarante-sept] philosophie positive en attachant à cette attitude de Comte une importance exagérée.
Le philosophe du bon sens populaire mis au service de la science, ou, vice versâ, de la science asservie au bon sens des foules, ne remarque pas la contradiction; et, s'il la remarque, il ne lui attribue qu'une valeur secondaire.
Pressé par sa besogne dogmatique et les exigences immédiates qu'elle soulève, il effleure à peine la question.
En réalité, cependant, dans le duel engagé entre l'agnosticisme et le monisme, tous les avantages, de par la volonté expresse ou l'instinct obscur du métaphysicien qu'il y a en Comte, restent à la forte tendance qui représente le passé.
Quant à celle qui prévoit ou indique l'avenir, elle est trop faible, trop chétive dans le cerveau et la doctrine du philosophe pour qu'un doute sérieux puisse planer sur l'issue du combat.
Mais venons au fait, c'est-à-dire au monisme, si rudimentaire qu'il soit, de l'héritier des traditions d'Aristote, de Bacon, de [p.quarante-huit] Descartes, de Locke, de Hume et de Kant.
L'unité réelle des choses, que le fondateur du positivisme distingue d'avec leur unité purement logique, voilà pour lui; comme pour la presque totalité des métaphysiciens, le but suprême de la pensée, l'idéal auquel doit incessamment tendre le vrai philosophe.
La pensée réalise l'unité logique lorsque, dirigée vers l'étude des différents ordres de phénomènes, elle subit une série d'adaptations spéciales qui forment autant de modifications ou, plutôt, d'enrichissements, d'élargissements d'une seule et même méthode.
En d'autres termes, pour Comte, l'unité rationnelle ou subjective est une liaison méthodologique.
Au contraire, l'unité objective qu'il nomme aussi scientifique, se réalise dans les choses elles-mêmes, en tant qu'elles se séparent de l'esprit qui les appréhende et les transmue en concepts, en représentations idéales de la réalité.
Ce lien se manifeste par l'universalité des lois naturelles, des nombreux rapports d'identité que la [p.quarante-neuf] raison découvre en appliquant aux différentes catégories de cas particuliers les procédés si variés de l'analyse et de la synthèse.
Des lois semblables gouvernent tous les ordres de phénomènes, et les diverses sciences doivent pouvoir s'envisager comme autant de parties constituantes, «autant d'éléments d'un seul corps de doctrine».
Certains attributs sont communs à tous les êtres, à toute existence.
S'ils deviennent l'objet propre de disciplines spéciales, ce n'est là qu'une invention pratique, utilitaire.
Il semble plus fructueux et plus commode de commencer l'étude de la nature par l'observation des cas les moins complexes.
Au bas de l'échelle apparaissent les phénomènes ou les propriétés des choses d'abord mathématiques, et ensuite mécaniques.
Une telle division correspond à la différence entre l'aspect statique (existence ou équilibre) et l'aspect dynamique (activité ou force, énergie, mouvement) sous lesquels l'esprit considère les qualités générales.
Cette distinction factice [p.cinquante] recouvre une unité réelle, comme l'a brillamment prouvé d'Alembert en rattachant les questions de mouvement aux questions d'équilibre.
Comte remarque à ce propos que, les attributs mécaniques se compliquant d'attributs quantitatifs dont on ne peut les distraire, il y a lieu de considérer le groupe total comme un ensemble de qualités propres à chaque existence.
Développée d'une manière superficielle, cette observation lui permettra plus tard d'accorder la même universalité aux faits sociaux qui, eux aussi, se surajoutent aux autres ordres de phénomènes.
Ailleurs encore Comte affirme que les lois «primordiales» de la mécanique se confondent avec les lois essentielles des autres sciences, de la physique jusqu'à la sociologie inclusivement.
Partant, on peut dire, selon une formule aujourd'hui consacrée, que les mêmes règles [p.cinquante et un] gouvernent l'univers, depuis le plus petit grain de sable jusqu'aux manifestations sociales et morales les plus élevées.
Comte reconnaît donc la légitimité de l'effort qui pousse toutes les branches du savoir vers le monisme scientifique.
Mais comment conçoit-il ce monisme? La loi de Kepler, si mal qualifiée, selon lui, de loi d'inertie, ne régit pas que les seuls phénomènes mécaniques.
Son pouvoir s'étend sur tous les ordres de faits, y compris les faits vitaux et sociaux, puisque ceux-ci persistent dans leur état, tant que ne survient point une influence perturbatrice.
Comte assimile ainsi la loi de Kepler à une formule équivalente, dans le fond, à la loi de causalité.
Traitant ensuite la règle de Galilée relative à la conciliation spontanée, au sein d'un même système, de tout mouvement général avec les différents mouvements particuliers, Comte l'applique à la totalité des phénomènes du monde inorganique et du monde de la vie.
Par contre, le mouvement qui n'embrasse pas toutes les fractions d'un système, rompt toujours l'équilibre de ce dernier.
Les phénomènes physiques, chimiques, les faits vitaux, sociaux manifestent également cette loi universelle.
«Son universalité nécessaire, dit-il, est encore plus sensible que celle des deux autres; et c'est même la seule dont on ait quelquefois entrevu, quoique d'une manière très confuse et fort insuffisante, l'extension spontanée à toute économie naturelle».
Remarquons à ce propos que la loi du rapport entre l'action et la réaction, la cause et l'effet, se réclame du principe d'identité.
L'effet est toujours égal à sa cause, l'effet n'est que sa cause.
L'inaccessibilité de la cause initiale et de l'effet ultime,--lorsqu'on examine à la lumière de la loi universelle ce dogme favori du positivisme,--se trahirait donc comme une illusion de notre esprit.
En somme, Comte ne révoque pas en doute l'identité des lois qui régissent les différentes catégories de phénomènes.
Les lois que découvre la mécanique sont les plus générales.
Dans toutes les sciences, elles dominent «les différentes lois plus spéciales relatives aux autres modes abstraits d'existence et d'activité, organiques ou inorganiques».
Cependant, ces rapports spéciaux, «qui resteront sans cesse indispensables, et dont le nombre effectif demeurera longtemps très grand», pourront [p.cinquante-six] un jour être «investis d'un semblable caractère d'universalité».
C'est pourquoi, conclut Comte, «le système entier de nos connaissances réelles est susceptible d'une véritable unité scientifique, indépendante de la grande unité logique, quoiqu'en harmonie avec elle».
L'allégation est à noter» De certaines prémisses posées par Comte aux conclusions tirées par Spencer, par Schaeffle, par Haeckel, par les partisans de l'analogie réelle, il n'y a qu'un pas.
La proche parenté du positivisme avec les autres courants de la pensée moderne ne se conteste plus.
Longtemps, néanmoins, une telle similitude ne fut point soupçonnée.
Les évolutionnistes surtout eurent le grand tort de méconnaître ces connexions intimes, multiples, révélatrices; et le tort de ne pas étudier, dans les antinomies initiales de Comte, l'origine et le prototype de leurs propres contradictions.
[p.cinquante-sept] La question est d'importance.
Tâchons donc de faire ressortir, le plus succinctement possible, l'esprit exact de la doctrine positiviste sur l'unité réelle du monde.
En réalité, les lois particulières sont des formules contingentes où s'exprime le contenu de la loi universelle; dépouillées de leur caractère casuel, elles s'appliquent à tous les phénomènes sans exception.
La science le prouvera un jour, au moins pour les plus importantes parmi ces formules.
La philosophie entière de M.
Spencer, comme on sait, ne dépasse pas cette déduction.
Mais la propre thèse de Comte semble avoir une portée plus grande et plus inattendue.
Nous voilà acculés, pour ainsi dire, aux limites extrêmes du dogme qui prétend enseigner l'identité première et finale des choses.
Mais nous voilà aussi au coeur de la citadelle ennemie, et nous voilà derechef aux prises avec la contradiction stérile qui toujours entrava la marche de la pensée vers l'idéal.
En effet, après avoir gravi des hauteurs qui, vraisemblablement, devaient lui paraître vertigineuses, Comte fait volte-face et descend d'un pas rapide la pente de la montagne.
Il redevient le grand prophète de l'Inconnaissable, il multiplie les objections et les réserves que lui inspire sa prudente théorie de la connaissance.
Je ne puis ici, d'ailleurs, que brièvement rappeler le sophisme par lequel il cherche à pallier l'incohérence de sa brusque retraite.
Voici l'argument.
L'existence physique et chimique ne constitue qu'un degré entre l'existence mathématique et mécanique d'une part, [p.soixante] et l'existence biologique et sociologique do l'autre.
Mais ce chaînon présente une importance sans égale.
Il supplée en quelque sorte à la faiblesse native de notre cerveau, à l'insuffisance manifeste des moyens dont notre intelligence dispose pour saisir et comprendre l'identité réelle des phénomènes.
Notre esprit est tellement borné, tellement impuissant, semble vouloir dire Comte, que «si cette transition n'existait pas, il serait impossible de concevoir l'unité de la science» qui resterait «formée de deux éléments radicalement hétérogènes, entre lesquels aucune relation permanente ne saurait être instituée».
L'enchaînement naturel des choses conduit l'esprit à la création de la série hiérarchique des sciences qui, à son tour, permet, par des points de vue de plus en plus spéciaux, d'analyser ce phénomène toujours pareil à lui-même, l'univers.
C'est le voile compact qui couvre la nudité de l'Isis scientifique et la défend contre les velléités indiscrètes.
Le philosophe, le théologien, puis le métaphysicien, apparaissent comme les éternels poursuivants de la science, subjugués par le charme toujours renaissant de son immarcescible pureté.
Car l'histoire des systèmes et peut-être aussi des croyances générales témoigne de ce fait qui sans cesse se renouvelle: les hardiesses de l'esprit philosophique furent passagères, et ses victoires sur l'esprit scientifique eurent peu de durée.
Aux élans audacieux des premières heures se substituaient des lassitudes profondes.
Aux printemps fougueux succédaient les étés laborieux, les automnes calmes, les hivers mélancoliques et pessimistes.
La science non seulement se reprenait, elle prétendait encore que l'assaut par elle subi était entaché de nullité, et aux mêmes entreprises elle opposait les mêmes fuites.
La philosophie moderne ne fit [p.soixante-trois] pas exception à cette règle.
Et si le positivisme se montra plus respectueux ou plus pondéré, dans sa tentative monistique, que d'autres philosophies, on le lui a, certes, assez reproché, puisqu'on est allé jusqu'à lui jeter son abstention à la face comme un soupçon et une injure.
Cependant il eut également sa minute d'extase et d'oubli, et il s'y révéla aussi puissant, pour le moins, que ses plus illustres rivaux.
C'est ce moment d'une si grande importance pour la juste compréhension de la doctrine positive, que nous avons essayé de saisir dans quelques vues du philosophe, profondes, mais restées peu élaborées.
 cinq.
Comte, Cours de philosophie positive, t.
six, premier édition, cinquante-neufe leçon, passim, et particulièrement pp.
sept cent quatre-vingt-douze, sept cent quatre-vingt-treize, sept cent quatre-vingt-dix-sept.
 Ibid., pp.
sept cent quatre-vingt-quinze, sept cent quatre-vingt-seize.
 Ibid., p.
sept cent quatre-vingt-seize et suiv.
 Ibid., p.
sept cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.
 Ibid., p.
sept cent quatre-vingt-dix-huit.
 Ibid., p.
huit cents.
 Ibid., p.
huit cents.
 Ibid., p.
huit cent cinq.
[p.soixante-quatre] deux.
Le monisme de Comte ne manque pas de grandeur.
Mais sa conception de l'univers offre un trait qui n'a jamais, croyons-nous, été suffisamment mis en relief et qui, une fois de plus, apparente sa philosophie à celle d'un autre maître fameux de la pensée contemporaine, Emmanuel Kant.
En effet, chez Comte comme chez Kant, la théorie du monde se complète ou, pour mieux dire, se double d'une philosophie pratique à laquelle tous deux attachent une importance énorme.
Mais tandis que Kant trace une ligne [p.soixante-cinq] de séparation très nette entre son enseignement théorique et sa doctrine pratique, découvrant ainsi à tous les regards l'incompatibilité générale qui existe encore entre ces deux ordres de recherches, Auguste Comte est moins heureusement inspiré.
Je sais qu'on a voulu assimiler sa Politique positive à la Critique kantienne de la raison pratique; mais un semblable parallèle ne se justifie que d'une façon très vague.
La Politique positive n'a probablement jamais été conçue dans le dessein, si ostensible chez Kant, d'alléger la théorie du poids des considérations utilitaires, pour attribuer au point de vue abstrait une indépendance parfaite.
Déjà le Cours de philosophie positive se présente, dans la plupart de ses développements, comme une philosophie d'essence pratique.
Cette disposition de son esprit a influencé Comte de diverses manières.
Et tout d'abord elle détourna son monisme de sa première direction, qui était théorique, et le poussa dans la voie étroite de l'utilitarisme social.
Comte rétrécit volontairement son angle conceptuel, si je puis m'exprimer de la sorte, et il rapetisse son monisme, il l'amoindrit, il le réduit aux proportions des synthèses en usage dans les religions et les morales faisant office de philosophie.
Il allait atteindre ou du moins entrevoir les cimes les plus hautes de la pensée.
Mais à quoi servent de telles contemplations? Il se rejette brusquement en arrière.
Dès lors il ne cesse de nous recommander l'unité humaine ou sociale comme la seule possible, la seule pratique et féconde en résultats.
«Suivant une formule justement célèbre, dit-il, l'étude de l'homme et de l'humanité a été constamment regardée comme constituant, par sa nature, la principale science, celle qui doit surtout attirer et l'attention normale des hautes intelligences et la sollicitude continue de la raison publique.
[p.soixante-huit] C'est à l'aide de la biologie que la philosophie s'élève au point de vue synthétique; elle n'y saurait parvenir par l'étude, toujours analytique, du monde de la matière inerte.
Le monisme mécanique ou matérialiste cède ainsi chez Comte, presque ex machina, la place au monisme vital ou sensualiste.
Mais le philosophe fait, dans la même voie, un pas plus décisif encore.
L'unité biologique lui apparaît bientôt comme trop vaste, trop universelle pour les besoins, les nécessités journalières que le sens commun invoque.
A son tour, donc, elle devra se réduire, s'affiner, se transformer rapidement,--avec ce dédain des transitions savantes qui caractérise la manière de Comte,--en une sorte de monisme social ou moral.
Consacrée gardienne de l'unité scientifique, la sociologie devra veiller à ce que cette pure flamme ne puisse s'éteindre ...
dans le coeur des hommes, où la relégua une logique, certes, rigoureuse, mais dont les déductions se tirent de prémisses qui jamais ne dépassèrent les points de vue restreints de la pratique des affaires du monde.
Sous un tel ascendant, nos diverses connaissances réelles pourront [p.soixante-dix] donc former enfin un vrai système, assujetti, dans son entière étendue et dans son expansion graduelle, à une même hiérarchie et à une commune évolution».
Ainsi ressort directement, de l'ensemble même du vrai développement spéculatif, l'universelle domination de la morale, autant du moins que le comporte nôtre imparfaite nature».
Dans le problème du monisme, la pensée de Comte évolue selon la loi sérielle qui lui servit à classifier les sciences fondamentales ou abstraites.
De l'unité mécanique, le philosophe passe à l'unité biologique pour échouer enfin sur ce qu'il appelle l'universalité, la prépondérance du point de vue social, ou encore l'ascendant légitime de l'esprit sociologique sur l'esprit mathématique.
[p.soixante-douze] Certes, rien n'est plus aisé que de découvrir chez notre auteur, côte à côte, des théories proches d'un matérialisme grossier, et d'autres paraissant prêter un appui aux prudentes tergiversations sensualistes ou aux envolées hardies de l'idéalisme.
Toutefois, ces défaillances, comme aussi le plus grand nombre de celles qui déparent l'oeuvre de Kant, ne nous semblent point imputables à un savoir défectueux ou à un manque de pénétration logique.
Elles s'expliqueraient plutôt par une trop grande hâte, une impatience trop vive d'aboutir à des résultats certains, immédiats, palpables, et par l'abandon volontaire et prématuré du point de vue purement théorique.
Car le rapport qui relie la pratique à la théorie n'est pas si simple, ni le passage de l'une à l'autre si facile, qu'on le suppose communément.
On ne saurait, à cet égard, se contenter de l'insignifiante et banale formule qui définit la pratique comme une application de la théorie.
Une telle vue n'est juste que dans [p.soixante-treize] certains cas et sous certaines conditions.
Or, si la recherche de l'unité occupa sans relâche les philosophes, jamais elle ne donna naissance à un savoir démontré, inattaquable, accepté de tous.
L'obscurité épaisse qui enveloppe les domaines connexes de la psychologie et de la sociologie, s'étend naturellement aussi à nos spéculations sur l'unité dernière du monde.
Toutefois, le perpétuel recours de Comte au [p.soixante-quatorze] bon sens vulgaire pour en tirer une conception de l'unité scientifique et mentale capable d'entrer de plain-pied dans la philosophie abstraite, constitue sûrement une erreur méthodologique des plus graves.
Elle conduit le philosophe aux nombreuses illusions qui autrefois se rangeaient sous la rubrique de l'absolu transcendant et qui aujourd'hui se groupent sous celle de l'inconnaissable.
Elle aplanit la route à l'agnosticisme, elle facilite le renoncement à l'investigation «des causes essentielles et de la nature intime des phénomènes».
Comte déclare vouloir «se livrer exclusivement à l'étude des lois naturelles»; mais jamais il ne se demande si une telle recherche ne double pas l'enquête que lui-même vient de proscrire.
En effet, les sources de l'activité humaine eussent été vite taries sans l'intervention de la raison commune toujours prête à suppléer le savoir absent.
On a mal compris ce caractère particulier de certaines spéculations, et on a souvent, par suite, été trop dur et injuste pour la philosophie religieuse et la philosophie morale du passé.
L'élément pratique occupa une place très importante dans ces hypothèses.
Il y joua peut-être le premier rôle.
Au début de l'évolution intellectuelle, les besoins immédiats dominaient absolument la pensée.
Plus tard, après la constitution des sciences inférieures et à mesure de leurs progrès effectifs, il naquit une philosophie hybride, dont une moitié était déjà spéculative ou théorique et dont l'autre, qui visait à l'explication sommaire des phénomènes les plus complexes, demeurait foncièrement pratique.
Le positivisme d'Auguste Comte, le criticisme d'Emmanuel Kant appartiennent à ce type mixte.
Selon une remarque générale qui possède la valeur d'une loi empirique, les problèmes sur lesquels ces philosophies s'étendent avec prédilection rentrent pour la plupart dans le domaine des faits encore peu ou mal explorés par la science exacte.
Dans l'oeuvre de Comte, comme dans celle de Kant, les préoccupations éthiques tiennent [p.soixante-dix-sept] invariablement la place d'honneur.
Elles s'affirment, chez le premier, par une foule de jugements, de considérations historiques et politiques disséminées dans ses écrits, par ses idées sur l'ascendant nécessaire de l'esprit sociologique, par son demi-socialisme, par ses projets de réorganisation des grandes collectivités humaines.
Chez le second, nous voyons prédominer la morale dite individuelle, ou les théories confuses qui portent ce nom et derrière lesquelles s'abrite notre ignorance des vraies lois qui gouvernent le monde social.
Par suite, les concepts de Dieu, de l'âme et de l'immortalité forment les points culminants de la philosophie de Kant.
Mais si la sociologie nous semble avec raison une science qui se crée, la psychologie, soit abstraite, soit concrète, se peut qualifier de même.
Elle revendique des droits pareils à l'attention presque exclusive du métaphysicien.
Aussi voyons-nous Kant s'adonner avec ferveur aux spéculations sur les problèmes les plus [p.soixante-dix-huit] obscurs de la théorie de la connaissance.
Auguste Comte empiète également sur ce terrain.
En dépit de l'opinion commune qui lui reproche son profond mépris pour les recherches de ce genre, il a bel et bien essayé de construire une doctrine complète du savoir.
Je n'irai pas jusqu'à dire qu'il n'ait fait que cela; mais, quoique souvent mal récompensé, son effort, dans cet ordre d'idées, a été des plus soutenus et des plus considérables.
Précisément sur ce point, il porte à ses limites extrêmes la prudence du praticien, de l'empirique convaincu.
Abordant les théorèmes les plus difficiles, il leur applique les méthodes du bon sens, la ratiocination vulgaire qui s'accommode si bien du raisonnement verbal.
Sans cesse Comte nous exhorte à nous défier de l'abstraction, de la théorie pure.
Dans ce but il multiplie les conseils utiles, les préceptes sages, les maximes préservatrices.
Mais citons des exemples.
Envisageant l'urgence d'établir en biologie une «rigoureuse unité scientifique», [p.soixante-dix-neuf] Comte discute les meilleures méthodes pour éviter sur ce point les tentatives infructueuses.
L'abus des recherches microscopiques, et le crédit exagéré qu'on accorde trop souvent à un moyen d'exploration aussi équivoque, contribuent surtout à donner une certaine spéciosité à cette fantastique théorie....
Il admet le [p.quatre-vingt-un] concept de molécules indivisibles dans la philosophie des sciences du monde inorganique, mais il proscrit sévèrement de la biologie le concept d'animalcules, de microorganismes qui formeraient les corps vivants.
«Un organisme, dit-il, constitue, par sa nature, un tout nécessairement indivisible, que nous ne décomposons, d'après un simple artifice intellectuel, qu'afin de le mieux connaître, et en ayant toujours en vue une recomposition ultérieure.
Mais le philosophe lui-même pensait là-dessus d'une manière différente.
Il partageait à cet égard l'illusion d'un grand nombre de savants qui crurent solidement [p.quatre-vingt-deux] légiférer pour l'avenir le plus lointain, alors qu'ils prenaient de simples et souvent fort douteuses mesures de police pour le moment présent.
L'histoire des sciences abonde en faits pareils.
Rappelons à ce propos l'instructive anecdote suivante.
«Eviter la douleur dans les opérations», écrivait en mille huit cent trente-neuf un contemporain de notre philosophe, le célèbre chirurgien Velpeau, «est une chimère qu'il n'est plus permis de poursuivre aujourd'hui».
On la poursuivit cependant si bien, que dix-sept ans plus tard Velpeau confessait coram populo son erreur.
Après avoir rappelé que l'archée de Van-Helmont était devenue, chez Stahl, l'âme, et chez Barthez, le principe vital.
Comte assure que, «pour un ordre d'idées aussi chimérique, un tel changement d'énoncé indique nécessairement une modification effective de la pensée».
Il croit, par suite, que la formule de Barthez trahit un état d'esprit plus éloigné de la théologie que ne l'était celui représenté par la formule de Stahl, qui conserve une supériorité analogue envers la formule de Van-Helmont.
Mais notre philosophe ne tarde pas à reprendre pour son compte les errements de Barthez.
En vain tente-t-il d'esquiver l'influence de l'époque.
Ce n'est pas combattre la transcendance--c'est la favoriser plutôt et la fortifier--que d'admettre, par une hypothèse sciemment invérifiable, la réalité d'une existence dont la compréhension nous resterait à jamais interdite.
Pliée sous ce joug, la science s'imprègne du; pur esprit métaphysique.
Une logique rigoureuse préside aux conversions de cette sorte.
Annoncer que nous ne saurons jamais ce qu'est la vie et attribuer à l'entité correspondante une existence effective, cela semble si bien la même chose, qu'en réalité Comte modifie seulement, comme le firent déjà Stahl et Barthez, la vieille étiquette de Van-Helmont.
Au lieu du [p.quatre-vingt-six] principe vital, il invoque le mystère de la vie, les lois irréductibles de la science biologique.
Voilà, pour parler son langage, un simple changement d'énoncé, une rénovation plus ou moins opportune de la forme où s'extériorise un concept.
L'histoire de la philosophie est pleine d'avatars semblables.
Nous n'en voulons pour preuve que l'oiseuse substitution, si chaudement préconisée par Comte, du terme propriété au terme force.
Les propriétés apparaissent, dans le credo positiviste, comme les limites extrêmes de notre connaissance.
Mais, et cela saute aux yeux, les anciennes forces servaient le même dessein.
«Il faut écarter toute vaine prétention à rechercher les causes des phénomènes, et ne se proposer que la découverte de leurs lois,» ne se lasse de répéter Comte, sans soupçonner la synonymie cachée de ces expressions: une loi irréductible, une cause première.
[p.quatre-vingt-sept] Les positivistes désirent qu'on se borne à constater l'existence de certaines propriétés, sans essayer de pénétrer leur nature intime.
Ils obligent, par suite, le philosophe à faire entrer en ligne l'idée d'Inconnaissable qui symbolise la somme totale des causes demeurées ainsi exclues de l'enquête scientifique.
Mais le motif de l'ostracisme, quel est-il? Auguste Comte évite d'approfondir cette question délicate.
Il aime mieux répondre, en praticien expert, que si l'on s'écarte de la sage réserve par lui recommandée, on s'épuise en efforts ingrats, on aboutit à des résultats négatifs.
Mais cela empêche-t-il qu'en introduisant dans la philosophie l'idée de causes inscrutables, les positivistes ne se heurtent à une flagrante pétition de principe? Ils postulent l'irréductibilité essentielle de propriétés que la science s'évertue à réduire.
En outre, le thème si usé de la faiblesse native, de l'impuissance radicale de l'esprit ressort d'une induction dont la banalité devait nécessairement plaire à la foule, [p.quatre-vingt-huit] mais dont le pouvoir sur l'élite intellectuelle semble beaucoup plus problématique.
Car cette induction est volontairement incomplète: accordant un crédit absolu à l'expérience du passé, elle s'obstine à ne pas vouloir la renouveler pour le temps présent.
Mais revenons au pluralisme pratique par lequel Comte remplace son monisme de pure théorie.
A cet égard, il nous paraît intéressant de rappeler la déclaration si nette qui termine la première leçon de son Cours.
Je considère ces entreprises d'explication universelle de tous les phénomènes par une loi unique comme éminemment chimériques....
Dans tous les cas il me semble évident que, vu l'état présent de nos connaissances, nous, en sommes encore beaucoup trop loin pour que de telles tentatives puissent être raisonnables avant un laps de temps considérable.
Car, si on pouvait espérer d'y parvenir, ce ne pourrait être suivant moi, qu'en rattachant tous les phénomènes naturels à la loi positive la plus générale que nous connaissions, la loi de gravitation....
Le but de ce cours n'est nullement de présenter tous les phénomènes naturels comme étant au fond identiques, sauf la variété des circonstances.
La philosophie positive serait sans doute plus parfaite s'il pouvait en être ainsi.
Mais cette condition n'est nullement indispensable à sa [p.quatre-vingt-dix] formation systématique, non plus qu'à la réalisation de ses grandes et heureuses conséquences....
Il n'est pas nécessaire que la doctrine soit une, il suffit qu'elle soit homogène.» Si l'on médite ces paroles, on ne peut se défendre de les trouver significatives.
On y voit l'esprit pratique s'armer contre l'esprit de théorie, et l'on y constate la défaite de ce dernier.
En outre, ce même passage exemplifie la pénible méprise reprochée par Comte aux métaphysiciens et où il verse inconsciemment, à son tour, la confusion du concret et de l'abstrait.
L'action pratique ne s'inquiète que du concret, du particulier, du multiple: le pluralisme est sa loi.
La théorie, par contre, ne se soucie que de l'abstrait, du général, du semblable: sa loi est le monisme, l'identité rationnelle ou logique.
Poursuivre dans l'au-delà une unité dépassant la synthèse qui, conçue par la science, détient [p.quatre-vingt-onze] en germe l'équation finale de l'abstrait et du concret, c'est volontairement s'exposer à un malentendu.
C'est vouloir atteindre l'unité supérieure d'un genre et de ses nombreuses espèces.
C'est devenir la proie d'une illusion mentale comparable à la distraction physique qui nous pousserait à chercher très loin un objet proche de nous, mais que nous n'apercevons pas.
Le monisme logique identifie les réalités dont la simple addition ne suffirait point à cette tâche.
Le terme de pluralisme nous sert de signe abstrait pour exprimer la multitude des variétés concrètes, et de symbole indirect pour marquer le genre suprême qui les enclôt toutes.
Le terme de monisme remplit un office sensiblement pareil.
Il symbolise le genre ultime qui embrasse toutes les différences, il s'offre comme le signe abstrait désignant d'une façon indirecte la même somme éparse de réalités distinctes.
Mais, s'il en est ainsi, si P = R, et M = R, il semble certain que P = Monsieur Nous nous trouvons en face d'un seul et même fait, [p.quatre-vingt-douze] envisagé par nous, successivement ou alternativement, de deux manières qui nous paraissent, de prime abord, différentes.
Plus tard, et peu à peu, nous soupçonnons la vérité, nous commençons à entrevoir que l'univers est, successivement ou alternativement, figuré par nous à l'aide de deux genres synonymiques au lieu d'un seul.
Nous nous rendons compte en même temps des routines mentales, des habitudes de l'esprit qui nous conduisent à opposer entre eux ces genres comme des contraires absolus, nous incitant par là à créer des antinomies insolubles.
Le monisme ne peut être que rationnel, il ne peut se rapporter qu'à l'existence abstraite.
Le pluralisme, en revanche, est empirique par définition, il ne peut concerner que l'existence concrète.
L'idée générale du concret ne renferme qu'une négation apparente et stérile de l'idée générale de l'abstrait.
Des oppositions fécondes en résultats ne se peuvent manifester qu'entre les nombreuses idées particulières qui se rangent sous l'une ou l'autre de ces deux rubriques.
De tels contrastes marquent l'existence d'un genre abstrait supérieur auquel ils se laissent ramener.
Tous aboutissent fatalement au monisme logique.
L'identité du «concret» et de l'«abstrait», posée en termes ultra-généraux ou universels, est donc loin de constituer une équation fausse, de se présenter comme une véritable confusion d'idées, ainsi que pensait et devait le croire Comte.
Car, dans cette question de l'unité réelle ou scientifique de nos connaissances, il avait spontanément déserté le point de vue de la théorie pure, il s'était livré à la séduction des idées pratiques.
 Cours, vol.
six, p.
huit cent seize.
 Ibid.
huit cent dix-sept et suiv.
 Ibid., p.
huit cent trente-quatre.
 Ibid., p.
huit cent trente-cinq.
 Ibid., p.
huit cent trente-six.
 Ibid., p.
huit cent trente-sept.
 Cours, tome six, leçon lx, p.
huit cent quarante-deux.
 Cours, vol.
trois, leçon xli, pp.
cinq cent vingt-neuf-cinq cent trente et un.
 Ibid., p.
cinq cent trente et un.
 Ibid., pp.
cinq cent trente-trois-cinq cent trente-quatre.
 Cours, vol.
trois, leçon xliii, p.
six cent quatre-vingt-trois, et leçon xliv, p.
sept cents  Ibid.
leçon xliii, p.
six cent quarante-six et suiv.
 Cours., tome trois, leçon xliii, pp.
six cent quarante-huit-six cent quarante-neuf.
 Ibid., p.
six cent cinquante-deux.
 lbid., p.
six cent cinquante-six.
 Cours, tome un, leçon i, pp.
III [p.quatre-vingt-quatorze] Suivant une vue à laquelle Comte attache une grande valeur et qu'il développe en de longues pages, «une véritable unité philosophique exige l'entière prépondérance normale de l'un des éléments spéculatifs sur tous les autres».
Mais tel aussi fut l'ingénieux artifice qu'imagina l'ancienne philosophie en sa poursuite de F uni té réelle des choses.
Sous ce rapport, le positivisme ne se distingue guère des métaphysiques banales.
Or, la constitution même de cette hiérarchie scientifique démontre qu'une telle prééminence mentale n'a jamais pu appartenir qu'au premier ou au dernier des six éléments philosophiques».
En effet, ce groupe régla l'évolution d'une métaphysique très importante,--le sensualisme (ou sensationnalisme).
Comte aborde une discussion détaillée des titres respectifs à la prépondérance qui peuvent appartenir, d'une part, à la philosophie du savoir mathématique et, de l'autre, à celle du savoir sociologique.
Bornons-nous à résumer ici ses principales conclusions.
Il soutient que si l'esprit mathématique a dû nécessairement dominer sous le règne de l'a priori, l'esprit sociologique peut seul aujourd'hui diriger les spéculations générales, devenues enfin positives.
Il nous décrit la lutte de ces deux principes comme «un déplorable antagonisme, jusqu'à présent insoluble, incessamment développé, depuis trois siècles, entre le génie scientifique et le génie philosophique».
Pendant que la science poursuivait, sous l'impulsion mathématique, une vaine [p.quatre-vingt-dix-sept] systématisation, la philosophie réclamait inutilement contre l'oubli du point de vue humain.
Mais les progrès récents du savoir, l'extension du caractère positif à tous les ordres de phénomènes, autorisent les conceptions sociologiques à reprendre l'ascendant qu'elles avaient perdu depuis la Renaissance.
Je n'ai pas besoin de dire combien ces vues me paraissent inexactes.
L'histoire des systèmes n'a jamais constaté ni le prétendu abandon du point de vue humain, ni la déchéance, durant la période indiquée, des conceptions sociales.
Tout au plus pourrait-on enregistrer vers notre époque, comme le double résultat du progrès des sciences naturelles et de l'essor rapide des idées matérialistes aux xviie et xviiie siècles, une reprise plus ardente du vieux combat contre l'anthropomorphisme idéaliste ou sensualiste.
Comte sacrifie au même esprit étroit lorsqu'il affirme que les [p.quatre-vingt-dix-huit] nombreuses tentatives faites dans les temps modernes pour instaurer une philosophie nouvelle, se recommandèrent des principes mathématiques, dont la grande construction cartésienne avait fourni le type générai.
Cette appréciation ne convient pleinement qu'aux synthèses matérialistes.
En revanche, Comte porte un jugement sage sur le «transport dans l'ordre physique et chimique du point de départ des conceptions universelles».
Ce rêve correspond tellement au besoin d'unité éprouvé par les intelligences, que les philosophes, dit-il, se virent souvent entraînés, même de nos jours, à quitter le point de vue moral et social pour suivre de pareils projets, à l'exemple des géomètres et des physiciens.
Le vrai mode selon lequel doit «s'opérer la liaison des spéculations exactes» n'est certainement pas le mode sociologique préconisé en dernier lieu par le fondateur du positivisme.
Par cette série d'hypothèses universelles on apaisait, ne fût-ce que pour l'heure, le «tourment d'unité» qui harcelait l'intelligence.
De semblables lacunes, de tels «trous» dans la trame continue du savoir, autorisaient le philosophe à choisir entre ce que Comte nomme «les deux marches contraires de notre esprit, l'une mathématique, et l'autre sociologique».
L'unité hypothétique, naguère suffisante, ne contente plus l'intelligence moderne qui à l'acte de foi préfère le doute systématique.
Pareille chose s'était déjà vue, il est vrai, dans les annales de la pensée humaine.
C'est une disposition d'esprit analogue qui donna, dans l'antiquité, et puis à l'aube des temps nouveaux, un éclat si grand à la philosophie sceptique.
Mais le doute général des époques précédentes ne pouvait s'opposer qu'à la double unité atteinte par les «deux marches en sens contraire» du matérialisme et de l'idéalisme.
Cela le rejeta lui-même dans le cul-de-sac sensualiste.
De nos jours, s'appuyant sur l'échelle [p.cent un] théoriquement complète du savoir, le scepticisme prétend rencontrer de front et combattre à la fois les trois unités de l'ancienne métaphysique.
Comment se terminera cette lutte grandiose, nul ne saurait le dire avec certitude.
Mais sur ce terrain spécial, puisque d'ordre sociologique, les conjectures sont permises.
Et l'on peut déjà prévoir que, lorsqu'on aura déterminé les caractères communs des vieux modes d'unifier les phénomènes, et qu'on aura établi les vraies causes de leur insuffisance, la philosophie cherchera le salut dans un renouvellement radical de sa méthode.
Mais continuons notre revue des idées émises par Comte sur le problème de l'unité.
La plus complexe des sciences doit exercer sur toutes les autres une sorte de domination, de souveraineté intellectuelle qui se justifie par des raisons nombreuses.
L'un de ces motifs, sur lequel Comte insiste particulièrement, mérite d'être signalé.
Il réside en cette remarque que, pour concevoir les droits de l'esprit sociologique à la [p.cent deux] suprématie, il suffît d'envisager tous nos concepts comme autant de produits du développement de l'intelligence humaine.
L'argument n'est pas neuf.
Il avait déjà servi aux philosophes, et Comte ne le rajeunit guère.
En outre, dans l'espèce, il est peu convaincant.
Ne sourions pas, comme de la plus futile des tautologies, de l'attribution d'un caractère profondément humain aux idées formées par notre intelligence.
Ne courons pas légèrement le risque de manquer de respect à la mémoire de Kant croyant révolutionner le monde de la pensée par une semblable découverte, qui lui est d'ailleurs commune avec toutes les écoles idéalistes et sensualistes.
Agissons envers, autrui comme nous eussions voulu qu'on agît envers nous.
Poussons l'indulgence jusqu'à ses limites extrêmes et considérons la thèse des deux philosophes ainsi qu'une véritable donnée [p.cent trois]scientifique.
Nous devrons toutefois lui opposer une objection capitale.
Mais une caractéristique aussi vague ne saurait influencer les rapports mutuels des divers éléments du système des sciences, en commençant par les conceptions mathématiques et en finissant par les conceptions sociales.
Pour faire partie d'un vaste ensemble humain de connaissances, le savoir mathématique n'en demeure pas moins rigoureusement spécial; et comme tel, il n'offre aucune prise à l'ascendant de l'esprit sociologique.
Une autonomie [p.cent cinq] égale, mais inverse, appartient manifestement à la sociologie.
Une des plus graves erreurs de l'ancienne métaphysique a toujours été de sacrifier la spécialité à la généralité, et de méconnaître ainsi la grande loi de l'indépendance des mouvements relatifs dans son application au système complet de nos connaissances.
Du reste, ce que nous avançons de la nature sociologique propre à l'ensemble du savoir se vérifie pour les deux autres attributs communs à toutes nos conceptions.
Nous voulons parler des sommes de caractères qu'on résume, d'habitude, par les termes d'existence mécanique ou physico-chimique, et d'existence organique ou biologique.
Car si nos conceptions sont des faits sociaux, elles sont aussi des faits mathématiques ou mécaniques, et des faits vitaux.
On commet donc la même erreur en affirmant soit l'ascendant de l'esprit mathématique (matérialisme), soit celui de l'esprit psychologique ou sociologique (idéalisme), soit enfin la suprématie [p.cent six] de l'esprit biologique (sensualisme).
Possédant à la fois trois caractères universels, le système intégral du savoir se plie à trois explications incomplètes et unilatérales.
Mais l'exemple négatif de la métaphysique prouve qu'aucun des attributs énumérés ne saurait prévaloir dans un système harmonieux de nos acquêts cérébraux.
Comte ne fait en somme que donner une expression nouvelle à l'ambitieux dessein de la philosophie sensualiste.
Quant à la prétendue «aptitude de l'esprit sociologique [p.cent sept] à diriger les méditations générales», elle a été maintes fois vue à l'oeuvre dans l'histoire de la pensée.
Elle n'a rien à envier à l'évidente impuissance, sous ce rapport, de l'esprit mathématique.
Sans doute, pour bien philosopher, il est nécessaire, avant tout, d'acquérir un savoir suffisant sur les diverses catégories de faits généraux qu'on désire confronter entre eux.
Il appert donc que, de tons les savants spéciaux, le sociologue approchera le plus du philosophe idéal rêvé par Comte.
D'autre part, il semble non moins certain que si l'explorateur du monde social se mettait à considérer les phénomènes mécaniques, physiques ou vitaux sous le seul point de vue de son étroite spécialité, il perdrait immédiatement les avantages essentiels de sa préparation encyclopédique.
 Cours, tome un, leçon lviii, p.
six cent cinquante.
 Ibid., pp.
six cent trente-six cent trente et un.
 Ibid.
six cent cinquante-deux-six cent cinquante-trois.
 Ibid., p.
six cent cinquante-quatre.
 Ibid., p.
six cent cinquante-cinq.
 Ibid., pp.
six cent cinquante et un et six cent quatre-vingt-huit.
 Cours, tome six, leçon lviii, pp.
six cent dix-sept-six cent soixante-dix-huit.
 Voir la discussion de ce point dans ma Sociologie, pp.
cent vingt-six-huit, et surtout cent trente-trois-cent trente-huit.
 Cours, tome six, p.
six cent quatre-vingt-cinq.
Les illusions d'un grand nombre de penseurs s'expliquent en partie par l'absence, chez eux, d'opinions arrêtées sur la marche régulière du [p.cent dix] développement de l'esprit humain et sur les attributs essentiels des divers modes de philosopher.
Mais tout autre était la situation de Comte, l'un des plus énergiques pionniers de la nouvelle science sociale.
La loi des trois états, la classification des disciplines abstraites, la détermination des principales méthodes du raisonnement général, ces services ne s'oublieront pas de sitôt dans l'histoire de la pensée.
Il semble donc aussi intéressant qu'utile de relever les erreurs où tomba ce puissant cerveau, en des problèmes à la juste position desquels il avait, pour sa part, si fortement contribué.
Désireux d'établir sur une base inébranlable «la suprématie intellectuelle du point de vue social», Comte se perd dans des contradictions sans issue.
Mais la philosophie ou science générale n'a pas non plus de motifs pour être mécontente.
Mais la philosophie positive n'aspire pas seulement à réaliser la fin que se proposaient la théologie et son meilleur porte-voix au moyen âge, le catholicisme; marchant dans la même route, elle s'efforce encore d'améliorer la conception religieuse de l'univers.
Écoutons les paroles de Comte.
L'unité morale qu'il nous recommande n'est qu'un développement ultérieur, et souvent un pastiche, de l'ancienne unité théologique.
Et la philosophie morale qu'il veut instituer se présente comme l'héritière légitime et la continuatrice de l'oeuvre si brillamment commencée et conduite, de l'aveu du philosophe lui-même, par la théologie.
Le point de vue exclusivement humain, social ou moral, qui avait déjà façonné toute la [p.cent quinze] philosophie pratique de Kant, atteint son apogée dans la philosophie positive de Comte.
Il s'y élargit, il s'y acière, il prétend y régner en maître absolu.
Mais donner à cette méthode une prépondérance marquée dans la conception théorique du monde, distincte par essence de sa conception pratique où s'épanouit la sociologie appliquée, c'est là, à notre sens, une des plus fâcheuses erreurs où puisse verser l'esprit de l'homme.
En thèse générale, Comte n'apprécie pas assez ou déprécie trop la métaphysique.
Continuellement il l'accuse de n'avoir été qu'une «négation vaine».
Il ne s'aperçoit guère que le même reproche atteint toute croyance religieuse.
Car la métaphysique ne fut jamais qu'une théologie soumise à l'influence du savoir déjà différencié en trois grands groupes de disciplines.
Dans les systèmes mixtes, dans les philosophies éclectiques elles-mêmes, il est facile de dégager l'ascendant, pour employer le langage de Comte, soit de l'esprit mathématique, [p.cent seize] soit de l'esprit biologique, soit de l'esprit sociologique.
A son tour, la théologie n'a jamais été qu'une métaphysique avant la lettre, une philosophie non différenciée scientifiquement, une conception de l'univers propre aux époques où la science, demeurant indivise, confondait ses branches essentielles et offrait l'image parfaite du chaos.
La théologie a survécu, il est vrai, à la différenciation du savoir.
Elle est venue se ranger à côté de la métaphysique.
Mais ce phénomène n'a rien d'extraordinaire.
Il se produit en vertu des lois qui président à la stratification sociale et règlent la marche uniforme de ce qu'on nomme le progrès intellectuel.
Comte plaçait la théologie primitive au-dessus de la théologie plus avancée, ou de la métaphysique au sens strict du mot.
Il considérait la première ainsi qu'une phase organique de l'évolution mentale, semblable à la phase scientifique qu'il espérait inaugurer par son système.
Et dans la seconde il n'apercevait qu'une phase critique ou, comme il aimait le dire, anarchique.
[p.cent dix-sept] Les vieux chemins frayés par le monisme ne suffisaient pas aux ambitieuses visées du philosophe-novateur, si fier de sa belle vie de travail, si justement orgueilleux de son savoir encyclopédique.
Certes, Comte ne s'aveuglait pas jusqu'à nier l'évidence.
Il comprenait que la différenciation métaphysique avait été un progrès nécessaire.
Mais l'idée même de progrès s'associait chez lui, d'une façon à peu près constante, avec l'idée de désordre.
Le fondateur du positivisme a manifestement subi la forte influence du milieu social.
Ses premières et ses plus durables impressions, il les reçut d'une époque encore imprégnée des souvenirs de la grande tourmente révolutionnaire.
Tout ce qui apparaissait à son esprit comme crise, négation, doute, lui inspirait une invincible répugnance.
Il réagissait d'instinct contre l'action dissolvante du scepticisme universel qui l'enveloppait, qui semblait vouloir étouffer son génie symétrique et organisateur.
Ses nombreuses contradictions eurent pour [p.cent dix-huit] origine cette lutte, ces tiraillements intimes.
Par là s'explique l'apparente incohérence des trois tentatives faites par Comte afin de saisir l'unité réelle et logique des choses.
Au reste, Comte est loin d'être un «isolé» dans la pléiade des penseurs nouveaux.
Plus d'un, parmi ceux-là, sentit vivement et vanta la supériorité des époques de foi, de concentration mentale, sur les périodes de doute, de dispersion intellectuelle.
Le néo-criticisme, avec ses allures équivoques et sa pointilleuse discussion des thèses «à côté», ne fit rien pour parer aux multiples dangers de cet état des consciences.
A la métaphysique affaiblie par l'âge des idées, épuisée par l'excès des controverses, quelques esprits tentèrent d'infuser un sang nouveau en la présentant au monde comme une haute et pure esthétique, une merveilleuse orchestration de concepts, de généralités, d'hypothèses.
La réaction s'accentua encore dans les doctrines qui suivirent le positivisme.
Entre les mains de Spencer, l'agnosticisme redevint une franche théologie vague, une religion amorphe.
Ainsi devait se consommer un grand mouvement intellectuel dont les origines remontent bien au delà de la critique de Kant.
Tel passage de la cinquante-huitième leçon du Cours de philosophie positive fait nettement [p.cent vingt] ressortir l'un des principaux caractères du monisme sociologique où aboutit la pensée de Comte.
Voici cette page importante.
«Quand la profonde insuffisance de l'esprit mathématique, y lisons-nous, fut devenue pleinement irrécusable, l'esprit biologique proprement dit, dont la positivité rationnelle commençait à prendre un essor décisif, s'efforça, à son tour, de devenir la base directe et principale de la coordination positive....
De quelque manière, soit métaphysique, soit même positive, que se trouve instituée la science de l'individu, elle doit être [p.cent vingt et un] impuissante à construire aucune philosophie générale, parce qu'elle reste encore étrangère à l'unique point de vue susceptible d'une véritable universalité.
C'est, au contraire, de l'ascendant sociologique que la biologie, comme toutes les autres sciences préliminaires, quoique par une correspondance plus directe et plus étendue, doit exclusivement attendre la consolidation effective de sa propre constitution, scientifique ou logique, jusqu'à présent si incertaine....
Ainsi la phase biologique ne constitue qu'un dernier préambule indispensable, comme l'avaient été auparavant les phases physico-chimique et astronomique....
Ce point précisément s'éclaire par les premières phrases du passage cité.
Elles prouvent que Comte ne se montre nullement hostile à l'idée d'un centre philosophique généralisateur, d'une unité qui embrasserait l'ensemble des phénomènes.
En effet, la souveraineté de la [p.cent vingt-quatre] sociologie ne saurait ni s'exercer, ni même se comprendre sans cet appoint indispensable; la suprématie du principe idéologique.
J'ai à peine besoin d'ajouter que Comte n'est pas un idéaliste dans le sens vulgaire du mot.
Comme Kant, comme Spencer, comme la plupart des penseurs modernes, il se contredit sans cesse lui-même.
Notre temps est notoirement une période de transition.
Tout s'y choque et s'y mêle, les moeurs, les droits, les devoirs, les vérités, les erreurs, les doctrines de la science et les enseignements de la philosophie.
Chaque époque enfante une conception du monde à son image.
Le fondateur du positivisme avoue noblement sa dette au passé: «Mon effort philosophique, dit-il, résulte essentiellement de l'intime combinaison de ces deux évolutions préliminaires, la tentative de Bacon et celle de Descartes».
V [p.cent vingt-six] Les incertitudes de la pensée se pressent en foule dans les développements que Comte apporte à sa célèbre théorie sur l'irréductibilité finale des grandes classes de propriétés naturelles.
Les conclusions auxquelles il arrive heurtent avec violence le monisme mécanique d'abord prôné par lui dans quelques pages qui resteront peut-être parmi les plus curieuses de son Cours.
Ailleurs, son pluralisme scientifique se trouve aux prises avec son monisme «humain ou social», cette forme plus tardive, plus mûrie de ses aspirations unitaires.
Mais [p.cent vingt-sept] cette double antinomie ne clôt pas la série des contradictions où se débat la doctrine officielle du positivisme.
En effet, loin de s'offrir comme immanent ou naturaliste, le pluralisme d'Auguste Comte se présente comme fondé sur sa théorie du savoir et sur l'idée-mère de celle-ci, la limitation organique de nos facultés de connaître.
Les phénomènes formeront toujours des groupes qu'il nous sera impossible de réduire les uns aux autres.
Comte semble ne pas se douter d'un reproche qu'on peut lui faire et qui a son [p.cent vingt-neuf] importance.
Certes, reproduire, en termes abstraits, un fait ou plutôt un groupe plus ou moins considérable de faits, cela n'est pas toujours une pure tautologie, ni même une mince affaire.
Tout savoir se réduit, en définitive, à la traduction du concret par l'abstrait, du particulier par le général, du multiple par l'un.
Mais il y a abstraction et abstraction, comme il y a science et science.
Personne ne nie que la quantité et la qualité de nos acquêts scientifiques ne dépendent de la quantité et de la qualité de nos idées abstraites.
La diminution du nombre des concepts abstraits indépendants et la simplification de la terminologie forment, par contre, les signes habituels où se reconnaissent les progrès durables dans les différentes branches positives du savoir.
Cette observation touche, croyons-nous, au fond même du débat sur les mérites scientifiques respectifs du pluralisme et du monisme.
A cet égard, le premier se signale comme une nécessité d'ordre pratique, et le second comme la condition théorique fondamentale de toute connaissance.
C'est malgré nous que nous acceptons la multiplicité des phénomènes, c'est [p.cent trente-deux] à contre-coeur que nous la subissons, et jamais nous ne perdons complètement l'espoir de secouer un joug si lourd.
La recherche de l'unité du monde nous emplit, au contraire, d'une ferveur joyeuse et désintéressée qui est comme la marque originelle des aspirations idéales.
Dans la pensée de son fondateur, le positivisme ne devait pas déchoir du rang de philosophie, pour s'abaisser jusqu'à l'empirisme pur et simple.
Coûte que coûte, donc, il fallait atténuer et corriger les côtés vraiment excessifs du pluralisme doctrinal.
Assidu à cette tâche, Comte espéra la remplir en proclamant la souveraineté, la prépondérance du point de vue social ou moral.
Mais l'effort, si louable pour tant d'autres raisons, ne manifeste qu'une originalité de surface.
Le «sociologisme» de Comte n'est pas une nouveauté.
Plutôt nous apparaît-il comme l'écho, répercuté d'âge en âge, de l'aristotélienne théorie du «cosmos organique» qui fut, à son tour, la fille légitime [p.cent trente-trois] de l'anthropomorphisme téléologique.
Déférant la primauté à la sociologie et à son point de vue spécial, Comte, qu'il le veuille ou non, se range parmi les défenseurs des avantages de la théorie organique de l'univers sur sa théorie purement mécanique.
Lui aussi, par suite, devait croire que le mécanisme explique une partie de la nature, et que le «sociologisme» ou l'«organicisme» explique toute la nature.
Mais une telle doctrine nous semble aussi étroite qu'incomplète.
Sur les deux points de vue, le mécanique et l'organique ne possèdent qu'une valeur conventionnelle: Ils expriment une simple différence de degré dans l'enchevêtrement des causes qui produisent tantôt les phénomènes physico-chimiques, tantôt les phénomènes vitaux et sociaux.
La causalité organique est infiniment plus complexe et, partant, moins connue, que la causalité mécanique.
Ce n'est pas là, certes, un motif rationnel pour y voir le type primordial de la causalité.
Le savant, pour qui la notion de [p.cent trente-quatre] degré présente une importance réelle, doit se garder avec soin de hâtivement ramener l'organisme au mécanisme, et vice versa.
Mais le philosophe, lorsqu'il identifie de semblables concepts, ne doit jamais, lui non plus, oublier que ses généralisations poursuivent une fin logique seulement.
La causalité philosophique, la causalité générale ou universelle, ne saurait, en vérité, être ni mécanique, ni organique.
Dans le premier cas, le penseur trébuche dans les contradictions du matérialisme, et dans le second, il devient la proie de l'illusion téléologique.
Auguste Comte n'évita ni l'un, ni l'autre de ces pièges.
 Cours, tome six, leçon lviii, p.
six cent quatre-vingt-six.
 Ibid., pp.
six cent quatre-vingt-sept, six cent quatre-vingt-huit.
 Ibid., pp.
six cent quatre-vingt-neuf, six cent quatre-vingt-dix, six cent quatre-vingt-onze.
 Ibid., p.
six cent quatre-vingt-onze.
 Cours, vol.
six, leçon lviii, pp.
six cent quatre-vingt-treize, six cent quatre-vingt-quatorze.
 Ibid., p.
six cent quatre-vingt-quinze.
 Cours, tome deux, leçon xxxiii, p.
six cent quarante-neuf.
 Ibid., pp.
six cent quarante-neuf, six cent cinquante.
 Ibid., p.
six cent cinquante-trois.
 Ibid., pp.
six cent cinquante-trois, six cent cinquante-quatre.
Voyez aussi, dans le même tome, la leçon xxxv et, dans le tome suivant, les leçons xxxv et xl.
 Cours, tome trois, leçon xxxv, p.
LIVRE trois [p.cent trente-cinq] Le problème du multiple et de l'un préoccupa beaucoup Monsieur Spencer.
Le souci de concilier la variété des phénomènes avec leur identité présumée l'obséda constamment: d'où surgit peut-être la forme nouvelle que le criticisme et le positivisme combinés reçurent dans la philosophie de l'évolution.
La construction dogmatique due au chef de cette grande école possède une part qui revient [p.cent trente-six] à l'expérience spéciale ou scientifique, et une autre qui appartient à l'hypothèse universelle ou philosophique.
Dans cette dernière partie il agite la question métempirique de l'Un-Tout.
Examinons ces points essentiels.
un° Critérium ultime de toute vérité expérimentale.
Accordons à Monsieur Spencer la synonymie parfaite de la connaissance et de l'expérience.
Accordons-lui encore que la connaissance ne dépasse jamais la conscience.
Des associations d'états de conscience,--voilà pour nous tout l'univers, et toute la pensée.
Ces groupements possèdent les degrés les plus variés de cohésion, depuis les plus faibles jusqu'à l'indissolubilité absolue.
La cohésion facilement dissoluble unit des états de conscience qui se peuvent séparer en deux groupes moins vastes, puis en quatre (ou, si l'on omet l'une des associations partielles, en trois), et ainsi de suite.
C'est de la sorte que l'esprit procède dans sa marche [p.cent trente-huit] du général au particulier, de l'unité abstraite (et en ce sens nouménale) à la variété concrète (et en ce sens phénoménale).
Au contraire, la cohésion indissoluble, alors que le sujet ne se distingue plus du prédicat, constitue l'abstraction, la généralité telle quelle.
L'exemple choisi par Monsieur Spencer appuie ces définitions.
Il est impossible, selon lui, de penser le mouvement sans penser en même temps quelque chose qui se meut, on n'arrive pas à opposer entre eux ces deux états de conscience.
Il y a là une loi universelle, dernière, de l'esprit.
Spencer nous semble trop s'avancer.
L'inséparabilité dans la conscience [p.cent trente-neuf] des abstractions «mouvement» et «mobile» lui apparaîtrait-elle donc comme dépassant le simple constat d'une synonymie verbale de ces termes? L'illusion consiste à prendre une différenciation formelle, due à nos coutumes mentales, sinon grammaticales, pour une différenciation effective.
L'inconcevabilité du contraire exprime justement ici l'identité de l'identique.
Qu'un cheval ne puisse être en même temps un non-cheval, soit un homme, veut dire que nous ne considérons pas alors le genre unificateur «animal», mais seulement quelques-unes de ses espèces.
Mais l'inconcevabilité du contraire cesse [p.cent quarante] d'être pour nous ce guide sûr, lorsque nous nous arrêtons à l'abstrait pur et simple, sans intention de retour en arrière, au concret, ou de marche en avant, à une existence générique plus haute.
L'abstraction en soi ou, par le fait, ses derniers degrés (variables selon les époques et les individus) ne se soumettent plus à cette épreuve logique.
La simultanéité de la négation et de l'affirmation paraît inconcevable par suite d'une pratique de l'esprit contractée dans le commerce habituel des généralités d'un degré inférieur.
Mais le critérium de l'inconcevabilité ne s'applique pas au cas de l'abstrait tel quel, la négation se présentant dès lors comme fausse, ou comme réaffirmant en réalité ce qu'elle nie en apparence.
L'univers (l'être) ne peut comprendre en même temps le non-univers (Dieu).
Ce raisonnement qui semble juste selon la logique formelle, oppose, en réalité, deux pseudo-espèces qui ne se résument point par un genre supérieur, et qui par suite sont deux signes différents pour exprimer la même chose.
[p.cent quarante et un] En somme, la preuve de l'inconcevabilité, que préconisent tous les logiciens et les philosophes, résulte d'une observation superficielle des phénomènes psychiques.
En faire la base d'une conception du monde équivaut à prendre l'illusion comme signe de la vérité, pour la classe même de concepts dont la philosophie se préoccupe avant tout, les abstractions dernières.
L'Inconcevable doit aller rejoindre l'Inconnaissable: excellentes choses toutes deux à leur place et dans leurs vraies limites, où la première signale l'inconçu générique (ainsi la possibilité «non-cheval» niée du cheval exprime la non-conception du genre supérieur «animal»), et où la seconde représente l'inconnu, également générique.
Mais ces deux termes ne valent que par apparence la où on les applique d'habitude.
La psychologie enfantine de nos jours et la présomption qui caractérise le raisonnement ad judicium exagèrent trop leur portée.
[p.cent quarante-deux] deux° Classification des faits de conscience en sujet, ou classe des états internes, et objet, ou classe des états externes.
Voilà, selon Monsieur Spencer, une vérité non plus de l'ordre logique, mais de l'ordre des existences.
Voilà plutôt, dirais-je, une criante pétition de principe et un singulier malentendu.
L'opposition de l'ordre logique à l'ordre réel forme la chose même qu'il faudrait prouver et que M.
Spencer réfute, au contraire, et réfute sans appel, puisqu'il considère les états internes (sujet) et les états externes (objet) comme deux espèces d'un genre unique supérieur,--la conscience.
trois° Hypothèse d'une réalité située au delà de la conscience.
Selon Monsieur Spencer, les états internes s'engendrent les uns les autres et s'arrangent en séries ininterrompues tant qu'elles ne sont pas brisées par l'intervention d'un état externe, et les externes s'engendrent de la même façon pour [p.cent quarante-trois] former des séries analogues.
Cette double genèse semble exacte; mais elle ne se rapporte qu'aux états conscientiels considérés comme des phénomènes concrets ou des abstractions d'un degré inférieur.
Il se présente cependant, continue Monsieur Spencer, des cas où les deux séries s'arrêtent brusquement: nous avons, dans les deux classes, des états auxquels on ne peut plus assigner des antécédents de la même classe, ni de la classe parallèle.
Alors un fait remarquable se produit.
Plié à la coutume d'affirmer un antécédent dans la série, l'esprit, plutôt que de renoncer à cette habitude, suppose un antécédent insaisissable, un mode de l'être qui n'apparaît pas dans la conscience.
En vérité, nous eussions dû postuler deux sortes d'antécédences inconnaissables, l'une pour la série des états externes, et l'autre pour celle des états internes; mais, guidé par le précepte logique--entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem, nous préférons bâtir une nouvelle hypothèse.
Nous supposons que les deux antécédences [p.cent quarante-quatre] rentrent dans une seule et même classe.
On ne peut dire ce qu'est cette classe, on ne peut que la déclarer réelle.
Elle persiste, non dans la conscience, sous tel ou tel aspect, mais hors de l'esprit, sans forme déterminée, comme une pure puissance.
Les procédés de la fantasmagorie logique ne furent jamais sérieusement étudiés par les psychologues qui sur ce point, comme sur les autres, demeurent inférieurs aux physiciens.
Aussi ne se découvre-t-elle pas à l'aise la lanterne magique que manie Monsieur Spencer en illusionniste consommé.
Tout nous pousse à croire, cependant, que dans ce jeu d'images fantastiques, où «l'inconnaissable» croise sans cesse «l'inconcevable», l'erreur provient de ce que nous méconnaissons certaines lois de notre esprit.
Elle pourrait donc se dissiper par suite de leur application rationnelle.
Examinons le point de départ du raisonnement de Monsieur Spencer.
Au lieu d'envisager la série des états internes [p.cent quarante-cinq] de la conscience et la série de ses états externes comme des espèces concrètes, il les pose d'emblée comme deux abstractions dernières, ultimes, irréductibles.
Aussitôt la généralité ou identité de genre prend chez lui la place de la spécialité ou différence d'espèce.
Mais la généralité supprimant toute opposition en faveur et au profit de l'harmonie, de l'unité tant poursuivie par l'esprit, le sujet et l'objet se combinent nécessairement en un concept unique,--qui est l'être.
Or, toute abstraction pure peut se considérer: un° comme telle, c'est-à-dire comme quelque chose d'absolument réfractaire à une généralisation ultérieure; et deux° comme un phénomène psychique, partant, très particulier et, partant, généralisable.
Dans la suite, nous confondons ces deux points de vue, originairement si distincts, et nous tombons en une foule d'erreurs de pure forme que nous prenons pour autant de pénibles conflits de la raison avec elle-même.
En effet, l'abstraction traitée par nous tantôt comme une généralité [p.cent quarante-six] dernière, et tantôt comme un phénomène des plus particuliers, nous semble tantôt échapper à la loi de causalité, et tantôt retomber sous cette loi.
La loi de causalité--on ne s'en rend pas assez compte--ne saurait s'appliquer qu'aux choses disposées en séries.
Celles-ci, à leur tour, supposent une marche de la pensée du moins abstrait au plus abstrait.
Par suite, la recherche de la cause n'est, en définitive, pour l'esprit, qu'une façon de passer du multiple à l'un, des espèces au genre.
Le processus causal et le processus généralisateur se laissent ainsi identifier sur tout leur parcours.
Voilà pourquoi il advient un moment où l'esprit s'arrête dans sa poursuite des causes.
Il se bute à quelque chose qui lui apparaît comme l'essence impénétrable du phénomène, mais qui, sous un autre aspect, constitue une abstraction dernière, une généralisation ultime.
On peut, au reste, déterminer le point précis où se produit cette brusque interruption de la marche ascendante de notre pensée.
Ce point [p.cent quarante-sept] ne varie pas, quelle que soit la catégorie des faits qui occupent l'intelligence et lui fournissent l'occasion de s'élever, dans l'ordre sériel des causes, d'une généralité quelconque à une généralité plus haute.
Il coïncide toujours avec le cas où le phénomène nous semble dénué de tous ses attributs sauf un seul, l'attribut ontologique par excellence, l'idée affirmant sa réalité pure.
A tous les degrés inférieurs d'abstraction, nous demeurons conscients du caractère passager de l'impuissance qui affecte notre esprit et paralyse nos efforts.
Voyons maintenant ce qui se passe lorsque nous abordons la plus haute et, partant, l'unique cime de l'abstraction.
L'habitude que nous contractâmes dans le commerce usuel des généralités inférieures, ne nous abandonne pas, et une illusion caractéristique s'empare de l'intelligence.
A ce degré suprême l'unité, de potentielle, devient effective.
Mais notre raison n'en persiste pas moins dans ses aspirations monistiques.
Elle se meut dans le vide, elle [p.cent quarante-huit] finit, de guerre lasse, par soutenir que la cause première du monde demeure à jamais insaisissable.
Ainsi prend naissance le concept d'Infini.
En vérité, il n'est qu'un simple équivalent de l'ultime généralisation et, par elle, de tout ce qu'elle représente, c'est-à-dire de l'univers entier.
Comme nous l'avons remarqué, d'ailleurs, nous nous trahissons involontairement nous-mêmes quand, au lieu de supposer deux sortes d'inconnaissables, nous n'en postulons qu'une seule espèce pour les deux séries conscientielles.
Les abstractions «sujet» et «objet» masquent ici l'unité ontologique déjà atteinte; c'est l'être lui-même qu'on déclare au-dessus de notre portée,--terme tout à fait impropre à signifier l'intention de l'esprit.
Car l'idée qui pose l'existence constitue l'unité mentale au delà de laquelle il serait vain de chercher un genre plus vaste.
A cela se réduit, in ovo, la théorie de l'Incognoscible, le fidéisme qui, de la fine substance du concept ontologique, tisse l'étoffe solide de nos préjugés.
[p.cent quarante-neuf] quatre° Hypothèses dérivées du postulat de l'Inconnaissable.
Nous avons très peu à dire sur l'application stérile de la loi de causalité consistant a ranger ces trois termes, l'inconnaissable, l'objet et le sujet, en une série décroissante.
La confusion de l'abstrait et du concret détermine ici ses effets ordinaires.
Et l'objet ainsi défini renferme, à son tour, l'idée plus particulière de l'être conscient ou psychique.
Personne ne contestera cette vérité d'ordre élémentaire.
cinq° Classification des faits de conscience dans le temps et dans l'espace.
Il exisle, selon Monsieur Spencer, quatre attributs [p.cent cinquante] universels: le moi, le non-moi, le suivre, le non-suivre (ou le coexister).
Mais, distingués par le philosophe comme deux espèces d'états de conscience, le moi et le non-moi doivent pouvoir se ramener à un genre commun.
Un raisonnement analogue prévaut au sujet des concepts de succession et de coexistence.
Le temps et l'espace peuvent s'envisager, l'un, comme la négation factice du moi, et l'autre, comme la négation factice du non-moi.
Le premier représente quelque chose d'universellement donné dans le concept de sujet, et le second quelque chose d'universellement donné dans le concept d'objet.
Ainsi, les quatre attributs universels se laissent ramener, d'abord à deux couples, puis à un seul, enfin à un attribut unique, l'abstraction dernière, essentielle.
Quel que soit le nom qu'on lui donne, ce monisme semble suffisant pour fonder la philosophie.
Et c'est lui, en fait, qui l'a engendrée.
Certes, le verbalisme lui-même est parfois utile, et l'esprit ne pourra jamais se passer de certaines distinctions qui lui servent, en définitive, de points de repère dans l'immense amas de faits défilant sans relâche sous ses yeux.
Dans les sciences particulières aussi bien que dans la vie pratique, un usage régulier du symbolisme usuel s'impose.
Une chaise, le soleil, un arbre et un homme forment des agrégats dont la confusion ne se pourrait tolérer à aucun point de vue.
Car les prétendues formes aprioriques de l'esprit et ses dernières généralités constituent, elles aussi, de purs concepts.
En tant que multiples, ceux-ci sont inférieurs au concept ontologique.
De plus, présentées comme terme ultime des choses, ces idées reflètent simplement ou répètent l'abstraction unique.
...
Précéder ou suivre une chose, coexister avec un phénomène, subsister dans l'intellect (le moi), enfin y subsister comme n'y subsistant pas (formule exacte du non-moi senti par le moi),--ces déterminations, ces modalités qui nous frappent comme diverses, se réduisent facilement à l'unité ontologique.
On pourra souvent, il est vrai, exciper de leur qualité de faits généraux.
C'est là un seul et même pouvoir, considéré sous deux de ses aspects ou dans deux de ses phases successives.
La distinction précède et prépare l'identification, le concret sert de point de départ à l'abstrait.
La confusion, au contraire, empêche la synthèse scientifique de se produire.
Pour généraliser et, par suite, connaître les choses, il faut utiliser les distinctions que représentent les concepts de temps, d'espace, de sujet, d'objet, etc.
Maison il faut aussi se garder de prendre ces échafaudages temporaires pour l'édifice qu'ils aident à bâtir.
Monsieur Spencer termine par un aveu très franc, il aboutit à une confession précieuse à recueillir.
II [p.cent cinquante-cinq] Abordons maintenant le monisme spencérien par une autre de ses faces,--la célébré formule de l'évolution.
La genèse de cette formule offre, entre autres, un trait intéressant.
Penseur nourri des idées de Kant, de Comte, des criticistes et des positivistes, Monsieur Spencer se tourna d'abord vers ce champ nouvellement ouvert à la science,--la sociologie.
Déjà, dans un de ses premiers ouvrages, la Statique sociale, il cherche à remplacer l'interprétation logique des phénomènes par leur interprétation dite réelle, sinon purement [p.cent cinquante-six] physique.
L'individuation et la spécialisation (avec, pour synthèse, le progrès) représentent dans ce livre les concepts de l'«un» et du «multiple».
Puis Monsieur Spencer apprend à connaître la loi (formulée par Wolff, Goethe et Baer) relative au passage des structures d'un état homogène à un état hétérogène.
L'opposition primitive s'élargit en conséquence: de sociologique elle devient biologique.
L'individuation s'appellera dorénavant intégration (unité) et la spécialisation se nommera différenciation (variété).
L'évolution sera leur résultante.
Mais engagé dans cette voie, M.
Spencer devait la suivre jusqu'au bout.
Aussi s'avance-t-il jusqu'à l'extrême limite du monde inorganique.
En physique, en mécanique, il retrouve les éléments du problème qu'il tenait pour résolu dans le domaine de la vie.
Dès lors, il se flatte d'avoir mis la main sur la formule suprême de tous les changements.
A mon tour j'affirmerai que ces existences président à l'origine des concepts d'unité et de variété, qu'elles se réduisent à l'idée d'être, qu'elles sont, en un mot, des existences; [p.cent cinquante-huit] car le terme «évolution» ne signifie pas ici autre chose.
Je le veux bien; mais avec cette réserve souvent omise, que le fait concret jouant le rôle de preuve soit aussi proche, aussi voisin que possible de l'idée abstraite qu'il doit corroborer.
J'estime, en outre, que les hautes abstractions, les généralisations finales offrent à cet égard des conditions très particulières.
L'exemple vient alors en aide à l'intelligence, comme les projections lumineuses ou tout autre artifice pédagogique.
D'ailleurs, de même qu'une supposition ne se vérifie qu'autant qu'elle se spécialise, de même un fait ne peut commander la conviction que s'il rentre dans le domaine des événements côncrets et particuliers étudiés par la science.
Un philosophe pourra employer ses loisirs à construire des hypothèses de science, il pourra occuper son temps à recueillir des faits astronomiques, géologiques, etc.; mais sa tâche de philosophe n'en tirera aucun profit directement [p.cent soixante et un] appréciable.
Il ne sera que trop porté à transformer l'hypothèse spéciale en hypothèse universelle,--et tout fait particulier lui semblera appuyer ses théories générales.
Il nous faut maintenant montrer à l'oeuvre la méthode employée par M.
Tenté par un vaste ensemble de faits sociaux (le progrès) et désirant traiter le problème en philosophe, sous son aspect le plus compréhensif, il recourt à l'analyse logique des concepts correspondants.
Il parvient ainsi sans peine à la conclusion puérile que «le progrès est un changement, sous quelque forme qu'il se manifeste».
Il s'attache dès lors à cette généralité vague.
Le caractère connoté par l'idée de changement lui apparaît comme absolument universel.
Le terme évolution substitué au terme progrès témoigne suffisamment, d'ailleurs, du verbalisme où se complaît Monsieur Spencer.
Dans un fait social particulier--le progrès--il voit seulement le côté général et abstrait, celui que la logique découvre dans tout fait quelconque.
Mais sous cette [p.cent soixante-trois] cacophonie de termes similaires et au fond de cet enchevêtrement de définitions verbales, il n'y a que de vains efforts pour sortir de la logique pure et pour entrer dans la physique ou la mécanique.
Tout se réduit une fois de plus à la définition des idées d'unité et de variété.
La théorie évolutive ou, d'après Monsieur Spencer, la théorie de l'involution et de la dissolution, [p.cent soixante-quatre] ne contient qu'une longue et fastidieuse paraphrase d'un concept très usuel: l'agrégat.
On peut s'en assurer en essayant d'appliquer les thèses de notre auteur aux concepts d'atome ou de propriété.
L'atome en soi, la propriété telle quelle n'ont rien à démêler avec l'involution et la dissolution.
Mais les atomes combinés, les propriétés réunies, en un mot, les agrégats naturels, se définissent excellemment à l'aide de ces deux caractères, à la fois opposés l'un à l'autre et universels.
En effet, toute chose concrète est simultanément une (agrégat) et multiple (composée de parties ou d'éléments agrégés).
Concret implique discret, comme involution implique dissolution, comme concentration implique diffusion, et intégration--désintégration.
Voilà une série de couples synonymiques exprimant le même rapport qui s'affirme de toute chose, depuis le grain de sable jusqu'à la société humaine.
Dire que la loi d'évolution (intégration des parties d'un agrégat, définissable encore comme accroissement [p.cent soixante-cinq] de leur dépendance mutuelle) régit les phénomènes inorganiques, organiques et hyperorganiques, équivaut à simplement constater l'existence de pareils ensembles.
Une formule qui vise le phénomène en général, vise par là même tous les phénomènes indistinctement.
Elle manifeste l'unité logique de l'univers.
Usant d'un tel procédé, l'esprit peut ramener les formules les plus diverses à une formule unique.
Toutes appartiendront à la science «des concepts», à la psychologie concrète.
Au même rang se [p.cent soixante-six] placeront les liens universels que découvrent les mathématiques, la physique, la chimie,--généralités où s'unifient également tous les phénomènes.
Les lois de la biologie viendront ensuite grouper les faits biologiques et sociaux.
Quant aux formules de la sociologie, elles ne sembleront encore pouvoir s'appliquer qu'aux seuls événements de la vie sociale.
En réalité, cependant, biologie et sociologie se combinent pour produire la psychologie concrète, et celle-ci, comme nous venons de le voir, unifie à son gré la totalité des phénomènes.
Ainsi disparaît le dualisme gnoséologique, ce corollaire persistant du dualisme cosmique.
Aussi sommes-nous très loin de [p.cent soixante-sept] dédaigner l'oeuvre accomplie par Monsieur Spencer, et l'oeuvre des penseurs qui le précédèrent.
Monsieur Spencer se voit lui-même obligé d'admettre deux évolutions ou deux redistributions de la matière,--l'une primaire et l'autre secondaire.
L'intégration et la différenciation s'opposent comme deux concepts qui reflètent simplement la distinction entre l'inerte et le vivant, la matière et l'idée.
Mais si ce contraste semble suffisamment justifié dans la sphère des choses concrètes, il n'en est plus de même lorsque notre intelligence dépasse les conditions des existences particulières.
Et Monsieur Spencer nous transporte dans ces régions supérieures du raisonnement où la définition d'un concept s'élargit au point d'embrasser tous les cas concrets et les généralités les plus disparates.
En effet, l'intégration mécanique ou physique des corps se peut noter ainsi: x, y, z s'agrègent pour devenir x + y + z.
Le philosophe définit ce changement comme le passage de [p.cent soixante-neuf] l'hétérogene à l'homogène, et la définition tient bon tant que x, y, z, se conçoivent comme formant un ensemble abstrait.
Celui-ci paraît alors composé de parties hétérogènes qui, concentrées en un groupe figuré par x + y + z, deviennent moins hétérogènes.
Le même raisonnement s'applique au processus inverse, à la différenciation figurée par x + y + z devenant x, y, z.
La définition de ce changement comme un passage de l'homogène à l'hétérogène ne soulève aucune difficulté tant que x, y, z, se conçoivent, in abstracto comme un système de caractères fortement liés entre eux.
Cet ensemble nous parait alors formé de parties moins intimement unies que [p.cent soixante-dix] le système mécanique ou physique x + y + z, et le processus différentiel se présente en réalité comme un passage du plus cohérent (homogène) au moins cohérent (hétérogène).
Mais si l'on quitte la sphère abstraite pure pour considérer le seul aspect mécanique ou physique des événements, on arrive à une vue absolument autre.
dix, y, z, nous semblent alors des systèmes plus homogènes que le produit de leur concentration, x + y + z; par suite, la dispersion de ce total en ses éléments peut à bon droit s'imaginer comme un passage du moins homogène au plus homogène.
Introduit dans les sciences spéciales, le double processus que généralise Monsieur Spencer de façon à pouvoir l'adapter à tous les ordres de phénomènes, revêt une nouvelle apparence.
L'activité vitale se sépare nettement de l'activité chimique, et celle-ci de l'activité physique.
L'activité sociale exige également un processus à part.
De l'agrégation et de la désagrégation physiques nous passons ici à la combinaison [p.cent soixante et onze] chimique (composition, décomposition), à l'organisation biologique (vie, mort), enfin à l'évolution sociologique (progrès, décadence).
Ces processus demeurent dissemblables tant qu'on ne quitte point le terrain de la recherche spéciale.
Mais deux causes ou conditions existent qui nous poussent sans cesse à les confondre.
C'est, en premier lieu, la hâte avec laquelle le philosophe s'éloigne des faits précis et son insouciance qui permet aux idées à peine nées de prendre leur essor vers les hautes cimes de l'abstraction.
Et c'est, en second lieu, la complexité extraordinaire des faits biologiques, psychiques et sociaux, l'enchevêtrement, souvent inextricable, des phénomènes d'évolution, d'organisation, de combinaison et d'agrégation.
[p.cent soixante-douze] Les formules unitaires de Monsieur Spencer nous mènent-elles, ainsi qu'il le pense, à des lois universelles, ou valent-elles plutôt comme de simples définitions logiques de termes excessivement généraux? Prenons, par exemple, sa célèbre loi de l'instabilité de l'homogène.
Une loi est un rapport constant de coexistence ou de succession.
La loi de M.
Spencer se range évidemment sous cette dernière rubrique.
L'homogène y précède nécessairement l'hétérogène, et, puisque ces deux attributs pris ensemble signifient la somme totale des choses, nous [p.cent soixante-treize] voilà, semble-t-il, en présence d'une loi universelle do succession.
Il n'en est rien, cependant.
En effet, si l'hétérogène peut se définir un homogène dont les parties subissent l'action inégale de forces quelconques, l'homogène devra également pouvoir se déterminer par son contraire limité, restreint ou conditionné (forme ordinaire de la définition logique).
On dira donc que l'homogène est de l'hétérogène dont toutes les parties subissent l'action égale de la même force.
L'hétérogène, en ce sens, précéderait ex definitione l'homogène, et c'est de la multiplicité que jaillirait l'unité.
Nous pourrions du même coup poser pour loi suprême la transition constante de l'hétérogène à l'homogène, ou l'instabilité de l'hétérogène.
Dès la plus haute antiquité, les philosophes ont pu soutenir sans grand risque que tout était un et multiple, vivant et inerte, mouvement et repos, idée et matière, existence et néant.
A leur suite, M.
Spencer vient affirmer aujourd'hui que tout est passage de l'homogène à [p.cent soixante-quatorze] l'hétérogène et vice versa.
«Dans toutes les actions et réactions de force et de matière, conclut M.
Rien de plus vrai.
Mais la même conclusion se retrouve chez tous les penseurs, soit sous la forme de la loi de causalité, soit sous celle du principe logique d'identité.
La règle de Monsieur Spencer traduit fidèlement ce dernier principe, et l'indestructibilité de la force, dont il fait découler sa loi d'évolution, s'y ramène aussi.
Car si A n'était pas identique à A, la force cesserait de s'égaler invariablement elle-même; elle pourrait se détruire.
 L'une se définit comme l'intégration des phénomènes physico-chimiques, et l'autre comme l'intégration, toujours accompagnée de différenciation, des phénomènes organiques et hyperorganiques.
En réalité, cependant, dans la redistribution secondaire, l'intégration se rapporte surtout aux phénomènes physico-chimiques, inséparables des organiques et hyperorganiques.
Il est vrai que Monsieur Spencer accepte pour les phénomènes physico-chimiques une «différenciation latente» se déployant à de larges intervalles--telle la prétendue différenciation de la matière sidérale et terrestre qui produit les océans, les forêts, les montagnes, etc.
Ce dernier s'appellerait en ce cas progression (et, corrélativement, régression).
Aujourd'hui, les idées sociologiques ont envahi la biologie et, par contre, les idées biologiques ont fait irruption dans la sociologie.
La confusion arrive à son comble.
On peut s'en assurer en particularisant, pour ainsi dire, les abstractions de ces deux sciences.
On s'aperçoit alors que le processus qui transforme les corps vivants, porte toujours, in concreto, sur une disposition quelconque de matière (tissus, cellules, éléments), et qu'il se réduit, en somme, à l'idée d'organisation.
De même, ce qu'on appelle, par métaphore, une organisation sociale, évoque simplement l'idée d'une activité commune d'organismes semblables.
Cette activité consciente ou inconsciente s'entretient pendant un laps quelconque de temps, en vue d'une progression ou d'une régression de certains rapports définis entre les organismes qui la manifestent.
 Premiers Principes, p.
cinq cent seize de la trad.
[p.cent soixante-dix-sept] Nous avons vu que le substratum, la substance des conceptions universelles du passé, des théologies aussi bien que des métaphysiques, se laisse réduire, en dernière analyse, à trois grands dogmes: l'agnosticisme, l'évolutionnisme et le monisme.
Nous avons vu aussi combien [p.cent soixante-dix-huit] bien différent, selon les époques et surtout l'état plus ou moins avancé des sciences positives, fut le rôle joué par chacun de ces principes dans l'ensemble du mouvement philosophique.
La corrélation supposée existe.
Elle se découvre même avec facilité.
Depuis de longs siècles, d'ailleurs, cette impulsion atavique tente de se formuler en théorie.
A cette fin, elle usurpe quotidiennement les qualifications qu'elle mérite le moins.
Elle se fait appeler ordre, autorité, hiérarchie, discipline.
Son vrai nom cependant lui a été déjà donné par une école sociale dont les vagues aspirations et les hypothèses troublantes se répandent aujourd'hui avec une rapidité [p.cent quatre-vingt-un] plus naturelle, peut-être, que désirable.
En un mot, nous avons affaire à là réceptivité passive, au servilisme générateur des divers esclavages économiques et politiques qui ont marqué l'histoire depuis la période de l'anthropophagie jusqu'à celle du capitalisme.
Fortement ancré dans les cellules cérébrales de nos ancêtres, passé à l'état de tendance héréditaire, ce mode social de sentir devait, nécessairement, exercer une grande influence sur tous les produits ultérieurs de l'intellect humain, sur ses méthodes de recherche, sur ses conceptions particulières et générales.
Et son action ne pouvait être que déprimante ou suspensive.
N'insistons pas sur ce parallélisme, et contentons-nous de rappeler deux faits généraux bien connus.
Aux époques strictement religieuses, l'inhibition se produisait et agissait par l'hypothèse du surnaturel, du mystère divin, de l'intervention providentielle.
Absolue ou transcendante, relative ou empirique, la philosophie, je crois l'avoir démontré dans mes ouvrages, ne fut jamais la mère de la science.
C'est par suite d'une illusion mentale [p.cent quatre-vingt-trois] longtemps inévitable qu'on attribua la marche ascendante de nos connaissances à la philosophie qui n'offrait, au mieux, qu'une répercussion naturelle des progrès accomplis dans les diverses branches du savoir.
Mais à côté des succès et des triomphes se déployait l'énorme liste des déceptions fâcheuses, des mécomptes irritants, des tâtonnements stériles, des recherches restées vaines.
La philosophie, miroir de la mentalité d'une époque, concentrait en un foyer unique la somme de ces privations intellectuelles.
L'addition n'était pas rassurante.
Mais elle le paraissait encore moins, soit en raison de l'incommensurable supériorité divine admise comme un postulat sûr, soit en vertu de prémisses morales où l'inertie originelle des groupes humains tenait une place prépondérante.
La célèbre abstention des positivistes se rattache par raille liens invisibles au renoncement [p.cent quatre-vingt-quatre] religieux, à l'antique abdication de l'homme en faveur d'un Dieu inconnu.
C'est la défaillance primordiale, transmise de génération en génération.
C'est le pessimisme du savoir, la désespérance du vrai.
Toujours elle, s'apparie étroitement à la déception, à la désespérance du bien, à la résignation passive représentant l'aspect social des idées et des sentiments pessimistes.
Le clair génie qu'était Goethe avait vivement senti ce rapport.
Le puissant écrivain ne fut pas dupe de l'énervante critique kantienne.
Il demeura invaincu par le grand mensonge que les temps passés avaient légué au siècle présent.
Et combien pénible et touchant à la fois, cet aveu du poète, contraint, pendant soixante ans, à maudire en secret l'illusion qu'il déplore, mais que défend trop bien l'intolérance superstitieuse de l'époque: Das hör ich sechzig Jahre wiederholen; Ich fluche drauf, aber _verstohlen_.
Il semble qu'aujourd'hui les moeurs intellectuelles se soient adoucies.
Les résistances, cependant, sont encore vives.
Protée aux formes changeantes, l'agnosticisme pénètre dans les citadelles les mieux défendues.
Il [p.cent quatre-vingt-six]encombre les champs de bataille contemporains.
Négligeant les foules crédules--d'ailleurs, avec raison, puisque, d'avance, elles lui demeurent acquises,--il s'exerce surtout à entraver l'évolution mentale des minorités affranchies ou se disant telles.
Une sélection analogues s'observe dans la sphère des faits sociaux ou moraux.
Le centre de gravité du vieil instinct servile tend ouvertement à se déplacer.
Le peuple, la majorité, le nombre, deviennent de plus en plus le nouveau maître dont on s'applique à gagner, à un prix ridiculement exagéré, l'inconstante faveur.
Les idées de bien et de mal--les plus aveugles y acquiescent--ne s'opposent jamais d'une manière absolue.
Pour réussir à faire contraster entre elles ces notions, il faut, suivant une loi commune à toutes nos idées dites corrélatives, les concevoir ainsi que des aspects connexes, des degrés mobiles d'une seule et même qualité.
Ce phénomène d'ailleurs, l'autogenèse des choses et des événements, remplit la nature.
C'est un fait universel et qui se reproduit dans tous les milieux.
On lui donne plusieurs noms peu précis.
L'un des plus connus est celui de réaction, qui a fait fortune dans les disciplines du monde inorganique aussi bien que dans les sciences de la vie, de l'esprit et des sociétés.
C'est également par ce terme vague que, sans nous préoccuper des faits d'autogenèse qu'il recouvre, nous pouvons, désigner l'en semble des éléments éthiques dont la lutte contre le servilisme semble constituer la matière même du grand drame de l'histoire.
Ces diverses formations morales visent à abolir les obstacles [p.cent quatre-vingt-huit] tenus pour irrationnels ou jugés capables d'entraver là marche régulière du progrès.
On peut, en ce sens, les ramener toutes à un chef unique, le sentiment ou l'instinct libertaire, le principe actif, dynamogène.
A son tour, celui-ci s'organise lentement dans les cellules cérébrales où il livre des combats opiniâtres au groupe des tendances opposées.
Or, un semblable revirement ne pouvait rester sans influence sur le savoir exact et ses méthodes.
Un tel «redressement» moral devait trouver un écho dans les conceptions et les principes scientifiques en premier lieu, philosophiques ensuite.
C'est, en effet, ce qui ne tarda pas à se produire.
Les idées libertaires et égalitaires se sont montrées éminemment propices à là croissance de l'esprit de recherche illimitée.
Elles favorisèrent, en une large mesure, l'éclosion de ce doute scientifique qui aujourd'hui s'attaque à toute connaissance se prétendant bloquée par des écueils infranchissables.
Ainsi surgit l'état mental très moderne [p.cent quatre-vingt-neuf] dont le scepticisme métaphysique, doutant du doute, n'avait été que la vaine caricature.
Placé sous cette heureuse constellation sociale, l'évolutionnisme, le principe d'expérience, jeta de profondes racines dans la raison humaine.
Mais l'expérience et l'évolution ne sont qu'un moyen, une méthode.
Leur fin suprême est la connaissance avec, pour terme dernier, l'identité des choses, d'abord rationnelle et plus tard scientifique, réalisée et atteinte par l'accroissement lent du savoir.
Aussi, tout ce qui sert la cause de l'expérience, sert dans la même mesure la cause de l'unité, renforce le monisme, le rend possible.
Toute évolution n'implique-t-elle pas le jeu d'une activité libre, et tout monisme [p.cent quatre-vingt-dix] n'affirme-t-il pas une égalité essentielle? On aurait tort de sourire de tels rapprochements.
Par le fait, la science--constatation devenue banale--en élevant le faible à la dignité du fort, édifie la définitive synthèse humaine, parachève le nivellement social des hommes.
D'autre part, l'évolutionnisme a toujours aplani la route à l'unité du savoir; et la raison conçoit sans peine l'évolution comme un monisme en puissance, une unité qui germe et devient.
Nous côtoyâmes plus haut un problème intéressant.
Pourquoi le principe passif a-t-il prévalu dans les premières agglomérations humaines émergeant de la sauvagerie préhistorique, et comment a-t-il pu acquérir par la suite une influence et une stabilité durables? On a souvent répondu à cette question.
Loin de dominer la nature, l'homme primitif n'osait même point la regarder en face.
Il tendait humblement l'échiné à tous les jougs, il acceptait docilement tous les esclavages.
Comme l'animal humain lui-même, la moralité naissait donc [p.cent quatre-vingt-douze] incertaine, faible, imparfaite et, par-dessus tout, passive, livrée au hasard des ambiances hostiles ou serviables.
Le savoir humain se produisait à la suite des premières ébauches de vie collective, et peu à peu réagissait sur la socialité, l'affermissait, l'affinait, la modifiait en ses traits essentiels.
En vérité, s'il réfléchit sur ses propres destinées, l'esprit humain peut toucher du doigt l'identité des contraires qu'il refuse d'admettre dans nombre d'autres cas où, d'habitude, il découvre autant de contradictions irréductibles, autant d'antinomies insolubles.
Les tristes ergoteurs qui dînent des miettes tombées de la table de la scolastique--et [p.cent quatre-vingt-treize] quels maigres repas on y servait!--croient faire merveille en rabâchant l'antique distinction entre la contrariété pure, la contrariété par négation, et la simple corrélativité.
Mais passons; ces vétilles ne valent pas la peine qu'on s'y arrête.
Mais, en dehors de cette règle, l'identité des contraires est non-seulement relative, elle tend, en outre, comme toutes les réalités relatives, à se traduire par des faits de l'ordre concret.
C'est ainsi que la magie de la science, par exemple, transmue constamment le faible en fort, le passif en actif, l'inégal en égal, et l'esclave en homme libre.
Et c'est encore ainsi que le mal devient le bien, ou vice versa, selon la contingence des cas, des conditions mises en jeu.
Le miracle, cependant, ne surpasse en aucune façon celui, si familier à nos yeux, qu'accomplit quotidiennement la rotation de la terre autour de son axe, en tirant le jour des ombres de la nuit, et la nuit des clartés du jour.
En d'autres termes, l'identité conceptuelle, l'égalité absolue des contraires, dérive simplement de leur identité réelle, de leur égalité [p.cent quatre-vingt-quinze] relative.
Ou, pour reprendre notre exemple, si le mal abstrait et le bien abstrait s'identifient d'une façon générale, cela vient de ce que le mal n'est jamais, dans la réalité concrète, qu'un degré inférieur du bien.
Le transformisme incessant des choses assure leur unité essentielle et garantit, en somme, leur permanence, leur stabilité, leur pérennité.
Ce n'est point là un vain paradoxe.
C'est une de ces vérités fondamentales que les sciences de la nature et les sciences de l'humanité mettent également en lumière et sur laquelle les sages et les fous du jour feraient bien de méditer.
Ils s'éviteraient par là, dans le développement et l'application de leurs plans, plus d'une déception cruelle.
Au surplus, nous touchons ici à une erreur de méthode que toutes les époques, y compris notre siècle, ont scrupuleusement respectée.
Je veux parler du penchant qui nous pousse à compliquer la différenciation naturelle des choses par des distinctions de plus en plus artificielles ou même verbales.
Nous embrouillons ainsi à plaisir la majeure partie des sujets que nous traitons.
En sociologie, par exemple, nous ouvrons bénévolement les portes au contraste des buts et des moyens, à l'argutie téléologique qui enfanta tant de controverses oiseuses ou nocives.
Nous discutons avec gravité la question de savoir, lequel des deux termes de l'antithèse: société--individu, peut prétendre à la brahmanique dignité de fin en-soi, et lequel doit humblement se ranger dans la catégorie rabaissée des moyens.
Nous oublions qu'il s'agit toujours de l'individu social ou moral, et jamais de l'individu organique, du simple animal humain [p.cent quatre-vingt-dix-sept] étudié par la zoologie et la biologie.
A ce jeu s'usent les forces de beaucoup d'apôtres des nouvelles doctrines morales.
Curieusement quelques-uns de ceux-là dénomment égotistes.
La sociologie fera comme sa devancière et sa pierre d'assise, la biologie.
Elle étudiera l'organisme social en ses profondeurs intimes et ses sources cachées.
Elle poursuivra le secret de la vie collective jusque dans les cellules sociales et même plus loin, jusque dans les éléments ou le plasma psychique dont se forment les cellules.
La science est le tribunal suprême de l'histoire du monde.
Elle est l'expression la plus haute de la conscience universelle.
Elle nous apprend les déterminations inéluctables qui composent la nature.
Mais la vraie conscience sociale nous fait encore défaut.
Nous ignorons à peu près complètement les normes exactes qui règlent la vie collective.
Voilà pourquoi la sociologie ne saurait pour le présent suffire au gouvernement et à la conduite des hommes.
Et voilà pourquoi sa place reste prise par toutes sortes de tâtonnements [p.cent quatre-vingt-dix-neuf] aveugles, de fantaisies métaphysiques, d'insanités pieuses, autant d'incitations passagères à légiférer, à nous encombrer de plans de vie qui obstruent la vue claire des réalités sociales.
Consolons-nous en lisant l'histoire des sciences.
 Les pages suivantes anticipent quelque peu sur un des chapitres de l'Ethique à laquelle je travaille en ce moment et dont le premier volume paraîtra dans le courant de l'année prochaine sous le titre: La déception du bien et l'immoralité future.
 L'Ancienne et la Nouvelle Philosophie 2_e_ partie, chap.
trois, § sept; cf.
quatre, et 1_er_ partie, chap.
 cinq.
La Philosophie du Siècle, p.
cent quatre-vingt-dix et suiv.
 Le problème de la conscience du moi, Alcan, Paris, mille huit cent quatre-vingt-treize.
 Au coeur de la nature, dis-tu, ô Philistin» (ce Philistin n'était autre que le célèbre naturaliste Haller), «aucun esprit créé ne pénètre.
Ne le répèle pas à moi et à mes frères.
Nous pensons que partout et toujours, nous touchons le fond intime des choses», etc.
 «J'entends répéter cela pendant soixante ans; je maudis cette erreur, mais en cachette.»  cinq.
L'Inconnaissable, p.
cent soixante-quinze et suiv.
 Esclavage, servage, féodalisme, industrialisme, omnipotence de l'Église, de l'État, inégalités sociales de toutes sortes, etc.
 Maître et esclave, souverain et sujet, capitaliste et prolétaire, etc.
Introduction Livre un.--Le problème du monisme dans la philosophie du temps présent Livre deux.--Le monisme d'Auguste Comte Livre trois.--Le monisme de Herbert Spencer Post-Scriptum--Le monisme et la morale