C'est un coup de raccroc, juste ou faux, par hasard … L'Art ne me connaît pas.
Je ne connais pas l'Art.
Tu ris., Bien !, Fais de l'amertume, Prends le pli, Méphisto blagueur.
De l'absinthe ! et ta lèvre écume … Dis que cela vient de ton coeur.
Un drôle sérieux,, pas drôle.
Ses vers faux furent ses seuls vrais.
Prodigue comme était l'enfant Du Testament,, sans testament.
Brave, et souvent, par peur du plat, Mettant ses deux pieds dans le plat.
Son goût était dans le dégoût.
Ci-gît,, coeur sans coeur, mal planté, Trop réussi, comme <i>raté</i>.
Fille de marbre ! en rut ! sois folâtre ! … et pensive.
En attendant l'envie De me faire empailler.
<i>Britisch channel., cinq may</i>.
<i>STEAM-BOAT A une passagère</i>.
Ici : la terre, ton écueil.
Par un soir frais, vers le matin, <i>dix' long.
ouest</i> <i>quarante' lat.
nord</i> <i>PUDENTIANE</i> Attouchez, sans toucher.
Retourne contre la muraille.
Escousse encor : mort en extase De lui ; mort phthisique d'orgueil.
Gilbert : phthisie et paraphrase Rentrée, en se pleurant <i>à l'oeil</i>.
Métier : se rimer finir ! … C'est une affaire d'habitude.
Bonsoir, ce crapaud-là c'est moi.
J'ai fait des ricochets sur son coeur en tempête.
Vraiment, moi, cela m'amusait.
Est-il mort ? …, Ah, c'était, du reste, un garçon drôle.
Comme il portait sa tête ou la couchait gaîment ! Hume-vent à l'amour ! … qu'il passait tristement.
Son Coeur a pris du ventre et dit bonjour en prose.
Ses chants  …, C'était d'un autre ; il ne les a pas plus.
Se mourant en sommeil, il se vivait en rêve.
Je rime, donc je vis  … ne crains pas, c'est <i>à blanc</i>.
Le soleil est si doux  …, qu'il gèle tout le temps.
Le printemps …, Le printemps n'est-ce pas tes vingt ans.
Viens ! Ma chandelle est morte et je n'ai plus de feu …» Sa lampe se mourait.
Il ouvrit la fenêtre.
Le soleil se levait.
En enfer j'ai pavé ta rue.
J'ai laissé l'Espérance, Vieillissant doucement, Retomber en enfance, Vierge folle sans dent.
J'ai laissé tous les Dieux, J'ai laissé pire et mieux.
Pas de mors à ta pauvre bouche : Je t'aime, et ma cuisse te touche.
Toi : rester toi ; ne pas connaître Ton écuelle ni ton maître.
Ne jamais marcher sur les mains, Chien !, c'est bon pour les humains.
Jeune renard en chasse …  Ils sont trop verts, tes vers.
<i>DÉCOURAGEUX</i> Ce fut un vrai poète : Il n'avait pas de chant.
Mort, il aimait le jour et dédaigna de geindre.
Chercheur infatigable : Ici-bas où l'on rame, Il regardait ramer, du haut de sa grande âme.
Le traitement est fait : vous êtes sourd.
C'est le fonds qui manque le moins.
Ce <i>Ne-m'oubliez-pas</i> d'outremer : le douanier.
L'existence qui colle Est collée à l'écrou.
Que les moutons suivent leur route, De Carcassonne à Tombouctou … Moi, ma route me suit.
Sans doute Elle me suivra n'importe où.
Ma pensée est un souffle aride : C'est l'air.
L'air est à moi partout.
Et ma parole est l'écho vide Qui ne dit rien, et c'est tout.
Mon passé : c'est ce que j'oublie.
La seule chose qui me lie C'est ma main dans mon autre main.
Mon souvenir, Rien, C'est ma trace.
<i>Le Moi humain est haïssable</i> … Je ne m'aime ni ne me hais.
Calme de peste, où la fièvre Cuit …  Le follet damné languit.
Herbe puante où le lièvre Est un sorcier poltron qui fuit.
Petits chantres mélancoliques Empoisonnent de leurs coliques, Les champignons, leurs escabeaux.
Puis, son bâton en main, Il reprend sa tournée en disant : à demain.
Dragon-gardien de la Vierge, Garde la crèche sous ton oeil.
Coudoyant un épileptique Qui travaille dans un fossé.
Nous, taisons-nous ! … Ils sont sacrés.
Ça s'est trouvé né par hasard.
Ça sera trouvé mort par terre … La même chose, quelque part.
<i>CRIS D'AVEUGLE</i>.
Sur l'air bas-breton : <i>Ann hini goz</i>.
Ils sont mal culottés comme leurs brûle-gueules.
Elle attend vaguement  … comme on attend là-bas.
Eux ils portent son nom tatoué sur leur bras.
On en voit revenir pourtant : bris de naufrage.
Et ce trou dans la joue ?, Un ancien coup de pique.
Cette bosse ?, A <i>tribord ?</i> … excusez : c'est ma chique.
C'est un sorcier pour sûr …,  Même on n'en riait plus ; c'était fini de rire.
C'est la salle allumée.
On trouva des plaques de vareuse … Un cadavre bossu, ballonné, démasqué Par les crabes.
Et ça fut jeté sur le quai, Tout comme l'autre soir, sur une couverture.
Contumace partout : Pour ne rien faire, ça fait tout.
F</i>.
La haine ?, Non., Le vol ?, Il a refusé mieux.
Au diable même il n'a pas fait miséricorde.
Regardez en appareillant, vers ma fenêtre : C'est bon.
Le hunier emporté !, C'est la fin.
Et gare à ta drisse.
Merci,  Sur le beaupré noyé, dans les agrès pendants.
«Et plus d'un camarade avec, pauvre cher être.
L'équipage  … y en a plus.
Sans le désagrément.
Rien que ça : Voyez comme «Je pleure en marquant ça, moi, vieux <i>Frère-la-côte.
Le zouave a nommé ça, Parisien quand-même,  «Consolez-vous.
Le monde y crève comme mouches.
Au père : qu'il serait mieux mort dans un combat.
Deux anges étaient là sur son heure dernière : <i>LE MOUSSE</i> Mousse :.
il est donc marin, ton père ? … Pêcheur.
Perdu depuis longtemps.
<i>Morgate</i>: pieuvre.
<i>LE PHARE</i> Phoebus, de mauvais poil, se couche.
Sombrer, Sondez ce mot.
Qui dort dîne., A tes dents viendra tout seul le foin.
Ris : Les premiers honneurs t'attendent sous le poêle.
Tu n'auras pas peur seul, pauvre petit ? … C'est le chandelier de ton lit d'auberge.
Du fesse-cahier ne crains plus la verge, Va ! … De t'éveiller point n'est si hardi.
Chut ! Pour les pieds-plats, ton sol est maudit.
Rouler en bas de sa nue De carton, sur des lambeaux De papiers et d'oripeaux.
Le Poète et la Cigale Ça Paris Épitaphe <i>LES AMOURS JAUNES</i>.
La Cigale et le poète