Troisième édition mille huit cent quatre-vingt-seize Il est difficile de caractériser une évolution littéraire à l'heure où les fruits sont encore incertains, quand la floraison même n'est pas achevée dans tout le verger.
Arbres précoces, arbres tardifs, arbres douteux et qu'on ne voudrait pas encore appeler stériles: le verger est très divers, très riche, trop riche;--la densité des feuilles engendre de l'ombre et l'ombre décolore les fleurs et pâlit les fruits.
C'est parmi ce verger opulent et ténébreux qu'on se promènera, s'asseyant un instant au pied des arbres les plus forts, les plus beaux ou les plus agréables.
Que veut dire Romantisme? Il est plus facile de le sentir que de l'expliquer.
Un tel art est l'art tout entier, l'art primordial et éternel, et une littérature délivrée de ce souci serait inqualifiable; elle serait nulle, d'une signification esthétique adéquate aux gloussements du hocco ou aux braiements de l'onagre.
La littérature n'est pas en effet autre chose que le développement artistique de l'idée, que la symbolisation de l'idée au moyen de héros imaginaires.
Il ne faut pas insister, car nous pourrions croire que les jeunes dévots du symbolisme ignorent jusqu'à la Vita Nuova et ce personnage de Béatrice, dont les frêles et pures épaules restent pourtant droites sous le complexe faix des symboles dont le poète l'accable.
D'où est donc venue l'illusion que la symbolisation de l'idée était une nouveauté? Voici.
Nous eûmes, en ces dernières années, un essai très sérieux de littérature basée sur le mépris de l'idée et le dédain du symbole.
On en connaît la théorie, qui semble culinaire: Prenez une tranche de vie, etc.
Monsieur Zola, ayant inventé la recette, oublia de s'en servir.
Ses «tranches de vie» sont de lourds poèmes d'un lyrisme fangeux et tumultueux, romantisme populaire, symbolisme démocratique, mais toujours pleins d'une idée, toujours gros d'une signification allégorique.
Germinal, la Mine, la Foule, la Grève.
Cette vérité, évangélique et merveilleuse, libératrice et rénovatrice, c'est le principe de l'idéalité du monde.
Par rapport à l'homme, sujet pensant, le monde, tout ce qui est extérieur au moi, n'existe que selon l'idée qu'il s'en fait.
Nous ne connaissons que des phénomènes, nous ne raisonnons que sur des apparences; toute vérité en soi nous échappe; l'essence est inattaquable.
C'est ce que Schopenhauer a vulgarisé sous cette formule si simple et si claire: Le monde est ma représentation.
Je ne vois pas ce qui est; ce qui est, c'est ce que je vois.
Autant d'hommes pensants, autant de mondes divers et peut-être différents.
Elle n'a pas révolutionné que l'esthétique, mais ici il n'est question que d'esthétique.
On donne encore dans des manuels une définition du beau; on va plus loin: on donne les formules par quoi un artiste arrive à l'expression du beau.
Il y a des instituts où l'on enseigne ces formules, qui ne sont que la moyenne et le résumé d'idées ou d'appréciations antérieures.
En esthétique, les théories étant généralement obscures, on leur adjoint l'exemple, l'idéal parangon, le modèle à suivre.
En ces instituts (et le monde civilisé n'est qu'un vaste Institut) toute nouveauté est tenue pour blasphématoire, et toute affirmation personnelle devient un acte de démence.
Monsieur Nordau, qui a lu, avec une patience bizarre, toute la littérature contemporaine, propagea cette idée vilainement destructrice de tout individualisme intellectuel que le «non conformisme» est le crime capital pour un écrivain.
Nous différons violemment d'avis.
Le crime capital pour un écrivain c'est le conformisme, l'imitativité, la soumission aux règles et aux enseignements.
L'oeuvre d'un écrivain doit être non seulement le reflet, mais le reflet grossi de sa personnalité.
Il doit se créer sa propre esthétique,--et nous devrons admettre autant d'esthétiques qu'il y a d'esprits originaux et les juger d'après ce qu'elles sont et non d'après ce qu'elles ne sont pas.
Admettons donc que le symbolisme, c'est, même excessive, même intempestive, même prétentieuse, l'expression de l'individualisme dans l'art.
Cette définition, trop simple, mais claire, nous suffira provisoirement.
L'esthétique est devenue, elle aussi, un talent personnel; nul n'a le droit d'en imposer aux autres une toute faite.
Ceci n'est pas écrit pour prétendre qu'il n'y a pas entre la plupart d'entre eux d'évidentes similitudes de pensée et de technique, fait inévitable, mais tellement inévitable qu'il est sans intérêt.
On n'insinue pas davantage que cette floraison est spontanée; avant la fleur, il y a la graine, elle-même tombée d'une fleur; ces jeunes gens ont des pères et des maîtres: Baudelaire, Villiers de l'Isle-Adam, Verlaine, Mallarmé, et d'autres.
Ils les aiment morts ou vivants, ils les lisent, ils les écoutent.
Enfin, pour rejoindre aujourd'hui à hier, nous avons intercalé, parmi les figures nouvelles, des faces connues: et alors, au lieu de récrire une physionomie familière à beaucoup, on a cherché à mettre en lumière, plutôt que l'ensemble, tel point obscur.
Les renseignements bibliographiques de l'Appendice, aussi précis que possible, sont là pour ajouter à ce tome de littérature, qui se glorifie d'abord des insignes masques de M.F.
Vallotton, un petit intérêt documentaire.
De la vie vécue par des êtres douloureux qui se meuvent dans le mystère d'une nuit.
Ils ne savent rien que souffrir, sourire, aimer; quand ils veulent comprendre, l'effort de leur inquiétude devient de l'angoisse et leur révolte s'évanouit en sanglots.
En d'autres temps le sens de la vie fut connu; alors les hommes n'ignoraient rien d'essentiel, puisqu'ils savaient le but de leur voyage et en quelle dernière auberge se trouvait le lit du repos.
De cette sensation toute une littérature est née, littérature de douleur, de révolte contre le fardeau, de blasphèmes contre le Dieu muet.
Il y a une île quelque part dans les brouillards, et dans l'île il y a un château, et dans le château il y a une grande salle éclairée d'une petite lampe, et dans la grande salle il y a des gens qui attendent.
Ils attendent quoi? Ils ne savent pas.
Ils attendent que l'on frappe à la porte, ils attendent que la lampe s'éteigne, ils attendent la Peur, ils attendent la Mort.
Ils parlent; oui, ils disent des mots qui troublent un instant le silence, puis ils écoutent encore, laissant leurs phrases inachevées et leurs gestes interrompus.
Ils écoutent, ils attendent.
Elle ne viendra peut-être pas? Oh! elle viendra.
Elle vient toujours.
Il est tard, elle ne viendra peut-être que demain.
Et les gens assemblés dans la grande salle sous la petite lampe se mettent à sourire et ils vont espérer.
On frappe.
Et c'est tout; c'est toute une vie, c'est toute la vie.
Une telle sorte d'art fut pratiquée jadis, à la suite du Roman de la Rose, par de pieux romanciers qui firent, en des livrets d'une gaucherie prétentieuse, évoluer des abstractions et des symboles.
Je veux voir les baisers qui tremblent dans ton coeur; et toute la rosée qui monte de ton âme...
nous ne trouverons plus de baisers comme ceux-ci...--Toujours, toujours!...
--Non, non: on ne s'embrasse pas deux fois sur le coeur de la mort....» A de si beaux soupirs toute objection devient muette; on se tait d'avoir senti un nouveau mode d'aimer et de dire son amour.
Nouveau, vraiment; Monsieur Maeterlinck est très lui-même, et pour rester entièrement personnel, il sait être monocorde: mais cette seule corde, il en a semé, roui, teillé le chanvre, et elle chante douce, triste et unique sous ses languissantes mains.
Il a réussi une oeuvre vraie; il a trouvé un cri sourd inentendu, Une sorte de gémissement frileusement mystique.
Mysticisme, ce mot a pris en ces dernières années tant de sens les plus divers et même divergents qu'il faudrait le définir à nouveau et expressément chaque fois qu'on va l'écrire.
Une telle morale, laissant aux misérables lois humaines le soin des jugements inutiles, arrache à la vie l'essence même de la vie et la transporte en des régions supérieures où elle fructifie à l'abri des contingences, et des plus humiliantes, qui sont les contingences sociales.
Monsieur Maeterlinck voit venir des temps où les hommes se comprendront d'âme à âme, comme les mystiques se comprennent d'âme à Dieu.
Les humbles, pour qui il a écrit divinement, ne liront pas son livre, et s'ils le lisaient, ils n'y verraient qu'une dérision, car ils ont appris que l'idéal est une mangeoire et ils savent que s'ils levaient les yeux vers Dieu, leurs maîtres les fouetteraient.
Et ce sera en vain que  Tout son col secouera cette blanche agonie, l'heure de la délivrance sera passée et quelques-uns seulement l'auront entendue sonner.
Ils apprendraient la signification des gestes très humbles et des mots très futiles, et que le rire d'un enfant ou le babillage d'une femme équivalent par ce qu'ils contiennent d'âme et de mystère aux plus éblouissantes paroles des Sages.
De tous les poètes d'aujourd'hui, narcisses penchés le long de la rivière, Monsieur Verhaeren est le moins complaisant à se laisser admirer.
Il est rude, violent, maladroit.
Occupé depuis vingt ans à forger un outil étrange et magique, il demeure dans une caverne de la montagne, martelant les fers rougis, radieux des reflets du feu, auréolé d'étincelles.
C'est ainsi que l'on devrait le représenter, forgeron qui,  Comme s'il travaillait l'acier des âmes,  Martèle à grands coups pleins, les lames  Immenses de la patience et du silence.
Si on découvre sa demeure et qu'on l'interroge, il répond par une parabole dont chaque mot semble scandé sur l'enclume, et, pour conclure, il donne un grand coup du marteau lourd.
Quand il ne travaille pas dans sa forge, il s'en va par les campagnes, la tête et les bras nus, et les campagnes flamandes lui disent des secrets qu'elles n'ont encore dit à personne.
Il voit des choses miraculeuses et n'en est pas étonné; devant lui passent des êtres singuliers, des êtres que tout le monde coudoie sans le savoir, visibles pour lui seul.
Le mot caractéristique de la poésie de Monsieur Verhaeren, c'est le mot halluciné.
De page en page, ce mot surgit; un recueil tout entier, les Campagnes hallucinées, ne l'a pas délivré de cette obsession; l'exorcisme n'était pas possible, car c'est la nature et l'essence même de Monsieur Verhaeren d'être le poète halluciné.
La beauté en art est un résultat relatif et qui s'obtient par le mélange d'éléments très divers, souvent les plus inattendus.
De ces éléments, un seul est stable et permanent; il doit se retrouver dans toutes les combinaisons: c'est la nouveauté.
Il faut qu'une oeuvre d'art soit nouvelle, et on la reconnaît nouvelle tout simplement à ceci qu'elle vous donne une sensation non encore éprouvée.
Si elle ne donne pas cela, une oeuvre, quelque parfaite qu'on la juge, est tout ce qu'il y a de pire et de méprisable; elle est inutile et laide, puisque rien n'est plus absolument utile que la beauté.
Chez M.
Verhaeren, la beauté est faite de nouveauté et de puissance; ce poète est un fort et, depuis ces Villes tentaculaires qui viennent de surgir avec la violence d'un soulèvement tellurique, nul n'oserait lui contester l'état et la gloire d'un grand poète.
Peut-être n'a-t-il pas encore achevé tout à fait l'instrument magique qu'il forge depuis vingt ans.
Peut-être n'est-il pas encore tout à fait maître de sa langue; il est inégal; il laisse ses plus belles pages s'alourdir d'épithètes inopportunes, et ses plus beaux poèmes s'empêtrer dans ce qu'on appelait jadis le prosaïsme.
Pourtant l'impression reste, de puissance et de grandeur, et oui: c'est un grand poète.
Écoutez ce fragment des Cathédrales:  --O ces foules, ces foules  Et la misère et la détresse qui les foulent  Comme des houles!  Les ostensoirs, ornés de soie,  Vers les villes échafaudées,  En toits de verre et de cristal,  Du haut du choeur sacerdotal.
 Tendent la croix des gothiques idées.
 Ils s'imposent dans l'or des clairs dimanches  --Toussaint, Noël, Pâques et Pentecôtes blanches.
 Ils s'imposent dans l'or et dans l'encens et dans la fête  Du grand orgue battant du vol de ses tempêtes  Les chapiteaux rouges et les voûtes vermeilles;  Ils sont une âme, en du soleil,  Qui vit de vieux décor et d'antique mystère  Autoritaire.
Monsieur Verhaeren paraît un fils direct de Victor Hugo, surtout en ses premières oeuvres; même après son évolution vers une poésie plus librement fiévreuse, il est encore resté romantique; appliqué à son génie, ce mot garde toute sa splendeur et toute son éloquence.
Voici, pour expliquer cela, quatre strophes évoquant les temps de jadis:  Jadis--c'était la vie errante et somnambule,  A travers les matins et les soirs fabuleux,  Quand la droite de Dieu vers les Chanaans bleus  Traçait la route d'or au fond des crépuscules.
 Jadis--c'était la vie énorme, exaspérée,  Sauvagement pendue aux crins des étalons,  Soudaine, avec de grands éclairs à ses talons  Et vers l'espace immense immensément cabrée.
 Jadis--c'était la vie ardente, évocatoire;  La Croix blanche de ciel, la Croix rouge d'enfer  Marchaient, à la clarté des armures de fer,  Chacune à travers sang, vers son ciel de victoire.
 Jadis--c'était la vie écumante et livide,  Vécue et morte, à coups de crime et de tocsins,  Bataille entre eux, de proscripteurs et d'assassins,  Avec, au-dessus d'eux, la mort folle et splendide.
Ces vers sont tirés des Villages illusoires, écrits presque uniquement en vers libres assonances et coupés selon un rythme haletant, mais M.
Verhaeren, maître du vers libre, l'est aussi du vers romantique, auquel il sait imposer, sans le briser, l'effréné, le terrible galop de sa pensée, ivre d'images, de fantômes et de visions futures.
Celui-là vit en un vieux palais d'Italie où des emblèmes et des figures sont écrits sur les murs.
Monsieur de Régnier est un poète mélancolique et somptueux: les deux mots qui éclatent le plus souvent dans ses vers sont les mots or et mort, et il est des poèmes où revient jusqu'à faire peur l'insistance de cette rime automnale et royale.
Dans le recueil de ses dernières oeuvres on compterait sans doute plus de cinquante vers ainsi finis: oiseaux d'or, cygnes d'or, vasques d'or, fleur d'or, et lac mort, jour mort, rêve mort, automne mort.
C'est une obsession très curieuse et symptomatique, non pas et bien au contraire d'une possible indigence verbale, mais d'un amour avoué pour une couleur particulièrement riche et d'une richesse triste comme celle d'un coucher de soleil, richesse qui va devenir nocturne.
Des mots s'imposent à lui quand il veut peindre ses impressions et la couleur de ses songes; des mots s'imposent aussi à qui veut le définir et d'abord celui-ci, déjà écrit mais qui renaît, invincible: richesse.
Toutes ne sont pas nouvelles.
En oeuvrant ainsi, on échappe au bizarre et à l'obscur; le lecteur n'est pas brusquement jeté dans une forêt dédalienne; il retrouve son chemin, et sa joie de cueillir des fleurs nouvelles se double de la joie de cueillir des fleurs familières.
 Le temps triste a fleuri ses heures en fleurs mortes,  L'An qui passe a jauni ses jours en feuilles sèches.
 L'Aube pâle s'est vue à des eaux mornes  Et les faces du soir ont saigné sous les flèches  Du vent mystérieux qui rit et qui sanglote.
Une telle poésie a certainement de l'allure.
Son vers est très évocateur; en quelques syllabes, il nous impose sa vision.
 Je sais de tristes eaux en qui meurent les soirs;  Des fleurs que nul n'y cueille y tombent une à une....
 Penchant sur elles  Ses mains pures qui y cueillaient des asphodèles.
 L'Enfant qui vint ce soir était nu,  Il cueillait des roses dans l'ombre,  Il sanglotait d'être venu,  Il reculait devant son ombre,  C'est en lui nu  Que mon Destin s'est reconnu.
Simple épisode d'un plus long poème, lui-même fragment d'un livre, ce petit triptyque a plusieurs significations et dit des choses différentes selon qu'on le laisse à sa place ou qu'on l'isole: ici, image d'un destin particulier; là, image générale de la vie.
Qu'on y voie encore un exemple de vers libres vraiment parfaits et maniés par un maître.
Je ne veux pas dire que Monsieur Vielé-Griffin soit un poète joyeux; pourtant, il est le poète de la joie.
Avec lui, on participe aux plaisirs d'une vie normale et simple, aux désirs de la paix, à la certitude de la beauté, à l'invincible jeunesse de la Nature.
Il n'est ni violent, ni somptueux, ni doux: il est calme.
Bien que très subjectif, ou à cause de cela, car penser à soi, c'est penser à soi tout entier, il est religieux.
 La brise en la frise des frênes chante....
Mais il connaît d'autres fleurs que celles dont les clairières sont coutumières; il connaît la fleur-qui-chante, celle qui chante, lavande, marjolaine ou fée, dans le vieux jardin des ballades et des contes.
Et presque aussi innocemment cruel que cette ronde que chantent--et que dansent--les petites filles.
 La beauté, à quoi sert-elle?  Elle sert à aller en terre,  Être mangée par les vers,  Être mangée par les vers....
Monsieur Vielé-Griffin n'a usé que discrètement de la poésie populaire--cette poésie de si peu d'art qu'elle semble incréée--mais il eût été moins discret qu'il n'en eût pas mésusé, car il en a le sentiment et le respect.
D'autres poètes ont malheureusement été moins prudents et ils ont cueilli la rose-qui-parle avec de si maladroites ou de si grossières mains qu'on souhaiterait qu'un éternel silence eût été conjuré autour d'un trésor maintenant souillé et vilipendé.
Il faut reconnaître que Monsieur Vielé-Griffin, qui ne mentait déjà pas, s'est tenu parole depuis; il est bien demeuré lui-même, vraiment libre, vraiment fier et vraiment farouche.
Sa forêt n'est pas illimitée, mais ce n'est pas une forêt banale, c'est un domaine.
Avec Verlaine, Monsieur Stéphane Mallarmé est le poète qui a eu l'influence la plus directe sur les poètes d'aujourd'hui.
Tous deux furent parnassiens et d'abord baudelairiens.
 Per me si va tra la perduta gente.
Par eux on descend le long de la montagne triste jusqu'en la cité dolente des Fleurs du Mal.
 Comme de longs échos qui de loin se confondent  Dans une ténébreuse et profonde unité,  Vaste comme la nuit et comme la clarté,  Les parfums, les couleurs et les sons se répondent.
Avant de mourir, Baudelaire avait lu les premiers vers de Mallarmé; il s'en inquiéta; les poètes n'aiment pas à laisser derrière eux un frère ou un fils; ils se voudraient seuls et que leur génie pérît avec leur cerveau.
Mais Monsieur Mallarmé ne fut baudelairien que par filiation; son originalité si précieuse s'affirma vite; ses Proses, son Après-midi d'un Faune, ses Sonnets vinrent dire, à de trop loins intervalles, la merveilleuse subtilité de son génie patient, dédaigneux, impérieusement doux.
On a bien dit de lui qu'il était un auteur difficile, comme Perse ou Martial.
Oui, et pareil à l'homme d'Andersen qui tissait d'invisibles fils, Monsieur Mallarmé assemble des gemmes colorées par son rêve et dont notre soin n'arrive pas toujours à deviner l'éclat.
 Fuir! là-bas fuir! Je sens que des oiseaux sont ivres  D'être parmi l'écume inconnue et les cieux....
 Un automne jonché de taches de rousseur....
 Et tu fis la blancheur sanglotante des lys....
 Je t'apporte l'enfant d'une nuit d'Idumée....
 Tout son col secouera cette blanche agonie....
il faudrait bien les attribuer à un poète qui fut artiste au degré absolu.
Oh! ce sonnet du cygne (dont le dernier vers cité est le neuvième) où tous les mots sont blancs comme de la neige! Mais on a écrit tout le possible sur ce poète très aimé et providentiel.
Je conclus par cette glose.
Récemment une question fut posée ainsi, à peu près: «Qui, dans l'admiration des jeunes poètes, remplacera Verlaine, lequel avait remplacé Leconte de Lisle?» Peu des questionnés répondirent; il y eut deux tiers d'abstentions motivées par la tournure saugrenue d'un tel ultimatum.
Comment peut-il se faire, en effet, qu'un jeune poète admire «exclusivement et successivement» trois «maîtres» aussi divers que ces deux-là et M.
Mallarmé,--incontestable élu? Donc, par scrupule, beaucoup se turent,--mais je vote ici, disant: Aimant et admirant beaucoup Stéphane Mallarmé, je ne vois pas que la mort de Verlaine me soit une occasion décente d'aimer et d'admirer aujourd'hui plus haut qu'hier.
Pourtant, puisque c'est un devoir strict de toujours sacrifier le mort au vivant et de donner au vivant, par un surcroît de gloire, un surcroît d'énergie, le résultat de ce vote me plaît,--et nous aurions peut-être dû, nous qui nous sommes tus, parler.
Quand elles savent par coeur ce qu'il y a de pur dans Verlaine, les jeunes femmes d'aujourd'hui et de demain s'en vont rêver Au Jardin de l'Infante.
Il faut lire tout ce petit poème qui commence ainsi:  Dans la lente douceur d'un soir des derniers jours....
C'est pur et beau, autant que n'importe quel poème de langue française, et l'art en a la simplicité des oeuvres profondément senties et longuement pensées.
Vers libres, poétique nouvelle! Voici des vers qui nous font comprendre la vanité des prosodistes et la maladresse des trop habiles joueurs de cithare.
Il y a là une âme.
La sincérité de Monsieur Samain est admirable; je crois qu'il aurait honte à des variations sur des sensations inexplorées par son expérience.
Sincérité ne veut pas dire candeur, ici; ni simplicité ne veut dire gaucherie.
Cela, c'est, il semble, d'un Vigny attendri et consentant à l'humilité d'une mélancolie toute simple et déshabillée des grandes écharpes.
Mais, ce poète qui n'aimerait que la nuance, la nuance verlainienne, a pu, certains jours, être un violent coloriste ou un vigoureux tailleur de marbre.
Tel est ce poète: délicieux puissamment en l'art de faire vibrer à son unisson toutes les cloches et toutes les âmes: toutes les âmes sont amoureuses de cette «infante en robe de parade».
Cela dura une heure à peine: il en demeure des vers qui forment un poème difficilement oubliable.
Monsieur Pierre Quillard a réuni ses premières poésies sous un titre qui serait, pour plus d'un, présomptueux: La Gloire du Verbe.
Oser cela, c'est être sûr de soi, c'est avoir la conscience d'une maîtrise, c'est affirmer, tout au moins, que, venant après Leconte de Lisle et après M.
de Heredia, on ne faiblira pas en un métier qui demande avec la splendeur de l'imagination une singulière sûreté de main.
Il ne nous mentait pas; très habile sertisseur, il glorifie vraiment les multiples pierreries du verbe, il fait sourire l'orient des perles, et rire l'arc-en-ciel des diamants décomposés.
Et il attend l'apparition du divin:  Alors des profondeurs et des ténèbres saintes  Comme un jeune soleil sort des gouffres marins,  Blanche, laissant couler des épaules aux reins  Ses cheveux où nageaient de pâles hyacinthes,  Une femme surgit....
et ma beauté, c'est toi qui lui donnes sa forme et son geste; je suis ton oeuvre; j'existe parce que tu me penses et parce que tu m'évoques.
Telle est l'idée maîtresse de cette Gloire du Verbe, l'un des rares poèmes de ce temps où l'idée et le mot marchent d'accord en harmonieux rythme.
Au lever du soleil la galère remit à la voile: Pierre Quillard partait pour des pays lointains.
C'est une âme païenne ou qui se voudrait païenne, car si ses yeux cherchent avidement la beauté sensible, son rêve s'attarde à vouloir forcer la porte derrière laquelle dort obscurément la beauté enclose dans les choses.
Il est vraiment plus inquiet qu'il ne daigne le dire et le regard des captives le trouble de plus d'un frisson.
Comme il sait toutes les théogonies et toutes les littératures,  J'ai connu tous les dieux du ciel et de la terre.
On pense bien que je ne m'amuserai pas à citer tels vers qui me paraissent mauvais; et surtout je n'irai pas les chercher dans les poèmes de Monsieur Herold, pour qui la préférence serait imméritée.
Non pas que Monsieur Herold possède à un haut point le don du rythme, mais il le possède assez pour que sa poésie ait la grâce d'une chose vivante, doucement et languidement vivante.
C'est un poète de douceur; sa poésie est blonde avec, dans ses blonds cheveux vierges, des perles, et au cou et aux doigts des colliers et des bagues, élégantes et fines gemmes.
Ce mot est le mot bien aimé du poète; ses héroïnes sont fleuries de gemmes autant que ses jardins sont fleuris de lys.
 La blonde, la blanche, la belle Dame des Lys, il l'aima, mais que d'autres, que de reines et que de saintes! Liseur de livres oubliés, il trouve là de précieuses légendes qu'il transpose en courts poèmes, souvent de la longueur d'un sonnet.
On trouvera ces panneaux et ces vitraux dans le recueil intitulé: Chevaleries sentimentales, la plus importante et la plus caractéristique de ses oeuvres.
C'est une lecture vraiment agréable et on passe de douces heures parmi ces femmes, ces lys, ces gemmes, ces roses d'automne.
 Les roses d'automne s'étiolent,  Les roses qui fleurissaient les tombes;  Lentement s'effeuillent les corolles  Et le sol froid est jonché de pétales qui tombent.
Si l'on demandait tout au même poète, lequel répondrait? L'essentiel est d'avoir un jardin, d'y mettre la bêche et d'y semer des graines; les fleurs qui pousseront, oeillets, violettes ou pivoines, auront leur prix et leur charme, selon l'heure ou selon la saison.
Par sa fécondité en poètes, la journée que nous vivons, et qui dure depuis dix ans déjà, n'est presque comparable à aucune des journées passées, même les plus riches de soleil et de fleurs.
La large campagne est toute pleine de poètes, qui s'en vont, non plus par troupes, comme au temps de Ronsard, mais seuls et l'air un peu farouche; ils se saluent de loin par des gestes brefs.
Tous n'ont pas de nom et plusieurs n'en auront jamais: comment les appellerons-nous? Laissons qu'ils jouent, pendant que celui-ci nous accueillera et nous dira un peu de son rêve.
C'est Adolphe Retté.
Une belle dame passa...
Cette idylle eut pour premier épilogue une admirable plainte,  Mon âme, il me semble que vous êtes un jardin....
un jardin où l'on voit, laissés aux charmilles, dans la brume du soir, des lambeaux du voile  De la Dame qui est passée.
Quelque temps après cette aventure, on apprit que Monsieur Retté, revenu d'un voyage à l'Archipel en fleurs, s'était enrichi d'une nouvelle cueillaison de rêves.
Il s'enrichira encore.
Son talent est une greffe vivace entée sur un sauvageon fier et de belle viridité.
Poète, M.
Adolphe Retté n'a pas que le sens du rythme et l'amour du mot; il aime les idées et les aime neuves et même excessives; il veut se libérer de tous les vieux préjugés et il voudrait pareillement libérer ses frères en esclavage social.
Ses derniers livres la Forêt bruissante et Similitudes affirment cette tendance.
L'un est un poème lyrique; l'autre, un poème dramatique en prose, très simple, très curieux et très extraordinaire par le mélange qu'on y voit des rêves doux d'un poète tendre et des imaginations un peu rigides et un peu naïves de l'utopie anarchiste.
Ce point élucidé, on avouera que Villiers, être d'une effroyable complexité, se prête naturellement à des interprétations contradictoires; il fut tout; nouveau Goethe, mais, si moins conscient, si moins parfait, plus acéré, plus tortueux, plus mystérieux, et plus humain, et plus familier.
La hiérarchie ecclésiastique nombre parmi ses clercs, à côté des exorcistes, les portiers, ceux qui doivent ouvrir les portes du sanctuaire à toutes les bonnes volontés; Villiers cumula pour nous ces deux fonctions: il fut l'exorciste du réel et le portier de l'idéal.
Complexe, mais on peut le voir un double esprit.
Il y avait en lui deux écrivains essentiellement dissemblables: le romantique et l'ironiste.
Le romantique naquit le premier et mourut le dernier: Elën et Morgane; Akëdyssëril et Axël.
Le Villiers ironiste, l'auteur des Contes cruels et de Tribulat Bonhomet est intermédiaire entre les deux phases romantiques; l'Ève future représenterait comme un mélange de ces deux tendances si diverses, car ce livre d'une écrasante ironie est aussi un livre d'amour.
Villiers se réalisa donc à la fois par le rêve et par l'ironie, ironisant son rêve, quand la vie le dégoûtait même du rêve.
Nul ne fut plus subjectif.
Ses personnages sont créés avec des parcelles de son âme, élevées, ainsi que selon un mystère, à l'état d'âmes authentiques et totales.
Si c'est un dialogue, il fera proférer à tel personnage des philosophies bien au-dessus de sa normale intelligence des choses.
Le sacrilège est en actes; le blasphème en mots.
La puissance des mots, il l'admettait jusqu'à la superstition.
Les seules corrections visibles du second au premier texte d'Axël, par exemple, consistent en l'adjonction de mots d'une spéciale désinence, tels que, afin d'évoquer un milieu ecclésiastique et conventuel: proditoire, prémonitoire, satisfactoire; et: fruition, collaudation, etc.
Le réel il l'a, en un très ancien brouillon de page afférant à l'Ève future, peut-être, ainsi défini: «...
Maintenant je dis que le Réel a ses degrés d'être.
Une chose est d'autant plus ou moins réelle pour nous qu'elle nous intéresse plus ou moins, puisqu'une chose qui ne nous intéresserait en rien serait pour nous comme si elle n'était pas,--c'est-à-dire, beaucoup moins, quoique physique, qu'une chose irréelle qui nous intéresserait.
«Le seul contrôle que nous ayons de la réalité, c'est l'idée.» Encore: «...
Et sur le sommet d'un pin éloigné, isolé au milieu d'une clairière lointaine, j'entendis le rossignol,--unique voix de ce silence...
Les sites «poétiques» me laissent presque toujours assez froid,--attendu que, pour tout homme sérieux, le milieu le plus suggestif d'idées réellement «poétiques» n'est autre que quatre murs, une table et de la paix.
Ceux-là qui ne portent pas en eux l'âme de tout ce que le monde peut leur montrer, auront beau le regarder: ils ne le reconnaîtront pas, toute chose n'étant belle que selon la pensée de celui qui la regarde et la réfléchit en lui-même.
Au contraire, il fait dire à un protagoniste (sans doute Edison), dans un court fragment d'un ancien manuscrit de l'Ève future: «Nous en sommes à l'âge mûr de l'Humanité, voilà tout.
A bientôt la sénilité de cet étrange polype, sa décrépitude, et, l'évolution accomplie, son retour mortel au mystérieux laboratoire où tous les Apparaîtres s'élaborent éternellement grâce à ...
quelque indiscutable Nécessité....» Et en ce dernier mot Villiers raille jusqu'à sa croyance en Dieu.
Était-il chrétien? Il le devint à la fin de sa vie: ainsi il connut toutes les formes de l'ivresse intellectuelle.
L'individualisme, qui nous donne en littérature de si agréables corbeilles de fleurs nouvelles, se trouve assez souvent stérilisé par la poussée des mauvaises herbes de l'orgueil.
Il y a même à Paris deux ou trois «machines à gloire» qui s'arrogèrent le droit de prononcer seules ce mot qu'elles exilaient du dictionnaire.
Mais cela est peu important, car l'esprit souffle où il veut, et, quand il souffle sous la peau des grenouilles et les rend démesurées, c'est pour se distraire, car le monde est triste.
Monsieur Tailhade n'a aucune des tares grotesques de l'orgueil: nul ne fait plus simplement un métier plus simple, celui de littérateur.
Latin de race et de goûts, Monsieur Tailhade a droit à ce beau nom de rhéteur dont se choque l'incapacité des cuistres; c'est un rhéteur à la Pétrone, également maître dans la prose et dans les vers.
Voici, tiré du rare Douzain de Sonnets, l'un d'eux:  HÉLÈNE (la laboratoire de Faust à Wittemberg)  Des âges évolus j'ai remonté le fleuve  Et, le coeur enivré de sublimes desseins,  Déserté le Hadès et les ombrages saints,  Où l'âme d'une paix ineffable s'abreuve.
 Le Temps n'a pu fléchir la courbe de mes seins.
 Je suis toujours debout et forte dans l'épreuve,  Moi, l'éternelle vierge et l'éternelle veuve,  Gloire d'Hellas, parmi la guerre aux noirs tocsins.
 O Faust, je viens à toi, quittant le sein des Mères!  Pour toi, j'abandonnai, sur l'aile des chimères,  L'ombre pâle où les Dieux gisent, ensevelis.
 J'apporte à ton amour, du fond des cieux antiques,  Ma gorge dont le Temps n'a pas vaincu les lys  Et ma voix assouplie aux rythmes prophétiques.
Il s'y montre le bourreau hautain des hypocrisies et des avarices, des fausses gloires et des vraies turpitudes, de l'argent et du succès, du parvenu de la Bourse et du parvenu du feuilleton.
Celle-ci n'est pas fort méchante:  Bourget, Maupassant et Loti  Se trouvent dans toutes les gares.
 On les offre avec le rôti,  Bourget, Maupassant et Loti.
 De ces auteurs soyez loti  En même temps que de cigares:  Bourget, Maupassant et Loti  Se trouvent dans toutes les gares.
Ce n'est guère qu'amusant.
Le Quatorzain d'Été peut se dire en entier et même il est bon de le savoir par coeur, car c'est une merveille de subtilité et un petit tableau de genre à soigner et à conserver.
L'épigraphe, ce vers de Rimbaud, dans les Premières Communions,  Elle fait la victime et la petite' épouse, donne le ton du cadre:  Certes, monsieur Benoist approuve les gens qui  Ont lu Voltaire et sont aux Jésuites adverses.
 Il pense.
Il est idoine aux longues controverses,  Il adsperne le moine et le thériaki.
 Même il fut orateur d'une loge écossaise.
 Toutefois--car sa légitime croit en Dieu--  La petite Benoist, voiles blancs, ruban bleu,  Communia.
Ça fait qu'on boit maint litre à seize.
 Chez le bistro, parmi les bancs empouacrés,  Le billard somnolent et les garçons vautrés,  Rougit la pucelette aux gants de filoselle.
 Or, Benoist qui s'émèche et tourne au calotin,  Montre quelque plaisir d'avoir vu, ce matin,  L'hymen du Fils unique et de sa demoiselle.
Un homme se lève de bon matin et s'en va par les chemins creux et par les sentiers; il n'a peur ni de la rosée, ni des ronces, ni de la colère des branches qui font la haie.
Il regarde, il écoute, il flaire, il chasse l'oiseau, le vent, la fleur, l'image.
Avant de s'endormir, il compte ses images: «dociles elles renaissent au gré du souvenir.» Monsieur Jules Renard s'est donné lui-même ce nom: le chasseur d'images.
C'est un chasseur singulièrement heureux et privilégié, car, seul, entre tous ses confrères, il ne rapporte, bêtes et bestioles, que d'inédites proies.
Il dédaigne tout le connu, ou l'ignore; sa collection n'est que de pièces rares et même uniques, mais qu'il n'a pas le souci de mettre sous clef, car elles lui appartiennent tellement qu'un larron les déroberait vainement.
Une personnalité aussi aiguë, aussi accusée, a quelque chose de déconcertant, d'irritant et, selon quelques jaloux, d'excessif.
«Faites donc comme nous, puisez dans le trésor commun des vieilles métaphores accumulées; on va vite, c'est très commode.» Mais M.
Jules Renard ne tient pas à aller vite.
Quoique fort laborieux, il produit peu, et surtout peu à la fois, semblable à ces patients burineurs qui taillent l'acier avec une lenteur géologique.
Pour qui a beaucoup voyagé parmi les livres et les idées, ce travail est assez simple et souvent facile au point qu'il vaut mieux s'en abstenir, ne pas contrister l'a-droite ordonnance des originalités acquises.
Avec Monsieur Renard, je n'ai pas eu ce scrupule, j'ai voulu lui dessiner un beau feuillet de stud-book, mais le singulier animal s'est présenté seul et les feuillages n'accrochent, parmi les arabesques, que des médaillons vides.
Déjà, son Poil-de-Carotte, ce type si curieux de l'enfant intelligent, sournois et fataliste, est entré dans les mémoires et jusque dans les locutions.
Le «Poil-de-Carotte, tu fermeras les poules tous les soirs» est égal en vérité burlesque aux mots les plus fameux des comédies célèbres, et il en est à la fois le Cyrano et le Molière, et cette galère ne lui sera pas volée.
L'originalité bien constatée, les autres mérites de Monsieur Jules Renard sont la netteté, la précision, la verdeur; ses tableaux de vie, parisienne ou champêtre, ont l'aspect de pointes sèches, parfois un peu décharnées, mais bien circonscrites, bien claires et vives.
Certains morceaux, plus estompés et plus amples, sont des merveilles d'art; ainsi Une Famille d'Arbres.
«C'est après avoir traversé une plaine brûlée du soleil que je les rencontre.
«Ils ne demeurent pas au bord de la route, à cause du bruit.
Ils habitent les champs incultes, sur une source comme des oiseaux seuls.
«De loin ils semblent impénétrables.
Dès que j'approche, leurs troncs se desserrent.
Ils m'accueillent avec prudence.
Je peux me reposer, me rafraîchir, mais je devine qu'ils m'observent et se défient.
«Ils vivent en famille, les plus âgés au milieu, et les petits, ceux dont les premières feuilles viennent de naître, un peu partout, sans jamais s'écarter.
«Ils mettent longtemps à mourir, et ils gardent les morts debout jusqu' la chute en poussière.
«Ils se flattent de leurs longues branches pour s'assurer qu'ils sont tous là, comme les aveugles.
Ils gesticulent de colère, si le vent s'essouffle à les déraciner.
Mais entre eux aucune dispute.
Ils ne murmurent que d'accord.
«Je sens qu'ils doivent être ma vraie famille.
J'oublierai vite l'autre.
Ces arbres m'adopteront peu à peu, et pour le mériter, j'apprends ce qu'il faut savoir: «Je sais déjà regarder les nuages qui passent.
«Je sais aussi rester en place.
«Et je sais presque me taire.» Quand les anthologies accueilleront cette page, elles n'en auront guère d'une ironie aussi fine et d'une poésie aussi vraie.
Représenter la logique parmi une assemblée de poètes, est un rôle difficile et qui a ses inconvénients.
On risque d'être pris trop au sérieux et, par suite, de se sentir porté à maintenir sa littérature dans les tons graves.
La gravité n'est pas nécessaire à l'expression de ce que l'on croit être la vérité; l'ironie pimente agréablement la tisane morale; il faut du poivre dans cette camomille; affirmer avec dédain est un moyen assez sûr de n'être pas dupe, même de ses propres affirmations.
Cela est très utilisable en littérature, car tout y est incertain et l'art lui-même n'est sans doute qu'un jeu où, philosophiquement, nous nous trompons les uns les autres.
C'est pourquoi il est bon de sourire.
Monsieur Dumur sourit rarement.
Mais si maintenant, ayant conquis, rien qu'en vivant, plus d'indulgence et quelques droits à la véritable amertume, s'il voulait sourire pour se défendre et se distraire, il semble que toute l'assemblée des poètes protesterait, étonnée et peut-être scandalisée.
Alors il demeure grave, par habitude et par la logique.
Il est la Logique même.
Il sait observer, combiner, déduire; ses romans, ses drames, ses poèmes sont des constructions solides dont l'architecture pondérée plaît par la savante symétrie des courbes, toutes dirigées vers un dôme central où l'oeil est sévèrement ramené.
Il est assez fort et assez volontaire pour, épris d'une erreur, ne l'abandonner qu'après l'avoir acculée à ses conséquences les plus extrêmes, et assez maître de lui-même pour ne pas avouer son erreur et même la défendre avec toutes les ingéniosités du raisonnement.
Tel son système de vers français basés sur l'accent tonique; il est vrai que le résultat, souvent manqué, car les langues ont, elles aussi, une logique assez impérieuse, était parfois heureux et inattendu avec des «hexamètres» comme celui-ci.
 L'orgueilleuse paresse des nuits, des parfums et des seins.
C'est vers le théâtre que Monsieur Dumur semble avoir orienté définitivement son activité intellectuelle.
Le paravent rentoilé est voulu tel que, sa banalité peu à peu détruite, êtres et choses déshabillés par un caprice de la foudre, il ne reste debout qu'une idée nue ou voilée de sa seule obscurité essentielle.
Donc ce vieux-neuf déco, est là comme le plus simple, le plus sous la main, et celui où l'imagination neutre d'une foule spectatrice pourra, avec le moindre effort, situer un combat mental dont les armes sont des accessoires de théâtre.
Un homme s'en va par le monde portant avec soi un coffre plein de terre natale et libre; il porte son amour; mais un jour il est écrasé par son amour.
A l'heure de cette chute, un autre homme comprend: il éloigne, de lui la femme qui va lui briser les bras.
Aimer, c'est se charger d'un impérieux fardeau au moment même où, cessant d'être libre, on cesse d'être fort.
La Motte de terre explique cela avec lucidité et avec force, travail d'un écrivain tout à fait maître de ses dons naturels et qui les manie avec aisance et cet air de domination qui dompte facilement les idées.
Et l'on pressent, la vision close, que ce demain, qui va devenir aujourd'hui, sera tout pareil à ses frères défunts, et qu'en somme il n'y a rien d'ajouté au spectacle dont s'amusent les défuntes années penchées.
 Sur les balcons du Ciel en robes surannées.
Mais ce rien ne laisse pas d'avoir quelque importance pour les atomes humains qui le forment et qui le déterminent; il est le délicieux nouveau que nous respirons et dont nous vivons.
Monsieur Dumur est en train de créer un théâtre philosophique, un théâtre à idées, et, parallèlement, de renouveler le roman à thèses, car Pauline ou la Liberté de l'Amour est une oeuvre sérieuse, ordonnée avec talent, originalement pensée, et qui implique une rare valeur intellectuelle.
Il y a peu de dramaturges parmi les nouveaux venus, j'entends d'observateurs fervents du drame humain, doués de cette large sympathie qui engage un écrivain à fraterniser avec tous les modes et toutes les formes de la vie.
Aux uns les mouvements du vulgaire semblent négligeables, peut-être parce qu'ils manquent de cet esprit de généralisation philosophique qui élève à la hauteur d'une tragédie l'aventure la plus humble.
Monsieur Georges Eekhoud est un dramaturge, un passionné, un buveur de vie et de sang.
Il ne fait aucun choix, mais il comprend tout, parce qu'il aime tout.
Cependant, soit volontairement, soit cloué au sol natal par les nécessités sociales, il a limité le champ de ses chasses fantastiques aux limites mêmes des vieilles Flandres.
Cela convenait à son génie, qui est flamand, merveilleusement, excessif en ses extases sentimentales comme en ses débauches vitales, Philippe de Champaigne ou Jordaens, allongeant des faces maigres dramatisées par les yeux de l'idée fixe ou déployant tout le rouge débordement des chairs joyeuses.
Monsieur Eekhoud est donc un écrivain représentatif d'une race, ou d'un moment de cette race: cela est important pour assurer à une oeuvre la durée et une place dans les histoires littéraires.
Il a le génie des revirements.
Plus tard Mauxgavres jouit et meurt de l'épouvante d'avoir vu ses paroles se réaliser jusqu'à leurs convulsions suprêmes et la cravate rouge du prédestiné devenue le garrot d'acier qui coupe en deux les cous blancs.
Il y a dans un roman de Balzac un rapide épisode, et confus, qui rappellerait cette tragédie aux généalogistes des idées.
Par haine de l'humanité, Monsieur de Grandville donne un billet de mille francs à un chiffonnier afin d'en faire un ivrogne, un paresseux, un voleur; quand il rentre chez lui, il apprend que son fils naturel vient d'être arrêté pour vol: ce n'est que romanesque.
Cette même anecdote, moins la conclusion, se retrouve dans A Rebours où des Esseintes agit, mais sur un jeune voyou, à peu près comme Monsieur de Grandville et pour un motif de scepticisme haineux.
Voilà un possible arbre de Jessé, mais que je déclare inauthentique, car la perversité tragique de Monsieur Eekhoud, chimère ou effraie, est un monstre original et sincère.
Les «communions» de Monsieur Eekhoud sont passionnées; il s'attable avec ferveur et, s'étant nourri de charité, de colère, de pitié, de mépris, ayant goûté à tous les élixirs d'amour fabriqués pieusement par sa haine, il se lève, ivre, mais non repu, des joies futures.
 La Femme vertueuse, Paris, mille huit cent trente-cinq.--Ce titre a disparu dans la Comédie Humaine.
Balzac modifiait souvent ses titres à chaque nouvelle édition.
L'auteur du Mystère des Foules fait invinciblement songer à Balzac; il en a la puissance et aussi la force dispersive.
Monsieur Paul Adam est pourtant un précoce, mais il y a des limites à la précocité, surtout chez un écrivain destiné à raconter la vie telle qu'il la voit et telle qu'il la sent.
Il faut que l'éducation des sens ait eu le temps de se parachever et que l'expérience ait fortifié l'esprit dans l'art des comparaisons et du choix, de l'association et de la dissociation des idées.
Un romancier encore a besoin d'une large érudition et de toutes sortes de notions que l'on n'acquiert solides que lentement, par hasard, par le bon vouloir des choses et la complaisance des événements.
Aujourd'hui, Monsieur Paul Adam est dans tout son rayonnement et à la veille même de la gloire.
Chacun de ses gestes, chacun de ses pas le rapproche de la bombarde prête à éclater, et s'il résiste au tremblement du coup de tonnerre, il sera roi et maître.
Ce fut le public de Balzac; c'est le public que Monsieur Paul Adam semble en train de reconquérir.
Le roman de moeurs (je laisse en dehors trois ou quatre maîtres que je n'ai pas à juger ici) est tombé plus bas que jamais depuis un siècle et demi qu'il fut importé d'Angleterre.
Monsieur Paul Adam a certainement souffert de cette crise de mépris: des lettrés mal informés ont cru longtemps que ses romans étaient pareils à tous les autres.
Ils en sont très différents.
D'abord par le style: Monsieur Paul Adam use d'une langue vigoureuse, serrée, pleine d'images, neuve jusqu'à inaugurer des formes syntaxiques.
Par l'observation: son regard aigu pénètre comme un dard de guêpe dans les choses et dans les âmes; il lit, comme la photographie nouvelle, à travers les chairs et à travers les coffrets.
Par la fécondité, enfin, fécondité non pas seulement linéaire et d'abattage de sillons, mais d'oeuvres dont les moindres sont encore des oeuvres.
Il a entrepris deux grandes épopées romanesques que son génie ardent et fier achèvera à l'état de monuments, l'Époque et les Volontés merveilleuses.
A lui tout seul il travaille comme une ruche, et au moindre soleil les idées abeilles sortent tumultueuses et se dispersent vers les vastes campagnes de la vie.
Paul Adam est un spectacle magnifique.
C'était un jeune homme d'une originalité furieuse et inattendue, un génie malade et même franchement un génie fou.
Telle fut l'aventure du prodigieux inconnu Isidore Ducasse, orné par lui-même de ce romantique pseudonyme: Comte de Lautréamont.
Il naquit à Montevideo, en avril mille huit cent quarante-six, et mourut âgé de vingt-huit ans, ayant publié les Chants, de Maldoror et des Poésies, recueil de pensées et de notes critiques d'une littérature moins exaspérée et même, çà et là, trop sage.
On ne sait rien de sa vie brève; il ne semble avoir eu aucunes relations littéraires, les nombreux amis apostrophés en ses dédicaces portant des noms demeurés occultes.
Les Chants de Maldoror sont un long poème en prose dont les six premiers chants seuls furent écrits.
Il est probable que Lautréamont, même vivant, ne l'eût pas continué.
Ce fut un magnifique coup de génie, presque inexplicable.
Il avait certainement de la lecture, et le seul auteur qu'il n'allègue jamais, Flaubert, ne devait jamais être loin de sa main.
avec majesté.» Pareillement les litanies du Vieil Océan: «Vieil Océan, tes eaux sont amères ...
je te salue, vieil Océan.--Vieil Océan, ô grand célibataire, quand tu parcours la solitude solennelle de tes royaumes flegmatiques...
Quel mystère cherches-tu? Ni moi, ni les quatre pattes nageoires de l'ours marin de l'Océan Boréal, n'avons pu trouver le problème de la vie....
Quel est cet être, là-bas, à l'horizon, et qui ose approcher de moi, sans peur, à sauts obliques et tourmentés? et quelle majesté mêlée d'une douceur sereine! Son regard, quoique doux, est profond.
Ses paupières énormes jouent avec la brise et paraissent vivre.
Il m'est inconnu.
En fixant ses yeux monstrueux, mon corps tremble....
Il y a comme une auréole de lumière éblouissante autour de lui....
Qu'il est beau....
Tu dois être puissant, car tu as une figure plus qu'humaine, triste comme l'univers, belle comme le suicide....
Comment!...
c'est toi, crapaud!...
gros crapaud!...
infortuné crapaud!...
Pardonne!...
Que viens-tu faire sur cette terre où sont les maudits? Mais qu'as-tu donc fait de tes pustules visqueuses et fétides, pour avoir l'air si doux? Quand tu descendis d'en haut...
je te vis! Pauvre crapaud! Comme alors je pensais à l'infini, en même temps qu'à ma faiblesse...
Depuis que tu m'es apparu monarque des étangs et des marécages! couvert d'une gloire qui n'appartient qu'à Dieu, tu m'as en partie consolé, mais ma raison chancelante s'abîme devant tant de grandeur....
Remarque ma figure, calme comme un miroir ...
je ne suis qu'un simple habitant des roseaux, c'est vrai, mars grâce à ton propre contact, ne prenant que ce qu'il y a de beau en toi, ma raison s'est agrandie et je puis te parler....
Moi je préférerais avoir les paupières collées, mon corps manquant des jambes et des bras, avoir assassiné un homme, que ne pas être toi! Parce que je te hais!...
Adieu donc, n'espère plus retrouver le crapaud sur ton passage.
Tu as été la cause de ma mort.
Moi, je pars pour l'éternité, afin d'implorer ton pardon.» Les aliénistes, s'ils avaient étudié ce livre, auraient désigné l'auteur parmi les persécutés ambitieux: il ne voit dans le monde que lui et Dieu,--et Dieu le gêne.
Mais on peut aussi se demander si Lautréamont, n'est pas un ironiste supérieur, un homme engagé par un mépris précoce pour les hommes à feindre une folie dont l'incohérence est plus sage et plus belle que la raison moyenne.
Il y a la folie de l'orgueil; il y a le délire de la médiocrité.
Voici de Tristan Corbière deux petits poèmes oubliés même par le dernier éditeur des Amours jaunes:  C'est la mer;--calme plat.--Et la grande marée  Avec un grondement lointain s'est retirée....
 Le flot va revenir se roulant dans son bruit.
 Entendez-vous gratter les crabes de la nuit?  C'est le Styx asséché: le chiffonnier Diogène,  La lanterne à la main, s'en vient avec sans-gêne.
 Le long du ruisseau noir, les poètes pervers  Pèchent: leur crâne creux leur sert de boîte à vers.
 C'est le champ: pour glaner les impures charpies  S'abat le vol tournant des hideuses harpies;  Le lapin de gouttière, à l'affût des rongeurs,  Fuit les fils de Bondy, nocturnes vendangeurs.
 C'est la mort: la police gît.--En haut l'amour  Fait sa sieste, en tétant la viande d'un bras lourd  Où le baiser éteint laisse sa plaque rouge.
 L'heure est seule.
Écoutez: pas un rêve ne bouge.
 C'est la vie: écoutez, la source vive chante  L'éternelle chanson sur la tête gluante  D'un dieu marin tirant ses membres nus et verts  Sur le lit de la Morgue ...
et les yeux grands ouverts.
 Vois aux cieux le grand rond de cuivre rouge luire,  Immense casserole où le bon Dieu fait cuire  La manne, l'arlequin, l'éternel plat du jour;  C'est trempé de sueur et c'est trempé d'amour.
 Les laridons en cercle attendent près du four,  On entend vaguement la chair rance bruire,  Et les soiffards aussi sont là, tendant leur buire,  Le marmiteux grelotte en attendant son tour.
 Crois-tu que le soleil frit donc pour tout le monde  Ces gras graillons grouillants qu'un torrent d'or inonde?  Non, le bouillon de chien tombe sur nous du ciel.
 Eux sont sous le rayon et nous sous la gouttière.
 A nous le pot au noir qui froidit sans lumière.
 Notre substance à nous, c'est notre poche à fiel.
Né à Morlaix, en mille huit cent quarante-cinq, Tristan y revint mourir d'une fluxion de poitrine en mille huit cent soixante-quinze.
Il était le fils (d'autres disent le neveu) du romancier maritime Edouard Corbière, l'auteur du Négrier dont le violent amour pour les choses de mer influa sur le poète très fortement.
Ce Négrier, par Edouard Corbière, capitaine au long-cours, mille huit cent trente-deux, deux vol.
in-huit°, est un assez intéressant roman d'aventures maritimes.
Le chapitre quatre de la première partie, intitulé Prisons d"Angleterre (les Pontons), renferme les plus curieux détails sur les moeurs des prisonniers sur les amours des corvettes avec les forts-à-bras,--en un lieu, dit l'auteur, où, pourtant, «il n'y avait qu'un sexe».
La préface de ce roman décèle un esprit très hautain et très dédaigneux du public: le même esprit avec du talent et une nervosité plus aiguë,--vous avez Tristan Corbière.
Jean-Nicolas-Arthur Rimbaud naquit à Charleville le vingt octobre mille huit cent cinquante-quatre, et, dès l'âge le plus tendre, il se manifesta tel que le plus insupportable voyou.
Son bref séjour à Paris fut en mille huit cent soixante-dix-soixante et onze.
Il suivit Verlaine en Angleterre, puis, en Belgique.
Il est probable que, méprisant tout ce qui n'est pas la jouissance brutale, l'aventure sauvage, la vie violente, ce poète, singulier entre tous, renonça volontiers à la poésie.
Aucune des pièces authentiques du Reliquaire ne semble plus récente que mille huit cent soixante-treize, quoiqu'il ne soit définitivement mort que vers la fin de mille huit cent quatre-vingt-onze.
Les vers de son extrême jeunesse sont faibles, mais dès l'âge de dix-sept ans Rimbaud avait conquis l'originalité, et son oeuvre demeurera, tout au moins à titre de phénomène.
Il est souvent obscur, bizarre et absurde.
De sincérité nulle, caractère de femme, de fille, nativement méchant et même féroce, Rimbaud a cette sorte de talent qui intéresse sans plaire.
Il y a dans son oeuvre plusieurs pages qui donnent un peu l'impression de beauté que l'on pourrait ressentir devant un crapaud congrûment pustuleux, une belle syphilis ou le Château Rouge à onze heures du soir.
Les Pauvres à l'église, les Premières Communions sont d'une qualité peu commune d'infamie et de blasphème.
Les Assis et le Bateau ivre, voilà l'excellent Rimbaud, et je ne déteste ni Oraison du soir ni les Chercheuses de Poux.
C'était quelqu'un malgré tout, puisque le génie anoblit même la turpitude.
Il était poète.
Tel de ses vers est de-meuré vivant à l'état presque de locution usuelle:  Avec l'assentiment des grands héliotropes.
Tout le poème a de l'allure; tous les poèmes de Rimbaud ont de l'allure et il y a dans les Illuminations de merveilleuses danses du ventre.
Il est fâcheux que sa vie, si mal connue, n'ait pas été toute la vraie vita abscondita; ce qu'on en sait dégoûte de ce qu'on pourrait en apprendre.
Rimbaud était de ces femmes dont on n'est pas surpris d'entendre dire qu'elles sont entrées en religion dans une maison publique; mais ce qui révolte encore davantage c'est qu'il semble avoir été une maîtresse jalouse et passionnée: ici l'aberration devient crapuleuse, étant sentimentale.
 N'est pas une de vos vertus, monstres, que vous ayez nom Rimbaud,--ou Verlaine? Comme tous les écrivains qui sont parvenus à comprendre la vie, c'est-à-dire son inutilité immédiate, Monsieur Francis Poictevin, bien que né romancier, a promptement renoncé au roman.
Il sait que tout arrive, qu'un fait n'est pas en soi plus intéressant qu'un autre fait et que seule importe «la manière de dire».
Ses livres par ce moyen lui auraient acquis une popularité, qui certes lui manque, car si peu d'écrivains sont aussi estimés, peu, parmi ceux dont le talent est évident, sont moins répandus et moins sur les tables.
Mais pour nous intéresser, et presque toujours excessivement, Monsieur Poictevin dédaigne tout artifice hors l'artifice du style, piège où il nous est agréable de tomber.
Qu'il note les nuances d'une fleur, l'attitude d'une fillette, la grâce d'une madone ou la froide et presque dure pureté de Catherine de Gênes, il nous séduit à coup sûr par cette préciosité même que d'aucuns, gauchement, lui reprochent.
Phrases moins que vibrations, vibrations si spéciales que peu d'âmes s'y trouvent d'accord.
Musique de plain-chant grégorien, tel qu'on l'écoute en une somptueuse église flamande, avec de soudaines fugues de prière exaltée qui planent sur les lignes hautes, se jettent vers les voûtes peintes, avivent les vieux vitraux, illuminent d'amour les chemins de la Croix assombris.
Le moine mystique, le vrai moine, le Fra Angelico et un peu le Bonaventure, revit davantage le long des pages de Presque, de chatoyante spiritualité, qu'en toute la littérature pseudo-mystique de notre temps.
Pendant que le Matin, jeune homme aux cheveux blonds, livre aux femmes folles sa moite adolescence, il va, vers une paix «ecclésiale», à des messes de solitude, et l'une des grâces recueillies c'est l'imprégnement de son âme par la «lumière intérieure, claritas caritas».
C'est un essentiel.
Visiblement, il s'efforce d'aller au fond, de pénétrer jusqu'au centre vital même d'une ombelle d'hortensia.
Il cherche partout l'âme,--et la trouve.
Nul n'est moins rhétoricien que ce styliste, car le rhétoricien est celui qui habille de vêtements à la mode de solides lieux communs aptes à supporter tout le vulgaire des chamarrures, tandis que M.
Disciple des Goncourt, dont il aiguisa encore la préciosité d'écriture, Monsieur Francis Poictevin s'est peu à peu affiné jusqu'à l'immatérialisation.
Et c'est là son génie, l'expression de l'immatériel et de l'inexprimable: il inventa le mysticisme du style.
J'écrivais en mille huit cent quatre-vingt-onze, à propos des Cahiers d'André Walter, oeuvre anonyme, ces notes: «--Le journal est une forme de littérature bonne et la meilleure peut-être pour quelques esprits très subjectifs.
Monsieur de Maupassant n'en ferait rien: le monde est pour lui le tapis d'un billard, il note les rencontres des billes, quand les billes s'arrêtent, s'arrête aussi, car s'il n'a plus aucun mouvement matériel à percevoir, il n'a plus rien à dire.
Le subjectif puise en lui-même dans la réserve de ses sensations emmagasinées; et, par une occulte chimie, par d'inconscientes combinaisons dont le nombre approche de l'infinité, ces sensations, souvent d'un très loin jadis, se métamorphosent, se multiplient en idées.
Alors on raconte, non pas des anecdotes, mais sa propre anecdote à soi, la seule que l'on dise bien et que l'on puisse redire bien plusieurs fois, si l'on a du talent et le don de varier les apparences.
Ainsi vient de faire et ainsi fera encore l'auteur de ces cahiers.
La théorie du roman, exposée en une note de la page cent vingt, n'est pas médiocrement intéressante: il faut espérer que l'auteur, à l'occasion, s'en souviendra.
Quant au présent livre, il est ingénieux et original, érudit et délicat, révélateur d'une belle intelligence: cela semble la condensation de toute une jeunesse d'étude, de rêve et de sentiment, d'une jeunesse repliée et peureuse.
Cette réflexion (p.
Il mérite la gloire, si aucun la mérita (la gloire est toujours injuste), puisqu'à l'originalité du talent le maître des esprits a voulu qu'en cet être singulier se joignît l'originalité de l'âme.
C'est un don assez rare pour qu'on en parle.
Cette pleine conscience de soi-même peut s'appeler l'originalité de l'âme,--et tout cela n'est dit que pour signaler le groupe d'êtres rares auquel appartient Monsieur André Gide.
Leur gloire finalement est d'être aimés un peu de loin et compris presque, comme vus et lus des parchemins dans le coffre aux vitres scellées.
Ce n'est pas, quoique l'apparence ait trompé les critiques, jeunes ou vieux, un roman historique, tel que Salammbô ou même Thaïs.
Par la vulgarisation de l'art l'amour nous est enfin revenu du nu.
C'est à l'époque de la floraison du calvinisme que le nu commença d'être proscrit des moeurs et qu'il se réfugia dans l'art qui seul en garda la tradition.
Aimer le nu, et d'abord féminin avec ses grâces et ses insolences, c'est traditionnel en des races que la dure réforme n'a pas tout à fait terrorisées.
Admise l'idée du nu, le costume peut se modifier, tendre vers la robe flottante et lâche, les moeurs s'adoucir et un peu de rayonnement charnel éclairer la tristesse de nos hypocrisies.
Aphrodite a signalé par sa vogue le retour possible à des moeurs où il y aurait un peu de liberté: venu à sa date, ce livre a la valeur d'un contrepoison.
Monsieur Pierre Louys a bien senti que ce livre de chair aboutissait logiquement à la mort: Aphrodite se clôt par une scène de mort, par des funérailles.
La sincérité, exigence énorme s'il s'agit d'une femme! Les plus vantées pour leur candeur furent comédiennes encore, telle cette lacrymatoire Marceline, actrice d'ailleurs, et qui pleura sa vie ainsi qu'un rôle, avec la conscience que donnent les applaudissements du public.
L'incapacité n'est pas personnelle; elle est générique et absolue.
Il faudrait donc comparer les femmes entre elles, exclusivement, les juger comme des femmes et ne pas les mépriser pour ce qui leur manque d'égoïsme ou de personnalité: ce défaut, hors de la littérature et de l'art, est généralement estimé à l'égal d'une vertu positive.
Au contraire la prédominance des tendances à vivre, dans un tempérament, émousse l'acuité des facultés imaginatives: chez les femmes les plus intelligentes et les mieux douées pour les métiers cérébraux, les images motrices se traduisent plus facilement en actes qu'en art.
Vérité de fait et physiologique, état de nature qu'il serait aussi absurde de reprocher aux femmes qu'aux hommes l'exiguité de leurs mamelles ou la brièveté de leurs cheveux.
D'ailleurs s'il s'agit d'art, le débat, qui touche un si petit nombre de créatures, n'a pour l'humanité, comme toutes les questions purement intellectuelles, qu'un intérêt de clocher pu de coin de rue.
Des pages comme la Panthère ou les Vendanges de Sodome montrent qu'une femme peut avoir des phases de virilité, écrire, à telle heure, sans le souci des coquetteries obligées ou des attitudes coutumières, faire de l'art avec rien qu'une idée et des mots, créer.
«Le Romanée et le Chambertin, le Clos-Vougeot et le Corton faisaient défiler devant lui des pompes abbatiales, des fêtes princières, des opulences de vêtements brochés d'or, embrasés de lumière! Le Clos-Vougeot surtout l'éblouissait.
Ce vin lui semblait être le sirop des grands dignitaires.
A quelques années de là, en effet, surgissait l'inattendu A Rebours qui fut, non le point de départ, mais la consécration d'une littérature neuve.
Il ne s'agissait plus tant de faire entrer dans l'Art, par la représentation, l'extériorité brute, que de tirer de cette extériorité même des motifs de rêve et de surévélation intérieure.
Par bonheur, le roman est enfin libre, et pour dire plus, le roman, ainsi que le conçoivent encore Monsieur Zola ou Monsieur Bourget, nous apparaît d'une conception aussi surannée que le poème épique ou la tragédie.
Seul, l'ancien cadre peut encore servir; il est quelquefois nécessaire, pour amorcer le public à des sujets très ardus, de simuler de vagues intrigues romanesques, que l'on dénoue selon son propre gré, quand on a dit tout ce que l'on voulait dire.
D'autre part, l'esthétique tend à se spécialiser en autant de formes qu'il y a de talents: parmi beaucoup de vanités, il y a d'admissibles orgueils auxquels on ne peut refuser le droit de se créer ses normes personnelles.
M.Huysmans est de ceux-là: il ne fait plus de romans, il fait des livres, et il les conçoit selon un agencement original; je crois que c'est une des causes pour quoi quelques-uns contestent encore sa littérature et la trouvent immorale.
Ce dernier point est facile expliquer d'un seul mot: pour le non-artiste, l'art est toujours immoral.
Dès que l'on veut, par exemple, traduire en une langue nouvelle les relations des sexes, on est immoral parce que, fatalement, l'on fait voir des actes, qui, traités par les ordinaires procédés, demeureraient inaperçus, perdus dans le brouillard des lieux communs.
C'est ainsi qu'un écrivain nullement érotique peut être, par des sots ou par des malveillants, accusé devant le public de stupides attentats.
Il ne semble pas, cependant, que les faits d'amour ou plutôt d'aberration génésique rapportés dans Là-Bas soient bien alléchants pour la simplicité des ignorances virginales.
Ce livre donne plutôt le dégoût ou l'horreur de la sensualité qu'il n'invite à des expériences folles ou même à des jonctions permises.
L'immoralité, si l'on se place à un point de vue particulier et spécialement religieux, ne serait-ce pas au contraire d'insister sur les exquisités de l'amour charnel et de vanter les délices de la copulation légitime? L'immoralité absolue, pour les mystiques, c'est la joie de vivre.
Le moyen âge ne connut pas nos hypocrisies.
Il n'ignora rien des éternelles turpitudes, mais, dit Ozanam, il sut les haïr.
Mais il ne roule pas la brute dans son vice; il l'agenouillé et lui fait relever la tête.
Monsieur Huysmans a compris tout cela, et c'était difficile à conquérir.
Après les horreurs de la débauche satanique, avant la punition terrestre, il a, comme le noble peuple en larmes qu'il évoque, pardonné même au plus effrayant des massacreurs d'enfants, au sadique le plus turpide, à l'orgueilleux le plus monstrueusement fou qui fut jamais.
C'est du mysticisme un peu rauque et un peu dur, mais Monsieur Huysmans est dur, comme ses phrases, comme ses épithètes, comme ses adverbes.
Le mysticisme lui est entré plus avant dans l'oeil que dans l'âme.
Il observa les faits religieux avec la peur d'en être dupe et l'espoir qu'ils seraient absurdes; il a été pris dans les mailles mêmes du credo-quia-absurdum,--victime heureuse de sa curiosité.
Maintenant, fatigué d'avoir regardé les visages hypocrites des hommes, il regarde des pierres, préparant un livre suprême sur «La Cathédrale».
Là, s'il s'agit de sentir et de comprendre, il s'agit surtout de voir.
Il verra comme personne n'a vu, car nul n'a jamais été doué d'un regard aussi aigu, aussi vrillant, aussi net, aussi adroit à s'insinuer jusque dans les replis des visages, des rosaces et des masques.
Huysmans est un oeil.
Il y a dans les Fleurs de bonne Volonté une petite complainte, comme d'autres, appelée Dimanches:  Le ciel pleut sans but, sans que rien l'émeuve,  Il pleut, il pleut, bergère! sur le fleuve....
 Le fleuve a son repos dominical;  Pas un chaland, en amont, en aval.
 Les vêpres carillonnent sur la ville,  Les berges sont désertes, sans une île.
 Passe un pensionnat, ô pauvres chairs!  Plusieurs ont déjà leurs manchons d'hiver.
 Une qui n'a ni manchon ni fourrure  Fait tout en gris une bien pauvre figure;  Et la voilà qui s'échappe des rangs  Et court: ô mon Dieu, qu'est-ce qui lui prend?  Elle va se jeter dans le fleuve.
 Pas un batelier, pas un chien de Terre-Neuve....
Et voilà bien, et prophétisée, la mort brusque et absurde, la vie de Laforgue.
Il avait trop froid au coeur; il s'est en allé.
C'était un esprit doué de tous les dons et riche d'acquisitions importantes.
C'était le génie orné et flamboyant, prêt à construire des architectures infiniment diverses et belles, à élever très haut des ogives nouvelles et des dômes inconnus; mais il avait oublié son manchon d'hiver et il mourut de froid, un jour de neige.
C'est pourquoi son oeuvre, déjà magnifique, n'est que le prélude d'un oratorio achevé dans le silence.
ont la grâce triste, mais tout de même consolante, des aveux éternels: l'éternellement la même chose, Laforgue la redit en tel mode qu'elle semble rêvée et avouée pour la première fois.
Il faudrait peut-être, à la fin, devenir raisonnables, nous réjouir du présent et des fleurs nouvelles, sans souci, sinon de botaniste, des prairies fanées.
Chaque époque de pensée, d'art et de sentiment devrait jouir de soi-même, profondément, et se coucher sur le monde avec l'égoïsme et la langueur d'un lac superbe qui, souriant aux ruisseaux anciens, les reçoit, les calme, et les boit.
Sur un exemplaire de l'Imitation de Notre-Dame la Lune, offert à M.
Bourget (et jeté depuis parmi les vieux papiers du quai) Laforgue écrivait: «Ceci n'est qu'un intermezzo.
Si son oeuvre interrompue n'est qu'une préface, elle est de celles qui contrebalancent une oeuvre.
 On lira avec plaisir sur Jules Laforgue l'étude éloquente et de si profonde sympathie écrite récemment par Monsieur Camille Mauclair.
Monsieur Raymond de la Tailhade glorifie ainsi Monsieur Moréas:  Tout un silence d'or vibrant s'est abattu,  Près des sources que des satyres ont troublées,  Claire merveille éclose au profond des vallées,  Si l'oiselet chanteur du bocage s'est tu.
 Oubli de flûte, heures de rêves sans alarmes,  Où tu as su trouver pour ton sang amoureux  La douceur d'habiter un séjour odoreux  De roses dont les dieux sylvains te font des armes.
 Là tu vas composant ces beaux livres, honneur  Du langage français et de la noble Athènes.
Quant à ce qu'il y a d'exquis en Ronsard, comme ce peu a passé dans la tradition et dans les mémoires, l'École romane le doit négliger sous peine d'avoir perdu bientôt ce qui seul fait son originalité.
Il y a on ne sait quoi de provincial, de pas au courant de la vie, de retardataire dans ce souci d'imitation et de restauration.
Quelque part, Monsieur Moréas chante la louange  De ce Sophocle, honneur de la Ferté-Milon, et c'est bien cela: l'École romane a toujours l'air d'arriver de la Ferté-Milon.
Mais Jean Moréas, qui a rencontré ses amis en chemin, parti de plus loin, s'annonce plus fièrement.
Venu à Paris comme tout autre étudiant valaque ou levantin, et déjà plein d'amour pour la langue française, Monsieur Moréas se mit à l'école des vieux poètes et fréquenta, jusqu'à Jacot de Forest et jusqu'à Benoît de Sainte-Maure.
Et maintenant que les textes se font plus familiers, la route s'abrège: d'ici peu de haltes, Monsieur Moréas campera sous le vieux chêne Hugo et, s'il persévère, nous le verrons atteindre le but de son voyage, qui est, sans doute, de se rejoindre lui-même.
Alors, rejetant le bâton souvent changé, coupé en des taillis si divers, il s'appuiera sur son propre génie et nous le pourrons juger, si cela nous amuse, avec une certaine sécurité.
 Cavalcando l'altrjer per un cammino,  Pensoso dell' andar che mi sgradia,  Trovai Amor in mezzo della via  In abito legger di pellegrino.
Ainsi s'en va Monsieur Moréas, tout attentif, tout amoureux et «en habit léger de pèlerin».
Lorsqu'il appela un de ses poèmes le Pèlerin passionné, il donna de lui-même, et de son rôle, et de ses jeux parmi nous, une idée excellente et d'un symbolisme très raisonnable.
Il y a de belles choses dans ce Pèlerin, il y en a de belles dans les Syrtes, il y en a d'admirables ou de délicieuses et que (pour ma part) je relirai toujours avec joie, dans les Cantilènes, mais puisque M.
Moréas, ayant changé de manière, répudie ces primitives oeuvres, je n'insisterai pas.
 ............................................................
 Phébé, ô Cynthia, dés sa saison première,  Mon ami fut épris de ta belle lumière;  Dans leur cercle observant tes visages divers,  Sous ta douce influence il composait ses vers.
 Par dessus Nice, Eryx, Seyre et la sablonneuse  Ioclos, le Tmolus et la grande Epidaure,  Et la verte Cydon, sa piété honore  Ce rocher de Latmos où tu fus amoureuse.
Monsieur Moréas a beau, comme sa Phébé, prendre des visages divers et même couvrir sa face de masques, on le reconnaît toujours entre ses frères: c'est un poète.
 Après avoir compulsé des dictionnaires et des manuels, je ne voyais de possibles Sophocles que les deux Robert Garnier, nés à la Ferté-Bernard, quand je songeai à Racine.
Monsieur Moréas ne comprendra jamais combien il est ridicule d'appeler Racine le Sophocle de la Ferté-Milon.
La logique d'un amateur de littérature est blessée s'il découvre que ses admirations ne concordent pas avec celles du public, mais il n'est pas surpris, il sait qu'il y a des élus de la dernière heure.
Il y a là un malentendu, vieux sans doute des six mille ans d'âge que La Bruyère donnait à la pensée humaine; et, ce malentendu, basé sur un raisonnement très logique et très solide, nargue du haut de son socle tous les essais de conciliation.
Il est peut-être temps d'adopter une autre méthode et de donner, parmi les gens célèbres, une place à ceux qui auraient pu l'être--si la neige n'était tombée le jour qu'ils publièrent la gloire du printemps nouveau.
Monsieur Stuart Merrill et Monsieur Saint-Pol-Roux sont de ceux que la neige contraria.
Si le public connaît leurs noms moins que tels autres, ce n'est pas qu'ils aient moins de mérite, c'est qu'ils eurent moins de bonheur.
Le poète des Fastes dit, par le choix seul de ce mot, la belle franchise d'une âme riche et d'un talent généreux.
Ses vers, un peu dorés, un peu bruyants, éclatent et sonnent vraiment pour des jours de fête et de fastueuses parades, et quand les jeux du soleil s'éteignent, voici des torches allumées dans la nuit pour éclairer le somptueux cortège des femmes surnaturelles.
Femmes ou poèmes, elles sont parées, sans doute, de trop de bagues et de trop de rubacelles et leurs robes sont brodées de trop d'or; ce sont des courtisanes royales plutôt que des princesses, mais on aime leurs yeux cruels et leurs cheveux roux.
Pareillement sa technique oscille, des Gammes à ses derniers poèmes, de la raideur parnassienne au verso suelto des nouvelles écoles et que seuls n'admettent pas encore les sénateurs de l'art.
 Les cloches de la vallée sonnent la fin d'un sort,  l'on voit luire des pelles au soleil du matin.
 Venez avec des corbeilles de violettes, ô fillettes  Qui hésitez un peu dans le chemin des hêtres,  Par crainte des paroles solennelles du prêtre.
 Venez, le ciel est tour sonore d'invisibles alouettes....
 C'est la fête de la mort, et l'on dirait dimanche,  Tant les cloches sonnent, douces au fond de la vallée;  Les garçons se sont cachés dans les petites allées;  Vous seules devez prier au pied de la tombe blanche....
 Quelque année, les garçons qui se cachent aujourd'hui  Viendront vous dire à toutes la douce douleur d'aimer,  Et l'on vous entendra, autour du mât de mai,  Chanter des rondes d'enfance pour saluer la nuit.
Monsieur Stuart Merrill ne s'est pas embarqué en vain, le jour qu'il voulut traverser les Atlantiques, pour venir courtiser la fière poésie française et lui planter une fleur dans les cheveux.
L'un des plus féconds et des plus étonnants inventeurs d'images et de métaphores.
Monsieur Saint-Pol-Roux amalgame tous ces procédés et les fait tous concourir à la fabrication d'images qui, si elles sont toutes nouvelles, ne sont pas toutes belles.
On en dresserait un catalogue ou un dictionnaire:  Sage-femme de la lumière veut dire: le coq.
 Lendemain de chenille en  Péché-qui-tette.........
       --         enfant naturel.
 Quenouille vivante......
       --         mouton.
 La nageoire des charrues        --         le soc.
 Guêpe au dard de fouet..
       --         la diligence.
 Mamelle de cristal......
       --         une carafe.
 Le crabe des mains......
       --         main ouverte.
 Lettre de faire part....
       --         une pie.
 Cimetière qui a des ailes.
     --         un vol de corbeaux.
 Romance pour narine.....
       --         le parfum des fleurs.
 Le ver à soie des cheminées     --               ?  Apprivoiser la mâchoire  Hargneuse breloque du  Limousine blasphémante.
        --         roulier.
 Psalmodier l'alexandrin de  Cognac du père Adam.....
       --         le grand air pur.
 L'imagerie qui ne se voit  L'oméga.................
       --         en grec ????  Feuilles de salade vivante.
    --         les grenouilles.
 Les bavard s vertes.....
       --         les grenouilles.
 Coquelicot sonore.......
       --         chant du coq.
Le plus distrait, ayant lu cette liste jugera que Monsieur Saint-Pol-Roux est doué d'une imagination et d'un mauvais goût également exubérants.
Le Pèlerinage de Sainte-Anne, écrit tout entier en images, est pur de toute souillure et les métaphores, comme le voulait Théophile Gautier, s'y déroulent multiples, mais logiques et liées entre elles: c'est le type et la merveille du poème en prose rythmée et assonnancée.
Dans le même tome, le Nocturne dédié à Monsieur Huysmans n'est qu'un vain chapelet d'incohérentes catachrèses: les idées y sont dévorées par une troupe affreuse de bêtes.
Mais l'Autopsie de la Vieille fille, malgré une faute de ton, mais Calvaire immémorial, mais l'Ame saisissable sont des chefs-d'oeuvre.
Monsieur Saint-Pol-Roux joue d'une cithare dont les cordes sont parfois trop tendues: il suffirait d'un tour de clef pour que nos oreilles soient toujours profondément réjouies.
 Dire, par exemple, joue en fruit, parce que l'on dit une joue en fleur, pour vermeille.
Alfred Vallette, Notes d'esthétique: Jules Renard (Mercure de France, t.
huit, p.
cent soixante et un).
Si l'on veut, joyau ou caillou, le livre sera jugé en soi, sans souci de la mine, de la carrière ou du torrent dont il sort, et le diamant ne changera pas de nom, qu'il vienne du Cap ou de Golconde.
Donc nous ne nous inquiéterons pas de démêler le lin de cette quenouille ni de rechercher ce que le nom de Monsieur de Montesquiou et son état d'homme du monde ont pu ajouter d'illusoire à la renommée du poète.
Le poète, ici, est «une Précieuse».
Les poètes sont enfin délivrés de telles affres; tous les jours davantage il leur est permis d'avouer toute leur originalité; loin de leur défendre de se mettre à nu, la critique les encourage à l'habit sommaire et franc du gymnosophiste: seulement quelques-uns le portent tatoué.
Et voici enfin la vraie querelle à faire à Monsieur de Montesquiou: son originalité est tatouée excessivement.
Il réussit l'arabesque mieux que la figure et la sensation mieux que la pensée.
S'il pense, c'est comme les Japonais, par des signes idéographiques:  Poisson, grue, aigle, fleur, bambou qu'un oiseau ploie.
 Tortue, iris, pivoine, anémone et moineaux.
Il aime ces juxtapositions de mots, et quand il les choisit, comme ceux-là, doux et vivants, le paysage qu'il veut s'évoque assez agréablement, mais souvent on ne voit, se découpant sur un ciel artificiel, que des formes inconnues et dures, des processions de larves carnavalesques.
Ou bien, femmes, fillettes, oiseaux, ce sont des bibelots déformés par une fantaisie trop orientale; bibelots et babioles:  Je voudrais que ce vers fût un bibelot d'art.
dit l'esthétique de Monsieur de Montesquiou, mais le bibelot n'est qu'une chose amusante et fragile à mettre sous une vitrine ou dans une armoire, --oui, plutôt dans une armoire.
Avec la moitié des Hortensias bleus, on ferait un tome, encore très dense, qui serait presque tout entier de fine ou de fière ou de douce poésie.
L'auteur d'Ancilla, de Mortuis ignotis et de Tables vives apparaîtrait ce qu'il est vraiment, hors de tout travesti,--un bon poète.
 Apprenez à l'enfant à prier le ciel pur,  C'est l'océan d'en haut dont la vague est nuage.
 L'ombre d'une tempête abondante en naufrage  Pour nos coeurs est moins triste à suivre dans l'azur.
 Apprenez à l'enfant à prier toutes choses:  L'abeille de l'esprit compose un miel de jour  Sur les vivants ave du rosaire des roses,  Chapelet de parfums aux dizaines d'amour....
En somme, Monsieur de Montesquiou existe: hortensia bleu, rose verte ou pivoine blanche, il est de ces fleurs qu'on regarde avec curiosité dans un parterre, dont on demande le nom et dont on garde le souvenir.
Voilà le ton.
C'est très simple, très délicat, très pur et parfois biblique:  J'étais allé jusqu'au fond du jardin,  Quand dans la nuit une invisible main  Me terrassa plus forte que moi--  Une voix me dit: C'est pour ta joie.
Dilectus meus descendit in hortum ...
Monsieur Kahn fut-il le premier? A qui doit-on le vers libre? A Rimbaud, dont les Illuminations parurent dans la Vogue en mille huit cent quatre-vingt-six, à Laforgue qui à la même époque, dans la même préçieuse petite revue--que dirigeait M.
 L'heure du nuage d'or a crevé sur la plaine,  Les roseaux chantaient doux sous le vent de haine,  O bruyères rouges--ô ciel couleur de sang.
 L'heure du nuage d'or a passé sur la plaine  Éphémèrement: sa splendeur est lointaine.
 O bruyère d'or--ô ciel couleur de sang.
Des mots, des mots! Sans doute, mais bien choisis et mêlés avec art.
Kahn est avant tout un artiste: il est quelquefois davantage.
Monsieur Gaston Boissier, en couronnant (touchante coutume) un poète quinquagénaire, le félicitait de n'avoir, pas innové, d'avoir exprimé des idées ordinaires en un style facile, de s'être conformé avec scrupule aux lois traditionnelles de la poétique française.
Verlaine est une nature, et tel, indéfinissable.
Le vers verlainien à rejets, à incidences, à parenthèses, devait naturellement devenir le vers libre; en devenant «libre» il n'a fait que régulariser un état.
Sans talent et sans conscience, nul ne représenta sans doute aussi divinement que Verlaine le génie pur et simple de l'animal humain sous ses deux formes humaines: le don du verbe et le don des larmes.
Quand le don du verbe l'abandonne, et qu'en même temps le don des larmes lui est enlevé, il devient ou l'iambiste tapageur et grossier d'Invectives ou l'humble et gauche élégiaque de Chansons pour Elle.
 Deux brochures: Joseph Heymans et Fernand Khnopff.
 Fragments inédits, dans le Mercure de France, mille huit cent quatre-vingt-dix-quatre-vingt-onze-quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize.