Il se reproduit encore sous nos yeux; mais déjà des traits pathologiques le déforment.
L'esprit de synthèse s'épuisa à vouloir les refouler dans le même lit.
Elle fit revivre le plus périlleux et le plus déshonorant des illogismes.
Sous ce rapport, ajoutions-nous, les philosophies se groupent en deux grandes classes.
Paris, en avril mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
 Agnosticisme, pp.
soixante-douze-soixante-treize, cent sept-cent treize, et La Recherche de l'Unité, passim.
 Agnosticisme, pp.
cent douze-cent treize.
Je souscris entièrement à la seconde caractéristique.
Quant à la première, je ne saurais l'accepter sans des réserves expresses.
Par malheur, Comte ne se borne pas à déclarer la guerre au seul monisme transcendant.
Littré fait très bien ressortir l'intransigeance de son maître.
La conception positiviste se borna à réunir en un faisceau dogmatique ces tendances implicitement contradictoires.
Il fut le fils légitime--et, en son for intérieur, très respectueux--du xixe siècle.
Il se montra tel, du reste, de plusieurs façons.
Il fit plus encore.
Il s'attacha avec prédilection aux fruits déjà mûrs d'une expérience plusieurs fois séculaire.
Il est autoritaire, dogmatique, ainsi qu'il convient à un penseur qui s'adresse à la foule.
Il est d'une bonne foi entière, admirable.
Mais, théoriquement, sa position cesse d'être aussi bonne.
L'élément rationnel y entre pour une part qui va en augmentant.
L'hypothèse, l'abstraction et la généralisation y jouent un rôle de plus en plus considérable.
Historiquement parlant et [p.seize] jugeant, un grand progrès s'est accompli par là.
Mais il y a mieux peut-être, au regard des contingences futures.
Mais l'histoire de tous les évangiles se ressemble, [p.vingt] d'une façon étonnante.
Celui que divulguent aujourd'hui les apôtres de l'évolution s'accompagne d'une espérance robuste, d'une foi naïve.
C'est à ce dernier que la métaphysique emprunta l'abstraction correspondante.
Je veux parler du concept d'unité.
Il se pliait de lui-même aux exigences du principe supérieur.
On entra donc de prime abord et résolument dans la voie monistique.
Un rapport logiquement nécessaire, expérimentalement vérifiable, relie l'idée d'unité à, l'idée d'évolution.
La progression de l'idée moniste en éprouva un retard sensible.
Tout cela était inévitable.
Le savoir qui méritait ce nom par son développement régulier, acceptait pour seul guide l'expérience.
Il était conduit par les idées d'évolution et d'unité.
Ces tentatives devaient demeurer vaines, logiquement parlant.
La genèse, les origines de cette idée éclairent son action inhibitoire sur la pensée.
Elle fut toujours et demeure encore, par conséquent, une négation directe de l'idée d'évolution.
III [p.trente et un] Résumons brièvement la double analyse précédente.
Trois idées-forces, pour parler comme Monsieur Fouillée, ont guidé la philosophie du passé.
Les idées d'unité et d'évolution appartiennent à la science.
Elles expriment le fonds propre de celle-ci, elles figurent ou symbolisent la recherche expérimentale.
L'idée de l'au-delà appartient à la métaphysique qui la reçut en héritage de la théologie.
Nous sommes loin aussi de contester l'utilité relative du mythe religieux.
Dans la philosophie du temps actuel, ces trois grandes idées sont largement représentées.
Il arrive ainsi à créer ou, plutôt, à renouveler le monisme transcendant.
Kant se préoccupe beaucoup de l'unité philosophique.
Il croit même avoir fait, à cet égard, un pas considérable en avant.
Kant reprend la thèse du monisme idéaliste affirmant la suprématie du sujet sur l'objet.
La solution de Kant ne résout évidemment rien.
Son monisme est aussi hypothétique et exclusif que les tentatives qui préparèrent la sienne.
La question demeure posée dans les mêmes termes.
La philosophie positive vient ensuite.
Pourtant, elle fait la part plus grande à l'élément scientifique, à l'évolution, à l'expérience.
Elle développe le principe expérimental jusqu'à lui subordonner l'idée unitaire.
Cette philosophie ramène l'idée divine et le sentiment religieux au concept essentiellement émotif de l'Incognoscible.
Dans ces conditions, la doctrine spencérienne ne pouvait se montrer hostile à l'idée monistique.
Elle accueille donc [p.trente-sept] l'unité du monde comme un postulat universel de la pensée.
On nous reproche ce qu'on appelle l'hyperpositivisme.
L'évolutionnisme conduit fatalement au monisme.
L'agnosticisme n'a jamais voulu [p.quarante-quatre] comprendre cette vérité si simple.
Il a d'ailleurs le plus grand tort de tant se réclamer du principe relativiste.
Il joue imprudemment avec la flamme qui, tôt ou tard, le consumera.
 Année philosophique,3_e_ année, p.
Par la première, les positivistes se défendent énergiquement de tomber dans l'erreur agnostique.
J'enregistre à mon actif cette victoire inespérée.
L'équivoque demeure donc pareille dans les deux cas.
La seconde déclaration des positivistes porte sur ma loi de l'identité des contraires.
Enfin la troisième déclaration concerne ma critique du concept de limite.
 La Recherche de l'Unité, p.
 L'Ancienne et la Nouvelle Philosophie.
 Ibid., n° sept, p.
cinquante-huit et suiv.
La Recherche de l'Unité, chapitre viii: Le concept de limite et la relativité du savoir.
On a dit qu'on doit juger un penseur sur l'ensemble de sa doctrine.
Mais, appliqué à Comte, un tel critérium se montre insuffisant.
Ce philosophe est tout l'opposé d'un sceptique.
L'auteur du Cours de philosophie positive s'observe peu à cet égard.
Il ne s'impose pas l'effort, finalement ingrat, de concilier son agnosticisme avec son monisme.
En d'autres termes, pour Comte, l'unité rationnelle ou subjective est une liaison méthodologique.
Certains attributs sont communs à tous les êtres, à toute existence.
S'ils deviennent l'objet propre de disciplines spéciales, ce n'est là qu'une invention pratique, utilitaire.
Les phénomènes physiques, chimiques, les faits vitaux, sociaux manifestent également cette loi universelle.
L'effet est toujours égal à sa cause, l'effet n'est que sa cause.
Les lois que découvre la mécanique sont les plus générales.
Longtemps, néanmoins, une telle similitude ne fut point soupçonnée.
[p.cinquante-sept] La question est d'importance.
La science le prouvera un jour, au moins pour les plus importantes parmi ces formules.
La philosophie entière de M.
Spencer, comme on sait, ne dépasse pas cette déduction.
Mais la propre thèse de Comte semble avoir une portée plus grande et plus inattendue.
Mais ce chaînon présente une importance sans égale.
Aux élans audacieux des premières heures se substituaient des lassitudes profondes.
Aux printemps fougueux succédaient les étés laborieux, les automnes calmes, les hivers mélancoliques et pessimistes.
La philosophie moderne ne fit [p.soixante-trois] pas exception à cette règle.
Comte, Cours de philosophie positive, t.
six, premier édition, cinquante-neufe leçon, passim, et particulièrement pp.
sept cent quatre-vingt-douze, sept cent quatre-vingt-treize, sept cent quatre-vingt-dix-sept.
 Ibid., pp.
sept cent quatre-vingt-quinze, sept cent quatre-vingt-seize.
 Ibid., p.
sept cent quatre-vingt-seize et suiv.
 Ibid., p.
sept cent quatre-vingt-dix-sept et suiv.
 Ibid., p.
sept cent quatre-vingt-dix-huit.
 Ibid., p.
 Ibid., p.
 Ibid., p.
huit cent cinq.
[p.soixante-quatre] deux.
Le monisme de Comte ne manque pas de grandeur.
Cette disposition de son esprit a influencé Comte de diverses manières.
Il allait atteindre ou du moins entrevoir les cimes les plus hautes de la pensée.
Mais à quoi servent de telles contemplations? Il se rejette brusquement en arrière.
Mais le philosophe fait, dans la même voie, un pas plus décisif encore.
Une telle vue n'est juste que dans [p.soixante-treize] certains cas et sous certaines conditions.
L'élément pratique occupa une place très importante dans ces hypothèses.
Il y joua peut-être le premier rôle.
Au début de l'évolution intellectuelle, les besoins immédiats dominaient absolument la pensée.
Le positivisme d'Auguste Comte, le criticisme d'Emmanuel Kant appartiennent à ce type mixte.
Elle revendique des droits pareils à l'attention presque exclusive du métaphysicien.
Auguste Comte empiète également sur ce terrain.
Sans cesse Comte nous exhorte à nous défier de l'abstraction, de la théorie pure.
Dans ce but il multiplie les conseils utiles, les préceptes sages, les maximes préservatrices.
Mais citons des exemples.
Mais le philosophe lui-même pensait là-dessus d'une manière différente.
L'histoire des sciences abonde en faits pareils.
Rappelons à ce propos l'instructive anecdote suivante.
Mais notre philosophe ne tarde pas à reprendre pour son compte les errements de Barthez.
En vain tente-t-il d'esquiver l'influence de l'époque.
Pliée sous ce joug, la science s'imprègne du; pur esprit métaphysique.
Une logique rigoureuse préside aux conversions de cette sorte.
L'histoire de la philosophie est pleine d'avatars semblables.
Les propriétés apparaissent, dans le credo positiviste, comme les limites extrêmes de notre connaissance.
Mais, et cela saute aux yeux, les anciennes forces servaient le même dessein.
Mais le motif de l'ostracisme, quel est-il? Auguste Comte évite d'approfondir cette question délicate.
Mais revenons au pluralisme pratique par lequel Comte remplace son monisme de pure théorie.
La philosophie positive serait sans doute plus parfaite s'il pouvait en être ainsi.
C'est vouloir atteindre l'unité supérieure d'un genre et de ses nombreuses espèces.
Le terme de monisme remplit un office sensiblement pareil.
Le monisme ne peut être que rationnel, il ne peut se rapporter qu'à l'existence abstraite.
Le pluralisme, en revanche, est empirique par définition, il ne peut concerner que l'existence concrète.
De tels contrastes marquent l'existence d'un genre abstrait supérieur auquel ils se laissent ramener.
Tous aboutissent fatalement au monisme logique.
 Cours, vol.
huit cent seize.
huit cent dix-sept et suiv.
 Ibid., p.
huit cent trente-quatre.
 Ibid., p.
huit cent trente-cinq.
 Ibid., p.
huit cent trente-six.
 Ibid., p.
huit cent trente-sept.
 Cours, tome six, leçon lx, p.
huit cent quarante-deux.
 Cours, vol.
trois, leçon xli, pp.
cinq cent vingt-neuf-cinq cent trente et un.
 Ibid., p.
cinq cent trente et un.
 Ibid., pp.
cinq cent trente-trois-cinq cent trente-quatre.
 Cours, vol.
trois, leçon xliii, p.
six cent quatre-vingt-trois, et leçon xliv, p.
sept cents  Ibid.
leçon xliii, p.
six cent quarante-six et suiv.
 Cours., tome trois, leçon xliii, pp.
six cent quarante-huit-six cent quarante-neuf.
 Ibid., p.
six cent cinquante-deux.
 lbid., p.
six cent cinquante-six.
 Cours, tome un, leçon i, pp.
Sous ce rapport, le positivisme ne se distingue guère des métaphysiques banales.
En effet, ce groupe régla l'évolution d'une métaphysique très importante,--le sensualisme (ou sensationnalisme).
Bornons-nous à résumer ici ses principales conclusions.
Je n'ai pas besoin de dire combien ces vues me paraissent inexactes.
Cette appréciation ne convient pleinement qu'aux synthèses matérialistes.
Pareille chose s'était déjà vue, il est vrai, dans les annales de la pensée humaine.
Cela le rejeta lui-même dans le cul-de-sac sensualiste.
Comment se terminera cette lutte grandiose, nul ne saurait le dire avec certitude.
Mais sur ce terrain spécial, puisque d'ordre sociologique, les conjectures sont permises.
Mais continuons notre revue des idées émises par Comte sur le problème de l'unité.
L'un de ces motifs, sur lequel Comte insiste particulièrement, mérite d'être signalé.
L'argument n'est pas neuf.
Il avait déjà servi aux philosophes, et Comte ne le rajeunit guère.
En outre, dans l'espèce, il est peu convaincant.
Agissons envers, autrui comme nous eussions voulu qu'on agît envers nous.
Nous devrons toutefois lui opposer une objection capitale.
Une autonomie [p.cent cinq] égale, mais inverse, appartient manifestement à la sociologie.
Elle n'a rien à envier à l'évidente impuissance, sous ce rapport, de l'esprit mathématique.
 Cours, tome un, leçon lviii, p.
six cent cinquante.
 Ibid., pp.
six cent trente-six cent trente et un.
six cent cinquante-deux-six cent cinquante-trois.
 Ibid., p.
six cent cinquante-quatre.
 Ibid., p.
six cent cinquante-cinq.
 Ibid., pp.
six cent cinquante et un et six cent quatre-vingt-huit.
 Cours, tome six, leçon lviii, pp.
six cent dix-sept-six cent soixante-dix-huit.
 Voir la discussion de ce point dans ma Sociologie, pp.
cent vingt-six-huit, et surtout cent trente-trois-cent trente-huit.
 Cours, tome six, p.
six cent quatre-vingt-cinq.
Mais la philosophie ou science générale n'a pas non plus de motifs pour être mécontente.
Écoutons les paroles de Comte.
Il s'y élargit, il s'y acière, il prétend y régner en maître absolu.
En thèse générale, Comte n'apprécie pas assez ou déprécie trop la métaphysique.
Continuellement il l'accuse de n'avoir été qu'une «négation vaine».
Il ne s'aperçoit guère que le même reproche atteint toute croyance religieuse.
La théologie a survécu, il est vrai, à la différenciation du savoir.
Elle est venue se ranger à côté de la métaphysique.
Mais ce phénomène n'a rien d'extraordinaire.
Certes, Comte ne s'aveuglait pas jusqu'à nier l'évidence.
Il comprenait que la différenciation métaphysique avait été un progrès nécessaire.
Le fondateur du positivisme a manifestement subi la forte influence du milieu social.
Ses nombreuses contradictions eurent pour [p.cent dix-huit] origine cette lutte, ces tiraillements intimes.
Au reste, Comte est loin d'être un «isolé» dans la pléiade des penseurs nouveaux.
La réaction s'accentua encore dans les doctrines qui suivirent le positivisme.
Entre les mains de Spencer, l'agnosticisme redevint une franche théologie vague, une religion amorphe.
Voici cette page importante.
Ce point précisément s'éclaire par les premières phrases du passage cité.
Notre temps est notoirement une période de transition.
Chaque époque enfante une conception du monde à son image.
Mais il y a abstraction et abstraction, comme il y a science et science.
Mais l'effort, si louable pour tant d'autres raisons, ne manifeste qu'une originalité de surface.
Le «sociologisme» de Comte n'est pas une nouveauté.
Mais une telle doctrine nous semble aussi étroite qu'incomplète.
La causalité organique est infiniment plus complexe et, partant, moins connue, que la causalité mécanique.
Auguste Comte n'évita ni l'un, ni l'autre de ces pièges.
 Cours, tome six, leçon lviii, p.
six cent quatre-vingt-six.
 Ibid., pp.
six cent quatre-vingt-sept, six cent quatre-vingt-huit.
 Ibid., pp.
six cent quatre-vingt-neuf, six cent quatre-vingt-dix, six cent quatre-vingt-onze.
 Ibid., p.
six cent quatre-vingt-onze.
 Cours, vol.
six, leçon lviii, pp.
six cent quatre-vingt-treize, six cent quatre-vingt-quatorze.
 Ibid., p.
six cent quatre-vingt-quinze.
 Cours, tome deux, leçon xxxiii, p.
six cent quarante-neuf.
 Ibid., pp.
six cent quarante-neuf, six cent cinquante.
 Ibid., p.
six cent cinquante-trois.
 Ibid., pp.
six cent cinquante-trois, six cent cinquante-quatre.
 Cours, tome trois, leçon xxxv, p.
Dans cette dernière partie il agite la question métempirique de l'Un-Tout.
Examinons ces points essentiels.
un° Critérium ultime de toute vérité expérimentale.
Accordons à Monsieur Spencer la synonymie parfaite de la connaissance et de l'expérience.
Accordons-lui encore que la connaissance ne dépasse jamais la conscience.
Des associations d'états de conscience,--voilà pour nous tout l'univers, et toute la pensée.
L'exemple choisi par Monsieur Spencer appuie ces définitions.
Il y a là une loi universelle, dernière, de l'esprit.
Spencer nous semble trop s'avancer.
L'inconcevabilité du contraire exprime justement ici l'identité de l'identique.
L'univers (l'être) ne peut comprendre en même temps le non-univers (Dieu).
Mais ces deux termes ne valent que par apparence la où on les applique d'habitude.
Voilà plutôt, dirais-je, une criante pétition de principe et un singulier malentendu.
trois° Hypothèse d'une réalité située au delà de la conscience.
Alors un fait remarquable se produit.
On ne peut dire ce qu'est cette classe, on ne peut que la déclarer réelle.
Elle pourrait donc se dissiper par suite de leur application rationnelle.
Examinons le point de départ du raisonnement de Monsieur Spencer.
Le processus causal et le processus généralisateur se laissent ainsi identifier sur tout leur parcours.
Voilà pourquoi il advient un moment où l'esprit s'arrête dans sa poursuite des causes.
A ce degré suprême l'unité, de potentielle, devient effective.
Mais notre raison n'en persiste pas moins dans ses aspirations monistiques.
Ainsi prend naissance le concept d'Infini.
[p.cent quarante-neuf] quatre° Hypothèses dérivées du postulat de l'Inconnaissable.
La confusion de l'abstrait et du concret détermine ici ses effets ordinaires.
Personne ne contestera cette vérité d'ordre élémentaire.
cinq° Classification des faits de conscience dans le temps et dans l'espace.
Un raisonnement analogue prévaut au sujet des concepts de succession et de coexistence.
Et c'est lui, en fait, qui l'a engendrée.
En tant que multiples, ceux-ci sont inférieurs au concept ontologique.
On pourra souvent, il est vrai, exciper de leur qualité de faits généraux.
La distinction précède et prépare l'identification, le concret sert de point de départ à l'abstrait.
La confusion, au contraire, empêche la synthèse scientifique de se produire.
La genèse de cette formule offre, entre autres, un trait intéressant.
L'opposition primitive s'élargit en conséquence: de sociologique elle devient biologique.
L'individuation s'appellera dorénavant intégration (unité) et la spécialisation se nommera différenciation (variété).
L'évolution sera leur résultante.
Mais engagé dans cette voie, M.
Spencer devait la suivre jusqu'au bout.
Aussi s'avance-t-il jusqu'à l'extrême limite du monde inorganique.
Il nous faut maintenant montrer à l'oeuvre la méthode employée par M.
Il s'attache dès lors à cette généralité vague.
Le caractère connoté par l'idée de changement lui apparaît comme absolument universel.
Concret implique discret, comme involution implique dissolution, comme concentration implique diffusion, et intégration--désintégration.
Elle manifeste l'unité logique de l'univers.
Toutes appartiendront à la science «des concepts», à la psychologie concrète.
Les lois de la biologie viendront ensuite grouper les faits biologiques et sociaux.
Ainsi disparaît le dualisme gnoséologique, ce corollaire persistant du dualisme cosmique.
L'activité vitale se sépare nettement de l'activité chimique, et celle-ci de l'activité physique.
L'activité sociale exige également un processus à part.
Ces processus demeurent dissemblables tant qu'on ne quitte point le terrain de la recherche spéciale.
Mais deux causes ou conditions existent qui nous poussent sans cesse à les confondre.
Une loi est un rapport constant de coexistence ou de succession.
La loi de M.
Spencer se range évidemment sous cette dernière rubrique.
Il n'en est rien, cependant.
A leur suite, M.
«Dans toutes les actions et réactions de force et de matière, conclut M.
Rien de plus vrai.
Ce dernier s'appellerait en ce cas progression (et, corrélativement, régression).
La confusion arrive à son comble.
On peut s'en assurer en particularisant, pour ainsi dire, les abstractions de ces deux sciences.
 Premiers Principes, p.
cinq cent seize de la trad.
La corrélation supposée existe.
Elle se découvre même avec facilité.
Depuis de longs siècles, d'ailleurs, cette impulsion atavique tente de se formuler en théorie.
A cette fin, elle usurpe quotidiennement les qualifications qu'elle mérite le moins.
Elle se fait appeler ordre, autorité, hiérarchie, discipline.
Et son action ne pouvait être que déprimante ou suspensive.
N'insistons pas sur ce parallélisme, et contentons-nous de rappeler deux faits généraux bien connus.
L'addition n'était pas rassurante.
C'est la défaillance primordiale, transmise de génération en génération.
C'est le pessimisme du savoir, la désespérance du vrai.
Le clair génie qu'était Goethe avait vivement senti ce rapport.
Le puissant écrivain ne fut pas dupe de l'énervante critique kantienne.
Il semble qu'aujourd'hui les moeurs intellectuelles se soient adoucies.
Les résistances, cependant, sont encore vives.
Protée aux formes changeantes, l'agnosticisme pénètre dans les citadelles les mieux défendues.
Il [p.cent quatre-vingt-six]encombre les champs de bataille contemporains.
Une sélection analogues s'observe dans la sphère des faits sociaux ou moraux.
Le centre de gravité du vieil instinct servile tend ouvertement à se déplacer.
Ce phénomène d'ailleurs, l'autogenèse des choses et des événements, remplit la nature.
C'est un fait universel et qui se reproduit dans tous les milieux.
On lui donne plusieurs noms peu précis.
C'est, en effet, ce qui ne tarda pas à se produire.
Mais l'expérience et l'évolution ne sont qu'un moyen, une méthode.
Nous côtoyâmes plus haut un problème intéressant.
Loin de dominer la nature, l'homme primitif n'osait même point la regarder en face.
Il tendait humblement l'échiné à tous les jougs, il acceptait docilement tous les esclavages.
Mais passons; ces vétilles ne valent pas la peine qu'on s'y arrête.
Ce n'est point là un vain paradoxe.
Nous embrouillons ainsi à plaisir la majeure partie des sujets que nous traitons.
A ce jeu s'usent les forces de beaucoup d'apôtres des nouvelles doctrines morales.
Curieusement quelques-uns de ceux-là dénomment égotistes.
La sociologie fera comme sa devancière et sa pierre d'assise, la biologie.
Elle étudiera l'organisme social en ses profondeurs intimes et ses sources cachées.
La science est le tribunal suprême de l'histoire du monde.
Elle est l'expression la plus haute de la conscience universelle.
Elle nous apprend les déterminations inéluctables qui composent la nature.
Mais la vraie conscience sociale nous fait encore défaut.
Nous ignorons à peu près complètement les normes exactes qui règlent la vie collective.
Consolons-nous en lisant l'histoire des sciences.
 L'Ancienne et la Nouvelle Philosophie 2_e_ partie, chap.
trois, § sept; cf.
quatre, et 1_er_ partie, chap.
La Philosophie du Siècle, p.
cent quatre-vingt-dix et suiv.
 Le problème de la conscience du moi, Alcan, Paris, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Ne le répèle pas à moi et à mes frères.
Nous pensons que partout et toujours, nous touchons le fond intime des choses», etc.
 «J'entends répéter cela pendant soixante ans; je maudis cette erreur, mais en cachette.»  cinq.
cent soixante-quinze et suiv.
 Maître et esclave, souverain et sujet, capitaliste et prolétaire, etc