Mais c'est là une besogne crépusculaire ; on ne doit pas convier la foule aux exécutions.
Quand nous l'appellerons, ce sera pour qu'elle participe à une fête de gloire.
Certains critiques ont toujours l'air de juges qui, leur sentence rendue, attendent le bourreau.
Les pages qui suivent ne sont pas de critique, mais d'analyse psychologique ou littéraire.
En littérature, comme en tout, il faut que cesse le règne des mots abstraits.
Voici un poète bucolique.
Il y a Virgile, et peut-être Racan, et un peu Segrais.
Tout entier, il est admirable d'art et de grâce et d'une simplicité virgilienne.
Septima post decimam felix et ponere vitem Et prensos domitare boves et licia telae Addere.
Nona fugoe melior, contraria furtis.
Multa adeo gelida melius se nocte dedere Aut cum sole novo terras irrorat Eous.
Nocte leves melius stipulae, nocte arida prata Tondentur : noctis lentus non deficit humor.
Les jours croissent d'une heure cinquante minutes.
Les soirées sont douces et, au crépuscule, les chevriers traînards gonflent leurs joues aux flûtes.
Il avait un sourire et des cheveux en miel.
Monsieur Francis Jammes offrit ses premiers vers au public en mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Les gens pauvres et fiers sont pareils à des cygnes.
Cache-lui ton ennui parce qu'elle est une femme.
Elle est trop jeune pour pouvoir porter deux âmes.
Bois les baisers de ta douce et tendre fiancée.
Je ne trouve pas qu'il y en ait trop ; j'aime le sourire.
Voilà donc un poète.
Il est d'une sincérité presque déconcertante ; mais non par naïveté, plutôt par orgueil.
Celui-ci fait des ballades.
Il ne faut rien lui demander de plus, ou de moins, présentement.
Il fait des ballades et veut en faire encore, en faire toujours.
Typographiées comme de la prose, elles sont écrites en vers, et supérieurement mouvementés.
Voilà une distinction sommaire qui peut suffire, provisoirement.
Un roi conquit la reine avec ses noirs vaisseaux.
La reine n'a plus de peine, est douce comme un agneau.
Ils l'ont portée en terre, en terre au point du jour.
Ils l'ont couchée toute seule, toute seule en ses atours.
Ils l'ont couchée toute seule, toute seule en son cercueil.
Ils sont revenus gaîment, gaîment avec le jour.
Ils ont chanté gaîment, gaîment : «Chacun son tour.
On a envie de la pêcher.
Le ciel est gai, c'est joli Mai.
C'est doux la mer au-dessus de la baie, c'est doux comme une main d'enfant.
On a envie de la caresser.
Le ciel est gai, c'est joli Mai.
L'émotion régit le second livre.
L'Aube a roulé ses roues de glace dans l'horizon.
La terre se découvre en gammes de jour pâle.
Un mont reflète, hu- mide, les dernières étoiles, et les animaux bleus boivent l'herbe d'argent.
Ainsi la ballade : L'ombre comme un parfum s'exhale des montagnes.
La rime manque, parfois même l'assonance ; on n'y prend garde.
C'est, renouvelée par de belles images inédites, la grande poésie romantique.
Mais, sans être unique, une émotion aussi profonde est rare dans les Ballades.
Nous avons donc le livre le plus varié et les gestes les plus dispersifs.
Le talent de Paul Fort est une manière de sentir autant qu'une manière de dire.
On est un peu dérouté.
Il est aristocrate et païen.
Monsieur Félix Fénéon n'est pas moins mystérieux que ce théoricien secret.
Monsieur Fénéon est un cerveau froid.
Monsieur Bloy est un prophète.
Le spectacle (même celui du fumier) n'est pas désagréable.
Le pamphlétaire a besoin d'un style.
Monsieur Bloy a un style.
Ses livres semblent rédigés par saint Thomas d'Aquin en collaboration avec Gargantua.
Ils sont scolastiques et gigantesques, eucharistiques et scatalogiques, idylliques et blasphématoires.
Aucun chrétien ne peut les accepter, mais aucun athée ne peut s'en réjouir.
Toutes les pénitentes de l'Oratoire et quelques autres se sont confessées avec une rare sincérité.
Il aime le fantastique, le mystérieux, l'occulte et aussi le terrible.
Enilde, à ses pieds, Blanche étoile au coeur d'or s'ouvre une marguerite.
Elaine, Pile et froide à ses pieds fleurit une anémone.
Viviane, Et sous son rouge orteil jaillit un lys fantasque.
Il y a beaucoup de fées parmi les vers de Monsieur Lorrain.
Les chroniqueurs étaient : Mallarmé, Huysmans, Laforgue, Wyzewa.
Ces deux années furent fécondes et nous en ressentons toujours la très bienfaisante influence.
On voit l'évolution.
Ainsi Monsieur Dujardin a ouvert et refermé la porte.
Vous ne nous aimez point.
Oh ! nous finissons par comprendre que tu sois si volage, si aveugle, si dur.
Ah ! nous sommes de doux passe-temps, des façons de se consoler, d'attendre.
Abdique le rêve, homme ! sois époux et tu sauras si les femmes savent aimer constamment.
Qu'enseigna-t-il donc ? Ce ne fut pas certainement l'arrivisme tout pur.
Il séduisait : on demanda à sa méthode des leçons de séduction.
Barrès a certainement dégrossi bien des intelligences.
Non pas rire ; cela est vulgaire : sourire : de tout, de tous, de soi-même.
Il faut être très heureux pour ne jamais rire.
L'énergie, c'est Napoléon ; la persévérance, c'est Disraéli.
Se servir de tout pour arriver à tout, c'est du Disraéli.
Arriver est donc devenu, dès l'adolescence, l'occupation de toute la jeunesse française.
Ce danger n'a pas arrêté M.
On l'a représenté tel qu'un disciple de Monsieur Barrès ; il le fut aussi de M.
La certitude a sa beauté ; l'inquiétude n'est pas laide.
Monsieur Mauclair est supérieurement intelligent.
Il fait en ses mois d'août d'abondantes cueillaisons.
Penché sur le parapet, Monsieur Mauclair regarde et songe.
Où mène-t-elle nécessairement ? Nulle part, qu'en haut.
L'homme le plus hautement religieux de notre temps, Tolstoï, est hérétique à toutes les confessions.
Elle est encore libre.
Monsieur Charbonnel veut la sauver.
On en trouvera les premières pierres dans l'ouvrage qu'il vient d'achever, la Volonté de vivre.
Nous vivons de mots, je crois.
Ce verbe, il suffit peut-être de se taire et on l'entend.
Cependant, l'énergie acquise, il faut sortir du jardin pour exercer son énergie.
La révélation intérieure dénoue le drame et, finalement, l'homme est libre en Dieu.
Son attitude, très indépendante, ne fut jamais conciliatrice.
Ceci n'est pas un jeu d'allusions : j'écris des figures dans l'espace.
L'intelligence n'est libre que dans les limites des lois dynamiques.
Monsieur Vallette est de l'école de Flaubert.
Alors on se recueille dans une vie très seule et l'on dissèque M.
Babylas, labeur d'autant plus difficile que la psychologie du personnage est plus élémentaire.
Ironie ou poésie ; hors de là, tout est fadeur et platitude.
Voici, une âme de Flandre et d'en haut.
Sa poésie est charmante et purificatrice.
Je veux dire avec lui d'abord les chansons du pauvre homme de Flandre.
Pourtant il y a une poésie mystique, en ces estampes et voici comment M.
Ici, l'intention emblématique est évidente.
La mer, de sa tour, il la salue aussi, la mer et tous ses bateaux.
Max Elskamp chante comme chante un enfant ou un oiseau de paradis.
On mangera et on boira de la grâce et de la tendresse.
Initiés est bon.
Tous les changements sociaux que le siècle a subis proviennent du machinisme.
Le simplificateur veut comprendre.
Le goût de M.
Un art si complexe demande un apprentissage et veut aussi la plus longue patience.
Elle, ou un cordonnier, ou un colonel, ou un portefaix.
Cet art inconnu de différencier les existences est pratiqué par M.
Schwob avec une sagacité vraiment aiguë.
C'est la vie individuelle créée ou recréée par l'anecdote.
Si l'ironie de M.
Laissons à ceux que nous sollicitons le plaisir d'une collaboration ingénue.
Je la prendrai par les épaules et toi par les pieds.
Pas ainsi ! Qu'elle repose la face contre le fond.
Et elle disait qu'elle pourrait me chanter des présages.
Veux-tu que je t'aide à l'ensevelir ? Oui.
Je le veux.
L'amour de la vie toute bonne et simple est triste comme le regard d'un chien.
Mourir, c'est laisser en proie au hasard des yeux les yeux qui vous parlent.
L'heure est finie.
Général vainqueur, il tue l'Empereur et s'empare du trône.
Cependant Tête d'or est blessé.
Et ceci : L'heure est triste comme le baiser de deux femmes en deuil.
L'attitude, qui est belle, est rassurante.
Monsieur René Ghil est un poète philosophique.
C'est la théorie du progrès indéfini, mais affecté de sentimentalisme ; c'est le transformisme par l'amour.
Plus brièvement, quoique peut-être avec moins de clarté, on pourrait appeler cela un positivisme mystique.
La langue dont a usé Monsieur Ghil lui a rendu ce rôle impossible.
Nous voici au chapitre de la Méthode intitulé : Manière d'art : Instrumentation verbale.
On connaît le phénomène de l'audition colorée.
C'est fort ingénieux.
L'accompagnement le long de ces cinq couleurs pourrait être de violon, harpe, etc.
Ses vers ont heureusement une valeur que la fantaisie instrumentale a diminuée sans l'effacer complètement.
Il est obscur, volontairement ; il est brutal, quelquefois avec grandeur.
Arrivé à la partie de son oeuvre qu'il appelle l'Ordre Altruiste, M.
Monsieur Fontainas ne semble pas le poète des violentes et fréquentes émotions.
Il représente le calme des lacs abrités et des palais sans tragédies.
C'est assez bien le thème de l'Enfant Prodigue.
Les vers de Monsieur Fontainas ont certainement été écrits dans une oasis.
Le cor de corne sonne au loin dans le hallier.
C'est fort joli.
Tandis que dans les Estuaires d'ombre M.
Il y a des vocations soudaines et des aiguillages imprévus.
C'est là un type humain, admissible à la fraternité.
Le Pauvre de Jehan Rictus penche certainement vers l'anarchisme.
Comme il est privé de toute jouissance matérielle, les grands principes le laissent froid.
C'est tout plaisir.
Le voilà : Viens ! que j'te regarde  … ah ! comm' t'es blanc.
Il s'agit de la Mort.
Tout cela ne m'empêche pas de reconnaître le talent très particulier de Jehan Rictus.
La confession est un des besoins spirituels de l'homme.
En ces temps derniers on abusa un peu de cette poésie subjective.
Du nouveau, encore du nouveau, toujours du nouveau : voilà le principe premier de l'art.
Il y a du génie là-dedans.
Le ton singulier de cette tragédie est donné par une sorte de mysticisme charnel.
Les affinités corporelles sont substituées aux affinités morales : c'est un psychisme matériel.
Le prétexte n'est pas valable.
Il faut opposer Hamlet à Polyeucte.
Tous les grands actes naturels de l'existence humaine sont dirigés ou dominés par l'inconscient.
Nous ne savons rien de précis ni rien d'utile sur la formation des personnalités.
A chaque homme nouveau, le mystère recommence.
… L'ennui, rythme dolent de flûte surannée.
Tu sais que nul baiser libérateur, mon âme, Ne rompt l'enchantement de tes subtils ennuis.
Aurier manqua de quelques années pour s'harmoniser définitivement.
Meissonier, peintre fameux des états-majors et dés cuirassiers.
A la seconde question, la réponse est généralement plus facile.
Enfin, Vieux est une oeuvre très imparfaite,, mais non pas médiocre.
Ils en eurent tous les caractères : l'originalité, la fécondité, la diversité.
Chercher la vérité semble une entreprise illusoire et paradoxale.
Plus justement encore, Edmond de Goncourt eût pu signer ainsi son testament.
Flaubert devait beaucoup à Chateaubriand ; il serait difficile de nommer le maître des Goncourt.
Hello est le croyant.
La croyance d'Hello est la croyance au Dieu providentiel.
Dieu veut ce que Hello croit.
Les moyens de Dieu sont obscurs ; ses desseins sont clairs.
La Providence, ayant organisé, administre par l'intermédiaire de l'Eglise.
L'Eglise résout les affaires courantes et de logique ; en ce domaine elle est souveraine.
Il sait que la vie l'emporte et il sait vers quel pays.
Le paysage des rives l'intéresse à peine et ne l'intéresse pas comme paysage.
Le croyant n'est pas le voyant.
Il y a le bien et le mal.
Hello est très simplet sous son air de profondeur.
C'est un prophète infiniment naïf.
Il a la naïveté du génie et la naïveté de l'ignorance.
Il est douloureusement ignorant.
Il le méprise pour exalter Benoît Labre et Monsieur Dupont (de Tours).
Il voudrait que l'Eglise lui ordonnât des croyances et des étalages plus humiliants.
Mais le croyant est humble.
Il y a l'hystérie de la poussière.
Il y aussi l'hystérie du débris de cimetière et de la pièce anatomique.
Hello a la vanité de la croyance et l'orgueil de l'humilité.
Il accepte l'absurde avec ostentation ; il déprécie son intelligence avec fierté.
Je suis supérieur aux gentils parce que je suis obéissant, croyant et humble.
Je veux paraître un Labre intellectuel.
Je passe et on ne me voit pas, je parle et on ne m'écoute pas.
Je suis le génie.
«Il est tellement son nom à lui-même qu'il n'en peut pas supporter d'autres.
Son nom est le génie, son atmosphère est la gloire.
«Aucune périphrase n'équivaut à son nom, aucune atmosphère ne remplace son atmosphère.
«Il refuse de se laisser enfermer dans une définition.
Il brise tous les cadres.
Il n'emportera pas sur la montagne les portes de sa prison.
Sa prison, c'est la foi.
Il demeure là, il s'y trouve bien.
Au lieu de désarticuler les portes, il y ajoute de nouveaux verrous.
Samson est le révolté ; Hello est le croyant.