mille huit cent quatre-vingt-dix-huit Si l'on croit nécessaire de connaître la méthode générale qui a guidé l'auteur dans cette seconde série de Masques, on se reportera aux pages placées en tête du premier tome.
Goethe pensait: «Quand on ne parle pas des choses avec une partialité pleine d'amour, ce qu'on dit ne vaut pas la peine d'être rapporté.» C'est peut-être aller loin.
La critique négative est nécessaire; il n'y a pas dans la mémoire des hommes assez de socles pour toutes les effigies: il faut donc parfois briser et jeter à la fonte quelques bronzes injustes et trop insolents.
Mais c'est là une besogne crépusculaire; on ne doit pas convier la foule aux exécutions.
Quand nous l'appellerons, ce sera pour qu'elle participe à une fête de gloire.
Certains critiques ont toujours l'air de juges qui, leur sentence rendue, attendent le bourreau.
«Ah! voici le bourreau! Nous allons faire un feu de joie et danser autour des cendres de nos amours!» Il n'y a plus besoin de bûchers pour les mauvais livres; les flammes de la cheminée suffisent.
Les pages qui suivent ne sont pas de critique, mais d'analyse psychologique ou littéraire.
Nous n'avons plus de principes et il n'y a plus de modèles; un écrivain crée son esthétique en créant son oeuvre: nous en sommes réduits a faire appel à la sensation bien plus qu'au jugement.
En littérature, comme en tout, il faut que cesse le règne des mots abstraits.
Une oeuvre d'art n'existe que par l'émotion qu'elle nous donne; il suffira de déterminer et de caractériser la nature de cette émotion; cela ira de la métaphysique à la sensualité, de l'idée pure au plaisir physique.
Il y a tant de cordes à la lyre humaine! C'est déjà un travail considérable que d'en faire le dénombrement.
vingt-sept février.
Voici un poète bucolique.
Il y a Virgile, et peut-être Racan, et un peu Segrais.
Cela fait partie d'un «mois de mars» raconté par Francis Jammes (pour l'Almanach des Poètes de l'an passé), petit poème qui parut tel qu'une violette (ou une améthyste) trouvée le long d'une haie, parmi les premiers sourires de l'année.
Tout entier, il est admirable d'art et de grâce et d'une simplicité virgilienne.
C'est le premier fragment connu de ces «Géorgiques Françaises» où de bonnes volontés s'essayèrent jadis, en vain.
Septima post decimam felix et ponere vitem Et prensos domitare boves et licia telae Addere.
Nona fugoe melior, contraria furtis.
Multa adeo gelida melius se nocte dedere Aut cum sole novo terras irrorat Eous.
Nocte leves melius stipulae, nocte arida prata Tondentur: noctis lentus non deficit humor.
C'est avec la même sécurité, la même maîtrise que Monsieur Jammes nous dit les travaux du mois de mars: ......................................................
Pour les bestiaux les rations d'hiver finissent.
On ne mène plus, dans les prairies, les génisses qui ont de beaux yeux et que leurs mères lèchent, mais on leur donnera des nourritures fraîches.
Les jours croissent d'une heure cinquante minutes.
Les soirées sont douces et, au crépuscule, les chevriers traînards gonflent leurs joues aux flûtes.
Les chèvres passent devant le bon chien qui agite la queue et qui est leur gardien.
.....................................................
Jésus pleurait dans le jardin des oliviers....
On était allé, en grande pompe, le chercher....
A Jérusalem les gens pleuraient en criant son nom....
Il était doux comme le ciel, et son petit ânon trottinait joyeusement sur les palmes jetées.
Des mendiants amers sanglotaient de joie, en le suivant, parce qu'ils avaient la foi....
De mauvaises femmes devenaient bonnes en le voyant passer avec son auréole si belle qu'on croyait que c'était le soleil.
Il avait un sourire et des cheveux en miel.
Il a ressuscité des morts ...
Ils l'ont crucifié...
Quand nous aurons (et peut-être l'aurons-nous) un calendrier complet écrit dans ce ton de simplicité pathétique, il y aura d'ajouté aux tomes épars qui sont la poésie française un livre inoubliable.
Monsieur Francis Jammes offrit ses premiers vers au public en mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Il devait avoir vingt-cinq ans et sa vie avait été ce qu'elle est restée, solitaire au fond des provinces, vers les Pyrénées, mais non dans la montagne: Les villages brillent au soleil dans tes plaines, pleins de clochers, de rivières, d'auberges noires....
Les femmes des paysans «ont la peau en terre brune», mais les matins sont bleus et les soirées sont bleues, avec des champs de paille qui sentent la menthe, avec des fontaines crues où l'eau claire chante....
avec des sentiers où quand c'est le mois d'octobre le vent fait voler les feuilles des châtaigners....
avec les palombes aux yeux rouges et tout ronds qui arrivent de loin dans le gris des nuages et les grues qui grincent dans le froid et qui font, comme des serrures rouillées, un bruit sauvage....
Voilà, tout déchiqueté, vu par bribes, le paysage où évoluèrent les émotions de ce poète dont la solitude a exaspéré et parfois troublé l'originalité.
Soucieux d'abord de dire son impression du moment, il se répète volontiers, variant par de faible nuances les détails de la vie qu'il aime.
Mais que de visions émues, que de jolies imaginations, et comme les mots viennent doucement écrire des pages dont la fraîcheur fait envie! Ainsi le tableau, de chaste volupté: Tu serais nue sur la bruyère humide et rose....
et cet autre, d'un sentiment plus intime: La maison serait pleine de roses et de guêpes....
et la complainte d'amour et de pitié qui commence ainsi: J'aime l'âne si doux marchant le long des houx.
Il prend garde aux abeilles et bouge les oreilles; et il porte les pauvres et des sacs remplis d'orge.
Plus que d'ambitieuses paraphrases c'est bien là la journée (ou la vie) d'un poète, qui perçoit le monde extérieur d'abord comme une sensation brute (ainsi que tout autre homme), puis en dégage aussitôt, en son esprit prompt aux généralisations, la signification symbolique ou absolue.
Et tout ce poème est plein de vers admirables et graves, des vers d'un vrai poète dont le génie encore en croissance éclate, tel des rayons de soleil à travers une haie d'acacias: C'est la mère douce aux cheveux gris dont tu es né.
Les gens pauvres et fiers sont pareils à des cygnes.
Cache-lui ton ennui parce qu'elle est une femme.
Elle est trop jeune pour pouvoir porter deux âmes.
Bois les baisers de ta douce et tendre fiancée.
Les larmes des femmes sont lourdes et salées comme la mer qui noie ceux qui y sont allés.
Ne semble-t-il pas que la gaucherie ou le dédaigneux laisser-aller de ce dernier vers ajoute à la pensée sérieuse comme un sourire? Il y a beaucoup de ces sourires dans la poésie de Monsieur Francis Jammes.
Je ne trouve pas qu'il y en ait trop; j'aime le sourire.
Voilà donc un poète.
Il est d'une sincérité presque déconcertante; mais non par naïveté, plutôt par orgueil.
Il sait que vus par lui les paysages où il a vécu tressaillent sous son regard et que les chênes tout secoués parlent et que les rochers resplendissent comme des topazes.
Il est grand temps, pour notre bon renom, de donner de la gloire à ce poète et, pour notre plaisir, de respirer souvent cette poésie, qu'il a appelée lui-même une poésie de roses blanches.
Celui-ci fait des ballades.
Il ne faut rien lui demander de plus, ou de moins, présentement.
Il fait des ballades et veut en faire encore, en faire toujours.
Ces ballades ne ressemblent guère à celles de François Villon ou de Monsieur Laurent Tailhade; elles ne ressemblent à rien.
Typographiées comme de la prose, elles sont écrites en vers, et supérieurement mouvementés.
Le rythme du vers est indépendant de la phrase grammaticale; il place ses temps forts sur des sons et non sur des sens.
Le rythme de la prose est dépendant de la phrase grammaticale; il place ses temps forts sur des sens et non sur des sons.
Et comme le son et le sens ne peuvent que très rarement coïncider, la prose sacrifie le son et le vers sacrifie le sens.
Voilà une distinction sommaire qui peut suffire, provisoirement.
Avec un instinct sûr d'homme de l'Isle-de-France, il les a remises à leur vraie place, leur imposant quand il le faut le silence qui convient à leur nom.
Un roi conquit la reine avec ses noirs vaisseaux.
La reine n'a plus de peine, est douce comme un agneau.
Et tout ce petit poème, vraiment parfait: Cette fille, elle est morte, est morte dans ses amours.
Ils l'ont portée en terre, en terre au point du jour.
Ils l'ont couchée toute seule, toute seule en ses atours.
Ils l'ont couchée toute seule, toute seule en son cercueil.
Ils sont revenus gaîment, gaîment avec le jour.
Ils ont chanté gaîment, gaîment: «Chacun son tour.
«Cette fille, elle est morte, est morte dans ses amours.» Ils sont allés aux champs, aux champs comme tous les jours....
J'aime beaucoup de tels vers; je n'aime guère que de tels vers, où le rythme par des gestes sûrs affirme sa présence et pour une syllabe de plus, une de moins, ne s'évanouit pas.
Qui s'aperçoit que le troisième des vers que voici n'a que onze syllabes accentuées? Au premier son des cloches: «C'est Jésus dans sa crèche....» Les cloches ont redoublé: «O gué, mon fiancé!» Et puis c'est tout de suite la cloche des trépassés.
Mais assez de rythmique; il est temps que nous aimions la poésie et non plus seulement les vers des Ballades Françaises.
Elles chantent sur trois tons principaux; le pittoresque, l'émotion, l'ironie régissent successivement, et parfois en même temps, chacun de ces poèmes dont la diversité est vraiment merveilleuse; c'est le jardin des mille fleurs, des mille parfums et des mille couleurs.
De vieux airs sonnent dans ces ballades d'un art pourtant si nouveau: La mer brille au-dessus de la baie, la mer brille comme une coquille.
On a envie de la pêcher.
Le ciel est gai, c'est joli Mai.
C'est doux la mer au-dessus de la baie, c'est doux comme une main d'enfant.
On a envie de la caresser.
Le ciel est gai, c'est joli Mai.
Voici une ronde (peut-être) qui fera encore mieux entendre sa musique oubliée: Un gentil page vint à passer, une reine gentille vint à chanter.--Roi! hou--tu les feras pendre, hou, hou, tu les feras tuer.
Un gentil page vint à chanter, une reine gentille vint à descendre.--Roi! hou--tu les feras moudre, hou, hou, tu les feras tuer.
Le grand gibet dans l'herbe tendre, la meule dorée dans le grand pré.--Roi! hou--tu feras moudre, hou, hou, tu les feras pendre.
Un moine blanc vint à passer, un moine rouge vint à chanter:--Roi! hou tu les feras tondre, hou, hou, pour le moutier.
L'émotion régit le second livre.
C'est celui de l'amour, de la nature et du rêve: celui des paysages doux et nuancés, bleu et argent.
La mer est d'argent, les saules sont d'argent, l'herbe est d'argent; l'air est bleu, la lune est bleue, les animaux sont bleus.
L'Aube a roulé ses roues de glace dans l'horizon.
La terre se découvre en gammes de jour pâle.
Un mont reflète, hu- mide, les dernières étoiles, et les animaux bleus boivent l'herbe d'argent.
................................................................
Et c'est gai, pur, un peu triste aussi comme quand on regarde l'étendue des campagnes, ou la mer, ou le ciel.
C'est le mysticisme dans sa fraîcheur la plus ingénue et dans son amour le plus éloquent.
Ainsi la ballade: L'ombre comme un parfum s'exhale des montagnes.
 ..............................................................
 A l'espalier les nuits aux branches invisibles, vois briller  ces fleurs d'or, espoir de notre vie, vois scintiller sur nous--  scels d'or des vies futures--nos étoiles visibles aux arbres  de la nuit.
 ...............................................................
 Contemple, sois ta chose, laisse penser tes sens, éprends-  toi de toi-même épars dans cette vie.
Laisse ordonner le ciel  à tes yeux, sans comprendre, et crée de ton silence la musique  des nuits.
La rime manque, parfois même l'assonance; on n'y prend garde.
C'est, renouvelée par de belles images inédites, la grande poésie romantique.
Mais, sans être unique, une émotion aussi profonde est rare dans les Ballades.
Nous avons donc le livre le plus varié et les gestes les plus dispersifs.
On a peine, si tôt, à y bien retrouver son chemin, tant les pistes s'enroulent et s'enlacent sous les branches, disparaissent dans les buissons, dans les ruisseaux, dans les mousses élastiques, tant l'animal entrevu est singulier, rapide et mouvant.
On a défini Monsieur Paul Fort, dans une intention sans doute amicale: le génie pur et simple.
Ironique, cela ne serait pas encore très cruel; sérieux, cela dit une partie de la vérité.
Ce poète en effet est une perpétuelle vibration, une machine nerveuse sensible au moindre choc, un cerveau si prompt que l'émotion souvent s'est formulée avant la conscience de l'émotion.
Le talent de Paul Fort est une manière de sentir autant qu'une manière de dire.
Des hommes ne sont pas d'accord avec leur temps; ils ne vivent jamais de la vie du peuple; l'âme des foules ne leur apparaît pas bien supérieure à l'âme des troupeaux.
Et, au fond de son ennui, il songe au plaisir simple d'être d'accord, de rire avec naïveté, de sourire d'un air discret, de s'émouvoir aux longues commotions.
Mais aussi une fierté peut lui venir de son renoncement et de son isolement, soit qu'il ait adopté la pose du stylite, soit qu'il ait fermé sur ses plaisirs la porte d'un palais.
Monsieur Rebell a choisi ce dernier mode: il se présente à nous dans l'attitude de l'aristocrate heureux et dédaigneux.
Au pauvre monde que de stupides sermons ont incliné vers les satisfactions de la vanité et du civisme, il enseignerait volontiers la joie toute simple d'être un brave animal.
Opinions, comme on le voit, assez insolentes; il n'est pas nécessaire de les taxer d'excessives: assez de bons esprits les trouveront monstrueuses, car les bons esprits s'éloignent peu des idées communes.
Transporté dans les oeuvres d'imagination, l'aristocratisme de Monsieur Rebell devient obscur, se confond volontiers avec la licence des moeurs.
On est un peu dérouté.
Il y a bien des défauts et bien de la grossièreté dans cette Nichina qui a mis en lumière le nom de Monsieur Rebell; mais c'est tout de même une oeuvre vivante, amusante et riche.
On y voit une Venise à la fois délicate et basse, opulente et sordide, superstitieuse et lubrique, plus près sans doute de l'histoire que de la légende; c'est pourquoi quelques-uns furent choqués.
Des idées, il en est riche, autant que le plus opulent penseur d'hier ou d'aujourd'hui: il ne lui manque que de savoir les insérer plus solidement dans le cerveau de ses personnages.
Ouvrir les Chants de la pluie et du soleil, c'est tomber dans une mine où l'on puiserait longtemps sans l'appauvrir.
Ce sont des poèmes en vers ou en prose, mais où le souci de l'expression est toujours dominé par la volonté de dire quelque chose de nouveau.
C'est un livre tumultueux, grondant, qui donne l'impression d'une gare immense pleine de locomotives, de sifflements, de cris et de baisers d'adieu ou de retour.
C'est un livre vraiment tout gonflé d'idées et où la nature, ivre de sève, se fleurit des rouges et des verts les plus puissants.
Je crois que c'est là qu'il faut, au moins provisoirement, aller chercher la vraie pensée de Monsieur Hugues Rebell et ses vraies chimères.
Cet écrivain est d'ailleurs apte à nous surprendre de plus d'une manière avec tout ce qu'il y a en lui de liberté d'esprit, d'imaginations audacieuses.
Il est aristocrate et païen.
Le véritable théoricien du naturalisme, l'homme qui contribua le plus à former cette esthétique négative dont Boule-de-Suif est l'exemple, Monsieur Th....
n'écrivit jamais.
C'est par des causeries, par de petites remarques doucement sarcastiques qu'il apprenait à ses amis l'art de jouir de la turpitude, de la bassesse, du mal.
Un vieux petit employé se lève un dimanche, dans une banlieue, et il met du vin en bouteilles; et quand toutes les bouteilles sont pleines, sa journée est finie.
Ce M.
Th....
est resté pour moi, car son esprit me charmait, le type de l'écrivain qui n'écrit pas.
Monsieur Félix Fénéon n'est pas moins mystérieux que ce théoricien secret.
Ne jamais écrire, dédaigner cela; mais avoir écrit, avoir prouvé un talent net dans l'exposé d'idées nouvelles, et tout d'un coup se taire? Je crois qu'il y a des esprits satisfaits dès qu'ils savent leur valeur; un seul essai les rassure.
Ainsi des hommes froids ayant expérimenté leur virilité abandonnent un jeu qui pour eux n'était que la recherche d'une preuve.
Monsieur Fénéon est un cerveau froid.
Froid, non pas tiède, car le dédain de l'écriture n'a pas entraîné chez lui le dédain de l'action: les coeurs froids sont les plus actifs et leur patience à vouloir est infinie.
Ayant donc des idées sociales (ou anti-sociales), Monsieur Fénéon décida de leur obéir jusqu'au delà de la prudence.
Il ne fallait guère moins de courage pour opposer, en mille huit cent quatre-vingt-six, au «brocanteur Meissonier» le «radieux Renoir», pour vanter Claude Monet «ce peintre dont l'oeil apprécie vertigineusement toutes les données d'un spectacle et en décompose spontanément les tons.
Monsieur Fénéon se prouvait, il y a plus, de dix ans, non seulement juge hardi de la peinture nouvelle, mais excellent écrivain.
Il analyse ainsi les marines de Monet: «Ces mers, vues d'un regard qui y tombe perpendiculairement, couvrent tout le rectangle du cadre; mais le ciel, pour invisible, se devine: tout son changeant émoi se trahit en fugaces jeux de lumières sur l'eau.
Que n'a-t-il persévéré! Nous n'avons eu depuis l'ère nouvelle que deux critiques d'art, Aurier et Fénéon: l'un est mort, l'autre se tait.
Quel dommage! car l'un ou l'autre aurait suffi à mettre au pas une école (la pseudo-symboliste) qui, pour un Maurice Denis et un Filiger, nous donna toute une bande de copistes infidèles ou maladroits! En cherchant bien, on grossirait la valise littéraire de Monsieur Fénéon.
Outre qu'après la disparition de la Vogue il continua dans la Revue Indépendante ses notes sur les peintres, il signa aussi dans cette revue mémorable des pages amusantes de petite critique littéraire.
On peut les relire; cela mord à froid, comme l'eau seconde, et cela laisse parfois dans la blessure le sous-entendu d'un venin très spirituel.
Surtout, il pourrait nous donner l'aide d'une critique sûre et semer, avec ironie, quelques vérités souriantes.
Monsieur Fénéon a pris trop à coeur son état de fidèle de «l'église silencieuse» dont parle Goethe, et que, nous autres, nous fréquentons trop peu.
Monsieur Bloy est un prophète.
Le prophète fait saigner les coeurs; le pamphlétaire écorche les peaux; Monsieur Bloy est un écorcheur.
Non pas le tortionnaire élégant qui, romain ou chinois, décortique un sein, une joue, un hémicrâne, selon la science parfaite de la douleur animale; mais le boucher qui, après une entaille circulaire, arrache toute la dépouille, comme un fourreau.
Le spectacle (même celui du fumier) n'est pas désagréable.
Hélas! qu'elle est fugitive, la purification des cloaques! A quoi bon écraser un Albert Wolff si la racine du champignon, restée sous la terre gluante, doit repousser le lendemain un nouveau noeud vénéneux? «J'ai mépris et dédain», disait Victor Hugo.
Monsieur Bloy n'a qu'une arme, le balai: on ne peut lui demander de la porter comme une épée; il la porte comme un balai, et il râcle les ruisseaux infatigablement.
Le pamphlétaire a besoin d'un style.
Monsieur Bloy a un style.
Il ne lui manque rien pour être un très grand écrivain que deux idées, car il en a une: l'idée théologique.
Le génie de Monsieur Bloy n'est ni religieux, ni philosophique, ni humain, ni mystique; le génie de Monsieur Bloy est théologique et rabelaisien.
Ses livres semblent rédigés par saint Thomas d'Aquin en collaboration avec Gargantua.
Ils sont scolastiques et gigantesques, eucharistiques et scatalogiques, idylliques et blasphématoires.
Aucun chrétien ne peut les accepter, mais aucun athée ne peut s'en réjouir.
Ainsi sainte Thérèse blasphéma une fois quand elle accepta la damnation comme rançon de son amour.
Il est fâcheux qu'on ne discute pas davantage les notions théologiques de Monsieur Bloy; elles sont curieuses par leur tendance vaine vers l'absolu.
Vaine, car l'absolu, c'est la paix profonde au fond des immensités silencieuses, c'est la pensée contemplative d'elle-même, c'est l'unité.
On voudrait, pour la sécurité de la joie, ignorer que ces masques couvrent des visages; mais quand tous ces visages seront abolis il restera: que la prose française aura eu son Juvénal.
C'est, depuis un grand nombre de siècles, le jeu de l'humanité de creuser des fossés pour avoir le plaisir de les franchir; ce jeu devint suprême par l'invention du péché, qui est chrétienne.
Qu'il est agréable de lire les vieux casuistes espagnols ou le Confessarius Monialum, oeuvre italienne et cardinalice, si riches en questions singulières, si pleine des délicieuses opinions du tolérant Lamas et du complaisant Caramuel.
Il faut des choses permises et des choses défendues, sans quoi les goûts hésitants et paresseux s'arrêteraient à la première treille, se coucheraient sur le premier gazon venu.
C'est peut-être la morale sociale qui a créé le crime et la morale sexuelle qui a créé le plaisir.
Qu'un pacha doit être vertueux au milieu de trois cents femmes! J'ai toujours pensé que la destruction de Sodome fut un incendie volontaire, le suicide d'une humanité lasse de voir toujours le désir mûrir implacable dans le fastidieux verger de la volupté.
Le chef-d'oeuvre d'un tel laboratoire, il me semble bien que c'est le petit volume allégué plus haut: jamais l'art n'alla plus loin dans le dosage méticuleux dû sucre et du piment, de la confiture de rose et du poivre rouge.
L'abbé de Joie monte en chaire: on écoute, la paume appuyée sur les seins, avec émoi, avec délices, car l'abbé prêche Adonis sous le nom de Jésus et son discours équivoque va changer en amoureuses les fidèles du Christ....
Toutes les pénitentes de l'Oratoire et quelques autres se sont confessées avec une rare sincérité.
Né dans l'art, Monsieur Lorrain n'a jamais cessé d'aimer son pays natal et d'y faire de fréquents voyages.
Il ne faudrait pas, en effet, le prendre pour un écrivain purement sensuel et qui ne s'intéresserait qu'à des cas de psychologie spéciale.
C'est un esprit très varié, curieux de tout et capable aussi bien d'un conte pittoresque et de tragiques histoires.
Il aime le fantastique, le mystérieux, l'occulte et aussi le terrible.
Qu'il évoque le passé ou le Paris d'aujourd'hui, jamais la vision n'est banale; elle est même si singulière qu'on est surpris jusqu'à l'irritation par l'imprévu, quelquefois un peu brusque, qui nous est imposé.
Il est, même quand il n'est que cela, le rare chroniqueur dont on peut toujours lire la prose, même trop rapide, avec la certitude d'y trouver du nouveau.
Il aime le nouveau, en art, comme dans la vie, et jamais il ne recula devant l'aveu de ses goûts littéraires, les plus hardis, les plus scandaleux pour l'ignorance ou pour la jalousie.
A tous ces mérites qui font de Monsieur Lorrain un des écrivains les plus particuliers d'aujourd'hui, il faut joindre celui de poète.
C'est avec une sensualité discrète et rêveuse qu'il peint les Héroïnes; chacune est symbolisée par une fleur qui se dresse d'entre ses pieds; cela est fort joli.
Enilde, à ses pieds, Blanche étoile au coeur d'or s'ouvre une marguerite.
Elaine, Pile et froide à ses pieds fleurit une anémone.
Viviane, Et sous son rouge orteil jaillit un lys fantasque.
Mélusine, Et près d'elle, érigeant ses fleurs en clairs trophées, Jaillit un glaïeul rose à feuillage de houx.
Yseulte, Et, fleur de feu comme elle, auprès de son orteil, Flambe et s'épanouit un jaune et clair soleil.
Voici un beau panneau de la tapisserie des Fées: Un pâle clair de lune allonge sur la grève L'ombre de hauts clochers et de grands toits, où rêve Tout un choeur de géants et d'archanges ailés.
Pourtant la ville est loin, à plus de deux cents lieues; La dune est solitaire et les toits dentelés, Les clochers, les pignons et les murs crénelés, Sur le sable et les flots montent en ombres bleues.
Au fond des profondeurs du ciel gris remuées Toute une ville étrange apparaît: des palais, Des campaniles d'or, hantés de clairs reflets, Et des grands escaliers croulant dans les nuées.
Leur ombre grandissante envahit les galets Et Morgane, accoudée au milieu des nuages, Berce au-dessus des mers la ville des mirages.
Il y a beaucoup de fées parmi les vers de Monsieur Lorrain.
Toutes les fées, couronnées de verveine ou «d'iris bleus coiffées», se promènent langoureuses et amoureuses dans les strophes de cette poésie lunaire.
Quel est le vrai Jean Lorrain, celui des Fées ou celui des Ames d'Automne? Tous les deux et il ne faut pas les séparer l'un de l'autre.
Fondée, sous l'inspiration de Monsieur Fénéon, par un sieur Chevrier, qui n'a pas laissé d'autres traces dans la littérature, la Revue Indépendante passa en mille huit cent quatre-vingt-six aux mains de Monsieur Edouard Dujardin.
Les chroniqueurs étaient: Mallarmé, Huysmans, Laforgue, Wyzewa.
Celui-ci pendant plus d'un an analysa les livres nouveaux avec une discrétion et un détachement prophétiques, mais il avait de l'esprit, une lecture immense,--et il aimait Mallarmé: c'était malgré tout impressionnant.
Monsieur Huysmans vivisectait les peintres avec la joie d'un chat de gouttière dévorant une souris vivante; Laforgue était ironique, léger, mélancolique et délicieux; Monsieur Mallarmé expliquait l'inutilité de compliquer les spectacles par la récitation de littératures généralement déplorables.
En deux ans presque tous les écrivains versés depuis sur les contrôles académiques (ou bien près de subir cette formalité), M.
Bourget, Monsieur France, Monsieur Barrès, passèrent par cette revue d'une laideur (physique) si originale et si barbare.
On y lisait aussi Villiers, Rosny, Paul Adam, Verhaeren, Moréas; Ibsen y débuta comme écrivain francisé.
Dans la dernière année, Monsieur Kahn, laissant la Vogue, remplaça par un dogmatisme utile le plaisant scepticisme de Monsieur de Wyzewa; en janvier mille huit cent quatre-vingt-neuf, la Revue Indépendante passa en d'autres mains, perdit d'année en année son caractère aristocratique, mourut lentement.
Ces deux années furent fécondes et nous en ressentons toujours la très bienfaisante influence.
Ayant pris charge de la littérature vers le déclin du naturalisme, Monsieur Dujardin la conduisit par deux chemins qui devaient se rejoindre un peu plus tard, d'un côté vers Ibsen, de l'autre vers le symbolisme français.
On voit l'évolution.
Elle se fit assez vite (des Esseintes y avait déjà contribué) du précis à l'imprécis, du grossier au doux, du reps à la peluche, du fait à l'idée, de la peinture à la musique.
Avec la Vogue> la Revue Indépendante redressa bien des mauvaises éducations, détermina bien des vocations, ouvrit bien des yeux alors aveuglés par la boue naturaliste.
La musique, c'est-à-dire Wagner, inquiéta beaucoup Monsieur Dujardin, à la même époque; déjà il avait fondé la Revue Wagnérienne, dont l'action, peu étendue, fut profonde.
Il n'y a rien de plus utile que ces revues spéciales dont le public élu parmi les vrais fidèles admet les discussions minutieuses, les admirations franches; la Revue Wagnérienne, de critique sûre, de littérature vraie, créa en France le wagnérisme sérieux et presque religieux.
On croyait avoir trouvé l'art intégral,--et cela dura dix ans: ce fut encore Monsieur Dujardin qui avertit le public que le culte du génie ne doit pas être une adoration aveugle.
Son article sur les Représentations de Bayreuth en mille huit cent quatre-vingt-seize est, comme le premier numéro de la Revue Wagnérienne, une date dans l'histoire du wagnérisme.
Ainsi Monsieur Dujardin a ouvert et refermé la porte.
Au milieu de ces multiples activités, et aux heures mêmes de son apostolat wagnérien, Monsieur Dujardin ne s'oublia pas lui-même; il écrivit des contes, des poèmes, un roman et une trilogie dramatique, la Légende d'Antonia.
«Un jour, comme je regardais dans un album le vague portrait d'une jeune fille, quelqu'un passa qui dit un nom....
Ils sont très doux ces poèmes en prose paresseusement rythmée et d'une grande pureté de ton; et toujours Antonia surgit aux dernières lignes, rappelant le poète aux impossibles amours.
Mais les femmes, les vraies femmes en vraie chair et en vraies robes détestent cette inconnue qu'elles devinent, nuage miraculeux, entre leur beauté et les yeux du berger;--et la bergère dit: «...
Et puis, nous savons bien, berger de mensonge, que nous ne sommes pour vous que l'occasion, que le quotidien, le hasard.
Vous ne nous aimez point.
Celle que tu aimes réside au ciel de cet esprit qui s'envole si loin au-dessus de nous.
Oh! nous finissons par comprendre que tu sois si volage, si aveugle, si dur.
La seule que tu aimes, menteur, n'est pas parmi nous....
Habite-t-elle de l'autre côté de la mer, ou sur la montagne de neige ou dans la lune? Est-elle de là-haut ou d'en bas? est-elle ange, ou femme, ou bête? Celle que tu aimes, elle est chimère.
Ah! nous sommes de doux passe-temps, des façons de se consoler, d'attendre.
Ton Antonia, je lui ressemble, alors tu veux de moi! moi, j'ai sa chevelure...
mais voici que la voisine a le son de sa voix; et puis celle-là ce soir te représente un brin de ton rêve....
Va, nous savons bien que tu nous méprises au fond véritable de ton coeur de fou.
Abdique le rêve, homme! sois époux et tu sauras si les femmes savent aimer constamment.
Qu'on lise le deuxième Intermède de Pour la Vierge du roc ardent; en quelques strophes aux rimes monotones, éteintes, le poète y dit toute la vie et tout le rêve de la jeune fille.
Il brisera sous le soleil les robes de nos corolles muettes, Et nous prendra vers le midi toutes défaites.
Après la résignation, le cri de joie: Oh! que douces seront les blessures Dont il ouvrira nos tiges pures! .....................................
C'est un descriptif purement pictural; son imagination est visuelle, très rarement auditive: il voit, dessine, dispose, et colore ce qu'il voit.
A rédiger ainsi l'Education sentimentale, il aurait fallu une centaine de tomes; et cependant ce n'est pas ennuyeux: le personnage vit curieusement, gentiment, avec les airs d'une petite souris trotte-menu, et Léa est une jolie petite chatte blonde sans méchanceté.
Sa littérature, quoique très volontaire, demeure toujours très personnelle; et c'est un mérite, sans lequel tous les autres sont nuls.
Il faut se dire soi-même, chanter sa propre musique, quitte à chanter moins bien, parfois, que si on récitait, sur des airs connus, les paroles traditionnelles.
Les existences mouvementées de l'ambitieux s'achèvent d'ordinaire parmi la paix des sinécures; tout l'intervalle, quel qu'il ait pu être, refleurit dans les potiches, en fleurs un peu amères.
Avoir désiré beaucoup, n'avoir rien eu, avoir eu tout, cela se rejoint un jour, aux heures crépusculaires; cela fait des bouquets en l'air et sur les murs; cela s'appelle le jardin des souvenirs.
D'ici que Monsieur Barrès cultive ce jardin-là, en quelque beau château du temps du roi Stanislas, il faut souhaiter qu'il ait eu «tout», car cela serait vraiment dommage qu'une vie aussi logique s'achevât en fût brisé.
Ensuite l'exemple serait mauvais: toute une génération que Monsieur Barrès inclina vers le rêve d'agir se coucherait, déçue, dans l'attitude de soldats qui ne voient plus sur la colline le profil du cavalier impérieux, qui est leur maître.
Beaucoup de jeunes gens ont cru en Monsieur Barrès; et quelques-uns, encore, qui sont moins jeunes que lui.
Qu'enseigna-t-il donc? Ce ne fut pas certainement l'arrivisme tout pur.
Il y a dans une intelligence jeune une originelle noblesse qui répugne à livrer à la vie sans condition les forces de son activité: arriver, oui, mais vers une victoire et à travers une bataille.
Comme but, Monsieur Barrès montra la pleine possession et la pleine jouissance de soi-même; comme moyen, la séduction des Barbares qui nous entourent, entravent nos voies, s'opposent, par leur masse, au développement de nos activités et de nos plaisirs.
Trop intelligent pour se soucier de ce qu'on appelle la justice sociale, trop finement égoïste pour songer à détruire des privilèges où il voulait entrer, il se fit ouvrir par le peuple la porte de la forteresse que le peuple, alors, crut avoir prise.
Par cette méthode, toute spontanée, il apparut aux uns tel qu'un philosophe, aux autres tel qu'un poète, et les clients qui suivirent sa litière sortirent de toutes les régions intellectuelles.
Il séduisait: on demanda à sa méthode des leçons de séduction.
Barrès a certainement dégrossi bien des intelligences.
Le triomphe de Monsieur Barrès, c'est qu'en écrivant un article électoral, il y met du talent et des idées et que celui-là même qui méprise le but qu'il vise ne méprise pas le moyen qu'il emploie.
Nul n'a passé plus simplement, avec plus d'aisance, de l'ombre à la pénombre et de la pénombre à la lumière.
Il a le sens inné de l'aristocratisme et ce sens lui a quelquefois servi de critère pour juger tout un mouvement littéraire: «...
Non pas rire; cela est vulgaire: sourire: de tout, de tous, de soi-même.
Il faut être très heureux pour ne jamais rire.
C'est sans doute cette sérénité intérieure, cette certitude indifférente ou déjà blasée qui permet à Monsieur Barrès de produire une oeuvre en trois volumes appelée le Roman de l'énergie nationale, avec les titres de «tableaux» tels que la Justice! l' Appel à l'épée.
Cette manifestation doit-elle troubler la véritable idée que nous avons de Monsieur Barrès dilettante, sceptique et aimable? Il y a des moments où don Juan rêve de mariage; il y a des moments où le dilettante songe à s'enfermer dans la prison d'une idée forte.
Ensuite, il en est des intelligences personnelles comme de ces intelligences collectives qu'on appelle des civilisations: après un long labeur vers la complexité, elles se couchent dans la sérénité de la paix conquise.
Cette attitude est presque toujours belle; plus belle que les gestes disparates de la période ascendante: le repos est plus beau que le travail.
C'est le moment des amours et des enfantements, l'heure de la plus grande richesse humaine: et celui, alors, qui sous le soleil déclinant appelle la flamme de l'épée, trouble les âmes sans faire vibrer les muscles, ni son propre coeur.
Aussi je ne verrai provisoirement dans cette oraison à l'énergie que le spectacle d'un homme qui élève une barrière ingénieuse, ou quelque monument commémoratif, entre le passé et le futur de sa vie.
Ce que l'on en connaît témoigne que Monsieur Barrès sait réfléchir encore bien mieux qu'il ne sut agir et qu'il ne sait imaginer.
Les Déracinés sont moins un roman qu'une thèse de philosophie sociale ou encore autre chose, les premiers mémoires d'un conspirateur qui analyse son système et inspecte son arsenal.
Disraéli, s'il ne réussit pas, parfois s'exaspère et devient Blanqui; il paraît que c'est toujours de l'énergie: comme la caricature est encore un portrait.
Peut-être qu'à vouloir se faire le champion d'une vertu, Monsieur Barrès s'est trompé de vertu: la persévérance semble lui convenir mieux que l'énergie.
L'énergie, c'est Napoléon; la persévérance, c'est Disraéli.
Se servir de tout pour arriver à tout, c'est du Disraéli.
Arriver est donc devenu, dès l'adolescence, l'occupation de toute la jeunesse française.
Ce qui est nouveau dans ce fait, c'est le «dès l'adolescence» et aussi le cynisme de l'attitude avouée et affichée.
Barrès est certainement responsable, non du cynisme mais de l'attitude; ce qu'elle a de laid doit être imputé à l'inélégance croissante de la race.
C'est que Monsieur Barrès, qui avait des raisons d'estimer hautement son moi et de le juger intachable, n'a pu transmettre ces raisons essentielles à la foule de ses imitateurs.
Le danger des opinions extrêmes c'est que sorties du cerveau qui les engendra, comme d'une fleur où elles étaient gracieuses, elles s'en vont, germes insensés, se décomposer dans les terrains les plus revêches à produire de la grâce et des fleurs.
Ce danger n'a pas arrêté M.
Une telle apologie, si elle n'était très courte, seulement indiquée, aurait quelque chose de désobligeant: on ne défend pas les droits de l'intelligence, puisqu'ils sont absolus.
D'une précocité intellectuelle comparable, pour la date, à celle de Maurice Barrès, homme des lentes avenues, ou à celle de Charles Morice, homme des méandres et des labyrinthes, Monsieur Mauclair est l'homme des déductions et des prolongements.
Tempérament fin et à longues fibres, souple à la façon des ployantes cimes des pins, il s'incline sous les vents du large et accepte leur direction avec une fière simplicité.
Selon une autre image, on le verrait, berger des idées, surveiller la croissance et la toison des brebis, les mener paître aux pâturages gras, les rassembler par des cris vers la douce étable; il les aime; c'est sa vocation.
On l'a représenté tel qu'un disciple de Monsieur Barrès; il le fut aussi de M.
Mallarmé, de Monsieur Maeterlinck, de plusieurs modes d'art, de plusieurs philosophies, de toutes les manières nouvelles de vivre et de penser.
Tout entier à sa dernière rencontre, c'est sur elle qu'il reporte toutes ses dilections anciennes, au risque de dérouter ceux qui, sans avoir oublié celle de la veille, écoutent la confidence de l'heure présente.
En cela un peu féminin, il se donne sincèrement à des passions successives dont le sourire lui dérobe le reste du monde et il se couche aux pieds de l'idole qu'il renversera demain.
Je crois bien que cette variété de gestes dans une même attitude est caractéristique de tous ceux qui ont le bonheur d'être inquiets, c'est-à-dire d'avoir des sens tellement délicats que le moindre bruit les émeut, ou la moindre odeur, ou la moindre lueur.
La certitude a sa beauté; l'inquiétude n'est pas laide.
Elle est le signe d'une intelligence particulière, celle de l'abeille quêteuse, en opposition à celle de l'abeille maçonne.
Monsieur Mauclair est supérieurement intelligent.
Son intelligence est pure; cela veut dire qu'elle n'est pas sensualiste et que la définition de Locke ne lui est pas applicable.
Loin que les idées lui entrent uniquement par les sens, il semble au contraire que les sens n'aient qu'un rôle mineur dans leur élaboration.
Il les reçoit à l'état de boutures plus souvent qu'à l'état de graines: mais comme le terreau est excellent, elles reprennent, elles verdoient, elles fructinent.
Il fait en ses mois d'août d'abondantes cueillaisons.
Je suppose que, moins influencé par la vie que par la pensée, il réfléchit plus volontiers sur une phrase que sur un fait, sur un aphorisme que sur une sensation.
Il aime les syntaxes affirmatives; les complexités lui plaisent non pour en débrouiller l'écheveau, mais pour en certifier l'essence.
Les choses disent des paroles contradictoires; il n'en retient qu'une et il la commente; il est simplificateur, parce que les modes de son intelligence sont successifs.
Cela lui permet de tenter des analyses dont le titre seul est un prodige, et d'écrire, par exemple, une «Psychologie du Mystère» très raisonnable, puisque tout y est ramené à l'unité du moi.
Le besoin de comprendre explique de tels jeux, mais résoudre une question n'est pas la même chose que de traiter une question.
Quant Monsieur Maeterlinck a écrit sur la «Parole intérieure», il n'a fait qu'enrichir de quelques étoiles la nuit profonde où se meuvent nos âmes; quand Monsieur Mauclair a écrit sur le «Mystère», il a détruit par son affirmation le mystère lui-même.
On voit la différence des deux esprits: l'un médite et l'autre conclut; Monsieur Maeterlinck creuse davantage le puits, Monsieur Mauclair le comble.
Lequel de ces travaux nous sera-t-il le plus profitable? L'un ou l'autre, selon que nous aurons besoin de boire, ou selon que nous serons désaltérés.
Il faut beaucoup de subtilité et de magnifiques ressources logiques pour vaincre l'entêtement des mots, pour les agenouiller dans une posture humble, quand ils sont orgueilleux, gracieuse, quand ils sont laids.
D'une telle lutte Monsieur Mauclair sort toujours vainqueur, et on le vit forcer le symbolisme à ne plus être qu'un système d'allusions, un pont de lianes jeté au-dessus de rien pour relier l'abstrait au concret.
Penché sur le parapet, Monsieur Mauclair regarde et songe.
Il faut que cela devienne lumineux; il faut que nous soyons éblouis à fermer les paupières.
La formule de Monsieur Gide, qui n'est pas claire, n'est même pas expressive, en soi; résumé d'une manière de sentir toute personnelle, il semble que sa vérité soit, réduite à un mot, incommunicable à tout autre esprit.
Elle est banale au degré où la vérité est banale; riche des significations que son auteur seul peut lui donner; pauvre, s'il la délaisse.
Il paraîtrait donc que, simple manière de dire, elle fût particulièrement impropre à supporter un commentaire logique et surtout un commentaire précis.
C'est un Sunt cogitationes rerum, qui tire toute sa valeur de la valeur même de l'intelligence qui le proféra.
D'une phrase sombre toute une théorie du symbole vient de naître, qui s'épanouit dans sa richesse verbale.
Peut-être qu'ensuite nous reviendrons à la phrase sombre précisément parce qu'elle est sombre, mais nous aurons joui, merveilleux intermède, de toutes les douceurs de la lumière.
Monsieur Mauclair fait parfaitement comprendre la justesse de cette vieille métaphore, «la magie du style».
Son style est magique non par l'éclat des couleurs, ou par l'éclat des sonorités, mais pour la beauté de sa couleur unique et la pureté de son timbre.
Il ressemblerait à ces rivières qui coulent avec une fluidité riche sur un fond de sable doré mêlé de cailloux dont la résistance se résout en une musique lente, profonde et continue.
Si cela ne devait être totalement incompréhensible, je dirais que je perçois dans ce bruit des harmoniques métaphysiques, et, à la surface, la perpétuelle lueur des idées que charrie la rivière.
Quelle qu'en soit la cause, il y a un grand charme dans tous les écrits de Monsieur Mauclair, qui sont déjà très variés et prouvent une fécondité exceptionnelle.
en m'offrant aux variations sensitives de la minute qui va venir....» Hier encore prêtre de l'église catholique, apostolique et romaine, M.
Charbonnel est un esprit libre, si la liberté est autre chose que la négation pure et simple, si elle est le choix que l'on fait volontairement parmi l'abondance des vérités intellectuelles, morales et religieuses, qui nous sont offertes depuis les siècles.
Qu'on lui accorde un impératif catégorique, la révélation intérieure, il n'en demande pas davantage: ayant sauvé ce thème de son apostolat, il concède à, tout ce qui n'est pas essentiel une belle force symbolique, une indiscutable valeur de figuration.
C'est donc un esprit religieux, puisqu'il soulève le manteau des apparences pour contempler respectueusement la nudité divine, et un esprit mystique, puisqu'il délaisse l'appareil des mages populaires pour n'admettre que les rapports directs entre l'âme et l'infini.
La plupart des hommes sont si mal fixés sur ce que les anciens grammairiens appelaient la propriété des termes que certains seront surpris de voir opposer deux mots que leur ignorance a l'habitude de confondre.
Monsieur Charbonnel les a délimités lui-même en plusieurs passages de son essai sur les Mystiques d'aujourd'hui.
Il a constaté que ce n'est plus que par exception que le mysticisme est réellement religieux, quoiqu'il adopte, presque toujours, des allures religieuses.
La religion, c'est de croire en Dieu, en acceptant toutes les conséquences d'une croyance précise; le mysticisme, c'est de croire à l'échelle de Jacob.
Où mène-t-elle nécessairement? Nulle part, qu'en haut.
Il y a un mysticisme divin; il y a un mysticisme sans Dieu et, entre ces deux extrêmes, plusieurs nuances où les intelligences jouent à sauter de branche en branche, comme les oiseaux d'une forêt.
Le mysticisme qui chanta récemment dans la littérature et dans l'art était le concert de tous ces oiseaux.
Monsieur Charbonnel s'en est fait le critique exact et ironique, et il a très bien senti courir et murmurer sous la mélancolie dominante, un peu affligée, un second air plus vif qui disait les joies de l'idéalisme, de la liberté retrouvée, de l'idée reconquise.
Les écrivains naturellement portés vers le catholicisme ont dû s'éloigner presque tous: leur mysticisme, s'il boit encore aux sources pures de Denys et de Hugues, a renoncé à s'abreuver au lac devenu le marécage de toutes les bêtes amphibies.
Où est le temps où Gerbert était élu pape parce qu'il était le plus grand génie de l'Europe? Mais non seulement le mysticisme, la religion elle-même, nous est-il affirmé, s'est séparée de l'Eglise.
L'homme le plus hautement religieux de notre temps, Tolstoï, est hérétique à toutes les confessions.
Beaucoup d'esprits se sont inquiétés d'un tel problème et il s'est trouvé à la fois parmi les catholiques et parmi les protestants des hommes prêts à provoquer non une réforme des dogmes, mais une réforme dans la manière d'interpréter les dogmes.
Monsieur Sabatier créa le nouveau symbolisme religieux dont la science de Monsieur l'abbé Duchesne avait posé les premiers principes.
C'est là le point de contact entre les deux mysticismes, entre la religion et la littérature: tout se rejoint parfaitement dans l'idéalisme, qui aura vaincu le jour où il aura pleinement résorbé la morale.
Elle est encore libre.
Monsieur Charbonnel veut la sauver.
Evangélique ou naturelle, il lui offre l'abri de la conscience; il la veut intérieure et non extérieure à l'homme.
Ensuite pour protéger sous un même toit les deux soeurs, il édifiera un temple vaste, religieux et solennel.
On en trouvera les premières pierres dans l'ouvrage qu'il vient d'achever, la Volonté de vivre.
«Notre vie n'est rien, si elle n'est pas vraiment notre vie.» L'originalité de la vie est aussi nécessaire et plus belle encore que toutes les autres originalités.
Il faut être différent des autres êtres; par l'âme, comme on est différent par les apparences corporelles, «craindre que l'habitude, la routine, ne dominent notre conduite, prolongeant en nous l'envahissement d'une vitalité étrangère».
Les grands tyrans à craindre, ce sont les mots; il y a là une page remarquable: «Qui dira jamais le pouvoir des mots sur la vie? Ils mènent l'humanité et parfois les plus libres consciences.
Les mots de devoir, de vertu, d'honneur, de dignité, de liberté, de dévouement, exaltant la volonté jusqu'aux résolutions aveugles et jusqu'à l'héroïsme.
Nous vivons de mots, je crois.
Or, la force qu'ils semblent avoir, d'où leur vient-elle, sinon du conventionnel prestige que les hommes leur ont constitué? Chacun de nous ne les entend guère qu'avec la signification que tous leur ont donnée et qui fait leur, efficacité morale.
Obéir à des mots, c'est en somme obéir au vouloir confus et obscur que l'opinion humaine profère et impose à la manière des antiques oracles.
«Or, et le thème reprend, notre vie n'est rien si elle n'est pas vraiment notre vie.» C'est en nous-mêmes que nous en devons chercher le principe.
De l'extérieur il ne peut guère nous venir que la science, mais «c'est un peu le mal du temps d'avoir compté sur l'action du savoir plus que sur l'énergie spontanée».
Ibsen, sur ce point, s'accorde avec l'auteur de l'Imitation, qui rejette les versets des prophètes et ne veut ouvrir l'oreille qu'au verbe suprême.
Ce verbe, il suffit peut-être de se taire et on l'entend.
Pour converser avec l'infini, il ne faut que de la bonne volonté, du silence et une âme.
L'âme est le seul principe d'égalité entre les hommes; c'est ce bien commun à tous, mystérieux et sûr, qui est la grande richesse, le grand jardin dont la culture est, pour tous, rémunératrice et significative.
Cependant, l'énergie acquise, il faut sortir du jardin pour exercer son énergie.
Nous voici à la liberté de la conscience, à la morale personnelle; il s'agit de rattacher ces principes au sentiment religieux, qui est le «sentiment d'une dépendance absolue».
C'est facile.
La révélation intérieure dénoue le drame et, finalement, l'homme est libre en Dieu.
Monsieur Charbonnel est donc un spiritualiste mystique; il n'expose pas une doctrine, mais une méthode, en même temps qu'il introduit la littérature dans une région qu'elle ne fréquente guère.
Emerson, lu trop souvent à travers Monsieur Maeterlinck, semble l'avoir guidé pendant ce voyage spirituel qui s'apothéose par une belle prière au Dieu inconnu, cantique d'amour divin, d'une pureté toute métaphysique.
Ainsi, il élève à côté de l'église des dogmes une chapelle sans dôme, d'où on voit le ciel sans regarder à travers des nuages d'encens.
Il agrandit un horizon que le clergé d'aujourd'hui a réduit aux dimensions d'un panorama, et, comme les mystiques catholiques de race grecque, il fait entrer dans sa religion la philosophie de son temps.
On dirait qu'il a particulièrement souffert de la grossièreté et du matérialisme ecclésiastiques, du contact de tant de superstitions pieuses et lucratives.
Il s'en est écarté et il est entré en lui-même, seule demeure digne d'une âme délicate.
Mais incapable d'égoïsme même intellectuel, dès qu'il a été assuré d'avoir récolté de bonnes graines, il est sorti pour les semer au hasard du geste.
Il accomplit, selon la vérité morale, l'apostolat qu'il n'a pu se résoudre à entreprendre selon la vérité religieuse.
Il n'est pas un négateur, mais il est loyal; s'il tait ce qu'il ne doit pas nier, il n'affirme que ce qu'il peut croire.
Son attitude, très indépendante, ne fut jamais conciliatrice.
Il n'ignora ni la profondeur des fossés ni la fragilité des ponts que l'on peut jeter, phrases, d'une rive à une autre rive.
Il n'y a pas, en ses écrits, de traces de ces illusions malheureuses qui ont incliné des hommes, d'ailleurs sages, à réconcilier des contraires, à nouer la tête et la queue du serpent.
Aussi quand il se crut mis en demeure de choisir entre ses idées et son état, il choisit de garder ses idées, sans se demander si l'abandon de son état n'allait pas diminuer l'intérêt même de ses idées.
Le prêtre hardi deviendra-t-il un philosophe modéré, ou bien de nouvelles hardiesses seront-elles le fruit de sa libération? On verra bien.
Je disais de lui, avant cette aventure: «Je veux juger de la forme et non de la qualité de son influence.
Je ne sais si nous avons besoin d'un surcroît d'idées morales, mais je sais que Monsieur Charbonnel parle à beaucoup d'âmes et qu'il fut salutaire à beaucoup d'inquiétudes.
Mais quelles qu'aient pu être ces différentes fortunes, une période est surtout intéressante dans l'histoire des ordres, celle, des débuts, celle de la lutte contre la première hostilité.
Tout organisme, dès qu'il est né, tend vers sa réalisation; les organismes conditionnés par la société ne peuvent se réaliser que selon le plan social; alors vivre c'est créer de la richesse; le mot est inéluctable.
Mis en activité, un million ou une idée ont des aboutissements pareils; seulement le million est limité par son chiffre, tandis que l'idée, outre qu'elle est invulnérable, peut, matériellement, être productive à l'infini.
Ceci n'est pas un jeu d'allusions: j'écris des figures dans l'espace.
Cependant, il s'agit d'un fondateur: ainsi ces pages vont se relier aux suivantes par la seule sonorité d'un mot.
A partir donc du moment où il assuma cette charge, sa littérature a été tout en actes; il n'a plus exercé qu'une imagination pratique, une critique à conséquences immédiates et certaines.
Il n'y eut là aucun phénomène de dédoublement ou de rénovation: une intelligence naturellement réaliste s'adaptait à des fonctions réalistes, comme, d'abord, elle s'était adaptée, en littérature, à l'analyse logique et minutieuse de la réalité.
C'est la rivière qui, selon la vanne remontée ou descendue, coule par ici ou par là.
L'intelligence n'est libre que dans les limites des lois dynamiques.
Il faut cependant noter que l'activité extérieure de Monsieur Vallette surpasse ce qu'on lui a connu d'activité intérieure.
Il n'aurait jamais été un écrivain fécond, de ceux qui, l'oeuvre achevée, la jettent sans souci, déjà pleins d'un amour exclusif pour celle qui va naître.
Capable de s'abstraire pendant des années dans une idée et dans une oeuvre unique, il est de ceux qui ont le souci de ne pas achever pour n'avoir pas la peine de recommencer.
Les commencements épouvantent certaines intelligences: mais ce sont celles-là qui ont le sens de la continuité, ce qui est une grande vertu, c'est-à-dire une grande force.
La patience de Flaubert est presque incompréhensible pour ceux qui vivent dans un océan d'idées dont les vagues battent; mais l'agitation de Balzac déconcerte les esprits méthodiques.
Monsieur Vallette est de l'école de Flaubert.
Observer la vie un peu de loin, sans prendre part au combat des intérêts, comme s'il s'agissait d'une autre race, c'est la première règle de l'écrivain réaliste; il ne doit mettre aucune passion dans ses peintures.
Alors on se recueille dans une vie très seule et l'on dissèque M.
Babylas, labeur d'autant plus difficile que la psychologie du personnage est plus élémentaire.
Babylas n'est pas le médiocre d'un milieu humble; c'est un être nul arrêté dans son développement vers une nullité équilibrée; et encore autre chose, car il contient du grotesque: c'est une larve, un gnome.
Il n'a ni cheveux, ni barbe; dès sa première jeunesse, il doit couvrir d'une perruque son crâne de poussin duveté à peine; pourtant, ce n'est ni un idiot ni un noué: c'est une maquette.
On est en présence d'une création baroque, bizarre, falote, mais tout de même d'une création; tels, un ivoire de Chine, un bronze du Japon nous donnent, si loin qu'ils soient de nos goûts secrets, l'impression d'une oeuvre d'art.
Le même mal peut tourmenter l'humble victime qui a peur et le superbe qui dédaigne d'avouer son désir.
On pouvait, après ce premier livre, attendre une suite d'études dans le même ton de sincérité et de détachement; l'ironie sans doute se serait accentuée et, portant sur des faits plus généraux, aurait donné aux analyses une force plus convaincante.
Il n'est rien de durable sans l'ironie; tous les romans de jadis qui se lisent encore, le Satyricon et Don Quichotte, l'Ane d'or et Pantagruel se sont conservés dans le sel de l'ironie.
Ironie ou poésie; hors de là, tout est fadeur et platitude.
Peut-être ne saurons-nous jamais si Monsieur Vallette eût manié supérieurement ce don, mais nous savons qu'il le possède: en écrivant de littérature, il faut regretter que la Vie soit intervenue et, d'un geste un peu satanique, ait renversé l'encrier sur la page commencée.
Mais il n'y a pas d'activités inférieures en soi, comme il n'y a pas de matière méprisable, et l'intelligence peut s'exercer aussi bellement à gérer le bien temporel des écrivains qu'à rédiger des écritures.
L'important est que l'intelligence soit: dès qu'elle est, elle agit; et partout où elle agit on sent le bienfait de sa présence.
Voici, une âme de Flandre et d'en haut.
Sa Flandre est heureuse, parce qu'il y a une étoile à la pointe de ses mâts et de ses clochers, comme il y avait une étoile sur la maison de Bethléem.
Sa poésie est charmante et purificatrice.
Je veux dire avec lui d'abord les chansons du pauvre homme de Flandre.
Il y en a six, seulement six, parce que le dimanche, c'est la chanson des cloches.
Un pauvre homme est entré chez moi pour des chansons qu'il venait vendre, comme Pâques chantait en Flandre et mille oiseaux doux à entendre, un pauvre homme a chanté chez moi.
Les idées se présentent presque toujours à Monsieur Elskamp sous la forme d'images significatives; sa poésie est emblématique.
Pourtant il y a une poésie mystique, en ces estampes et voici comment M.
Elskamp la sent et l'exprime: Dans un beau château, la Vierge, Jésus et l'âne font des parties de campagne à l'entour des pièces d'eau, dans un beau château.
Dans un beau château, Jésus se fatigue aux rames, et prend plaisir à mon âme qui se rafraîchit dans l'eau, dans un beau château.
Dans un beau château, de cormorans d'azur clament et courent après mon âme dans l'herbe du bord de l'eau, dans un beau château.
Dans un beau château, seigneur auprès de sa dame mon coeur cause avec mon âme en échangeant des anneaux, dans un beau château.
Ici, l'intention emblématique est évidente.
Cela diftère donc du symbole, car le symbole monte de la vie à l'abstraction et l'emblème descend de l'abstraction à la vie....
Tels emblèmes peints comme enluminures dans les missels de Monsieur Max Elskamp sont d'une obscurité magnifique et qui fait rêver longuement.
.....................................................
Et les anges ont froid parmi les hirondelles, .....................................................
et la bien-aimée attend, inquiète, les anges attardés.
La mer, de sa tour, il la salue aussi, la mer et tous ses bateaux.
......................................................
...
ma douce soeur joie et son frère Innocence s'en sont allés cueillir, en se donnant la main, sous des oiseaux chantants les fleurs du romarin....
Le jour de joie est arrivé, coeurs, faites maison neuve, soyez bons, afin de mériter la vie heureuse qui va s'étendre sur les villes et les campagnes, jusqu'aux arbres loins comme des tentures.
On va respirer enfin un air d'amour, tout s'apaise, tout se purifie, tout est printemps, et, cloches de bonnes nouvelles, lors, aux gens sur le pas des portes dites qu'enfin Doctrine est morte et qu'aujourd'hui c'est vie nouvelle.
Cette vie nouvelle bourdonne dans le coeur et dans la poésie de Max Elskamp, et dans le jardin bêché et semé de ses mains, dans le jardin fleuri par son désir.
Si l'arrosoir du jardinier semble avoir été quelquefois rempli à cette rivière de grâce, Sagesse, c'est que la miraculeuse rivière a débordé de toutes parts et s'est infiltrée dans toutes les fontaines: le jardin de Max Elskamp est bien la création d'un jardinier original.
Anges, la chair du soir m'envoûte ...
La reine de Saba me baise sur les yeux; anges très chrétiens, dans le noir des maisons mauvaises....
et c'est tout, avec, à l'autre page, une allusion douce et triste à la plus aimée, qui plonge, ainsi que des fleurs, ses mains aux sources de ses yeux: mais, tentation charnelle, amour sentimental, également loin dans un paysage de maisons ou d'arbres.
Max Elskamp chante comme chante un enfant ou un oiseau de paradis.
C'est un défaut assez fréquent dans les anciennes proses latines où le rythme et la rime riche empiètent sur le sens.
Il ne faut pas chercher la beauté d'un vers en dehors de l'accord des mots et des significations; le vers a naturellement une tendance à trahir la pensée: l'obscurité, si elle n'est pas volontaire, est une défaillance.
Il y a des traces d'obscurité spontanée dans la poésie de Max Elskamp et aussi des traces de préciosité: l'expression, qui est toujours originale, l'est parfois avec gaucherie.
Dans les pages parfaites, la pureté est délicieuse, nuancée comme un humide ciel flamand, transparente comme l'air du soir au-dessus des dunes et des canaux; dans toutes, on a l'impression d'une constante recherche d'art, d'une passion charmante pour les nouvelles manières de dire l'éternelle vie.
On peut aller sans peur vers Max Elskamp et accepter la corbeille de fruits qu'il nous offre dorés «par un printemps très doux», et boire au puits qu'il a creusé et d'où jaillissent «des eaux heureuses», des eaux fraîches et pleines d'amour.
On mangera et on boira de la grâce et de la tendresse.
Naguère un écrivain feignait de s'étonner que «le Mercure, revue d'initiés, s'intéressât aux question sociales».
Initiés est bon.
L'initié est celui qui sait tous les secrets d'un métier, d'un art, d'une science; c'est le contraire de l'amateur.
L'initié, juge de soi-même, l'est aussi de ses compagnons, et ses jugements, qui n'ont pas à tenir compte de l'opinion publique, ont, par cela même, quelque chance de durée et une autorité qui, pour n'être pas bruyante, n'en est que plus profonde.
Confiant dans sa propre valeur, l'initié n'est aucunement exclusif; il s'allie volontiers, initié d'un art, avec l'initié d'une science, et parfois, à ces fréquentations, il élargit assez son esprit pour que plusieurs passions intellectuelles s'y développent et parlent.
Il n'est pas un symboliste qui n'ait, au moins une fois, abandonné la page aux belles métaphores, pour aller, en quelque journal libertaire, défendre, à côté d'ouvriers surexcités, les droits, non plus politiques, mais humains (tout simplement), non plus du citoyen, mais de l'homme.
Nous fûmes tous anarchistes, Dieu merci! et nous le sommes encore assez (je l'espère) pour respecter en nous-mêmes et en autrui le développement libre de toutes les tendances intellectuelles.
Il faut donc comprendre tout ce qu'il y a de légitime et de vrai dans la modération de Monsieur Henri Mazel.
Taine a cru la Révolution beaucoup plus destructive et beaucoup plus transformatrice qu'elle ne le fut vraiment.
On nous montrera peut-être prochainement que trente ans après mille sept cent quatre-vingt-treize, l'ancienne France s'était reconstituée avec la simplicité instinctive d'une fourmilière.
Tous les changements sociaux que le siècle a subis proviennent du machinisme.
Ce sont des questions de ce genre que Monsieur Mazel aime à traiter dans les solides études qui, paralipomènes de ses fresques dramatiques, requièrent fréquemment ses méditations.
Il les a réunies en un volume austère, la Synergie sociale, austère, mais non pas rébarbatif, car son esprit est clair, logique, simplificateur.
Le simplificateur veut comprendre.
Parmi la quantité des faits, il choisit ceux qui semblent d'abord contenir en eux-mêmes leur signification; ainsi, en écartant toutes les figures obscures, mal peintes, il se constitue un jeu de cartes logiques avec lequel il gagne facilement la partie contre le mystère des choses.
Ainsi, dans un article récent où il a voulu se faire un peu théologien, Monsieur Mazel entreprend de démontrer que «le libre examen est à la base du catholicisme comme du protestantisme».
Pour cela, rejetant toutes les idées secondes, il pose cette seule affirmation: l'adhésion à une croyance est un acte de liberté.
Sans doute, mais la vérité trop franchement dite prend un ton de paradoxe; une simplification si extrême me fait peur et je préfère me promener dans la forêt des opinions, contradictoires.
Le goût de M.
Mazel pour la simplification explique aussi son goût pour le théâtre, conçu tel qu'une refonte des grands événements ou des grandes périodes historiques.
Je crois d'ailleurs que Monsieur Mazel considère ses premiers drames comme des études plutôt que comme des pièces de théâtre; il ne les avait que peu destinés au plaisir des foules; il les composa en manière d'exercices pour coordonner les divers éléments d'un talent scénique.
Un art si complexe demande un apprentissage et veut aussi la plus longue patience.
Monsieur Henri Mazel est arrivé à l'heure où l'effort se réalise, et si, en des drames donnés comme des essais, il a pu émouvoir le lecteur du coin du feu, c'est sans doute que le théâtre est son destin.
Il n'a point réussi moins bien, dans un ordre d'activité tout différent, lorsqu'il organisa une revue, non la plus sérieuse, mais la plus grave de celles qui naquirent vers mille huit cent quatre-vingt-dix, l'Ermitage.
Il y a donc une remarquable unité dans l'oeuvre de Henri Mazel; et ses poèmes, d'une prose ample et attristée, ne contredisent pas cette impression, c'est un écrivain qui aime les idées et qui s'exprime avec une sincérité spontanée, mais prudente et judicieuse.
Entre les différents écrits de Monsieur Schwob, conte, histoire, analyse psychologique, je ne fais d'abord aucune distinction, afin de me conformer à sa méthode, à laquelle je crois.
Du réel au possible, il y a la distance d'un nom; le possible, qui n'a pas de nom, pourrait en avoir un et le réel souvent s'est aboli sous l'anonyme.
Devant celui qui est né pour interpréter des figures, la face d'un tisserand et la face de Goethe, l'arbre obscur du bois inconnu et le figuier de saint Vincent de Paul ont absolument la même valeur: celle d'une différence.
Le monde est une forêt de différences; connaître le monde, c'est savoir qu'il n'y a pas d'identités formelles, principe évident et qui se réalise parfaitement dans l'homme puisque la conscience d'être n'est que la conscience d'être différent.
Il n'y a donc pas de science de l'homme; mais il y a un art de l'homme.
Monsieur Schwob a dit là-dessus des choses que je veux déclarer définitives, ceci par exemple: «L'art est à l'opposé des idées générales, ne décrit que l'individuel, ne désire que l'unique.
Il ne classe pas; il déclasse.» Paroles singulièrement lumineuses et qui ont encore un autre mérite: celui de fixer nettement par quelques syllabes la tendance actuelle des meilleurs esprits.
Elle, ou un cordonnier, ou un colonel, ou un portefaix.
Cet art inconnu de différencier les existences est pratiqué par M.
Schwob avec une sagacité vraiment aiguë.
C'est la vie individuelle créée ou recréée par l'anecdote.
Ainsi, que Lalande mangeât des araignées, ou qu'Aristote collectionnât toutes sortes de vases de terre, cela ne caractérise ni un grand astronome ni un grand philosophe, mais il faut compter ces traits parmi ceux qui serviront à différencier Lalande de lui-même et Aristote de lui-même.
Faute de connaître de tels détails, le vulgaire s'imagine les hommes célèbres en la perpétuelle attitude d'une figure de cire; et si on les lui révèle, il s'indigne, faute de les comprendre, contre ce qui est un des signes les plus clairs d'une vie individuelle.
Les hommes veulent que les hommes qu'on leur raconte soient logiques, sans s'apercevoir que la logique est la négation même d'une existence particulière.
Je tente d'expliquer une méthode; c'est plus difficile que de dire son impression sur le résultat obtenu.
Le résultat, en plusieurs volumes de contes et particulièrement dans les Vies Imaginaires, est qu'une centaine d'êtres sont nés, remuent, parlent, suivent les routes de terre ou de mer avec une merveilleuse certitude vitale.
Si l'ironie de M.
Il faut goûter les unes et les autres, mais successivement, et ne pas trop vouloir jouir de Monelle selon les paroles de Monelle.
Les préfaces dérangent les lignes d'une oeuvre d'art; celui qui regarde ou qui lit ne comprend pas selon qu'il est écrit par des taches ou des caractères; il ne comprend pas selon le génie du poète, mais selon son propre génie.
J'ai vu un livre qui à un tel sembla de pur sensualisme, incliner un autre lecteur à des vues métaphysiques et un autre à des pensées seulement tristes.
Laissons à ceux que nous sollicitons le plaisir d'une collaboration ingénue.
Les livres de Monsieur Schwob engagent à réfléchir après qu'ils ont plu par l'imprévu des tons, des mots, des faces, des robes, des vies, des morts, des attitudes.
C'est un écrivain des plus substantiels, de la race décimée de ceux qui ont toujours sur les lèvres quelques paroles neuves de bonne odeur.
On a toujours vu les hommes supérieurs, dès qu'ils n'ont pas de goût à diriger la civilisation, vivre en dehors de la civilisation.
Mais ces détails même n'intéresseront personne avant cinquante ans: l'auteur de Tête d'or est ici ou là, selon qu'il a choisi.
Il importe, pour les bateaux, que le vent souffle d'ici ou de là; pour les livres, nullement: ils vont de tous les côtés à la fois, ils arrivent partout, venant de partout, épaves que les naufrages roulent dans des langes éternels.
Tête d'or fut mis à la mer un jour par un homme qui écrivit en français avec génie, il y a sept ou huit ans, et qui depuis s'est tu.
Je la prendrai par les épaules et toi par les pieds.
Pas ainsi! Qu'elle repose la face contre le fond.
Qu'elle repose.
Va dans la fosse où tu ne recevras pas la pluie! C'est avec cette simplicité grandiose qu'un homme enterre son amour.
L'oeil de celui qui regarde est au niveau de la douleur humaine, un peu plus haut: alors, tout s'exalte et les mots pleurent avec sérénité.
Ce qui disparaît était tout, mais n'est plus rien: une femme, les nuits vécues, les fleurs vues ensemble, la vie écoulée comme du sable d'une main dans une main, enfants! le jeu est le jeu et la mort est la mort, mais pas davantage.
Ecoute ceci que mourante elle serrait ma main sur sa joue Et me la baisait, fixant sur moi ses yeux.
Et elle disait qu'elle pourrait me chanter des présages.
Comme une vieille barque arrivée à la fin de la _mer_ ...
...
Ma fortune féminine! Mon amour Plus doux que le duvet que s'arrache le cygne polaire de Va-t'en dans la fosse.
Veux-tu que je t'aide à l'ensevelir? Oui.
Je le veux.
Fais cela avec moi; et que cela ne soit pas oublié! Ces premières pages sont bien le signe du tout.
De la nuit éternelle nous allons à travers des obstacles vers la nuit éternelle, nous sommes un drapeau qui flotte une journée au bout d'un mât et qu'on rentre le soir et qui ne reverra jamais la lumière.
Que l'enfant de la mort, avant de mourir, secoue sa tête, s'il en a la force et qu'il produise dans l'air la rumeur du chêne dont le vent remue la chevelure.
L'amour de la vie toute bonne et simple est triste comme le regard d'un chien.
Mourir, c'est laisser en proie au hasard des yeux les yeux qui vous parlent.
Tête d'or voit mourir Cébès: D'abord, c'est Mai joli, puis la saison se termine et les hommes tombent comme des pommes.
L'heure est finie.
Mais écoutez, à toute les heures, la chute des pommes: ainsi vous saurez que vous vivez encore.
Cébès meurt, La Mort l'étrangle avec ses douces mains nerveuses, et il fait un soir d'été.
Comme c'est beau, un soir d'été! Le silence béni s'emplit De l'odeur du blé qui fait le pain.
Les seigles, et les luzernes, et les sainfoins et les haies, Les rondes au sortir des villages, la tranquillité de tous Et Cébès meurt.
Général vainqueur, il tue l'Empereur et s'empare du trône.
La scène est shakespearienne, et même trop; avec ses revirements de la foule dominée par une volonté, elle rappelle trop l'ironie de Jules César.
Cependant Tête d'or est blessé.
On le croit mort et on l'étend dans la nuit non loin de l'arbre dont les branches tombantes cachent la reine agonisante.
Elle se réveille de sa douleur, elle crie; Tête d'or sort de la mort, se traîne, arrache les clous.
La princesse délivrée lui pardonne et l'aime, mais Tête d'or veut mourir seul, comme un roi, sans espoir et sans amour.
Qui racontera Que mourant, les bras écartés, j'ai tenu le soleil sur ma O Bacchus, couronné d'un pampre épais, Poitrine contre poitrine, tu te mêles à mon sang terrestre! bois l'esclave! O lion, tu me couvres, tu poses tes naseaux sur mon menton! O ...
cher ...
Ce que cette littérature forte et large doit aux tragiques grecs, à Shakespeare, à Whitman, on le sent plutôt qu'on ne peut le déterminer.
Il y a là une originalité puissante appuyée à ses premiers pas sur la main paternelle des maîtres: mais pour s'appuyer à ces mains hautes comme des cimes, il faut être naturellement grand.
Telle image avoue son origine; que d'autres frappent par l'impudeur de leur beauté neuve! ...
O la Marne dorée Où le batelier croit qu'il vogue sur les coteaux, et les pampres et les maisons! cela, sans doute, n'est que la paraphrase du vers d'Ausone; c'est la Moselle, où ...
vitreis vindemia turget in undis.
Et ceci: L'heure est triste comme le baiser de deux femmes en deuil.
C'est la vie vue à travers un éblouissant réseau d'images, la vie même, mais avec toute sa féerie intérieure; toute la nature tremble et rêve dans ces versets lents, comme une femme portée dans une barque à travers le soir.
Les abstractions mêmes lèvent des bras où le sang coule en bleu; voici «les Victoires qui passent sur le chemin comme des moissonneuses, avec les joues sombres comme le tan,--Couvertes d'un voile et appuyant un tambour sur leurs cuisses d'or».
Des images sont d'une énergie comme surgie de l'obscurité de la conscience nerveuse, des images qu'on dirait nées, çà et là, le long d'un corps pensant, dans les plexus: Quand mon corps comme un mont hérisserait Un taillis de membres, emploierais-je ma foule? ...............................................
Nous avions réuni nos bouches comme un seul fruit Avec notre âme pour noyau.
Les accidents les plus vulgaires de la vie animale se haussent à des significations nobles; l'on voit les mourants d'un champ de bataille «bourbiller comme des crevettes».
Il ne s'agit que de Tête d'or et déjà mes paroles débordent, sans atteindre peut-être à la hauteur grave dont il faudrait donner l'impression.
On est entré dans un génie vaste où les pas résonnent sur les dalles d'écho en écho: la multiplicité des sons pourrait empêcher qu'on ait bien entendu ce que des voix disent tout bas derrière les piliers.
En ce temps où l'opinion, en littérature, obéit aux gestes honteux de plusieurs indigences intellectuelles, il est inutile de qualifier autrement que par des allusions le talent de l'auteur de Tête d'or.
Dirions-nous qu'il a le don du tragique et, en puissance, toutes les vertus d'un grand poète dramatique: peu de têtes se retourneraient et peu sans un mauvais sourire.
D'ailleurs, il s'est enfermé volontairement dans un tombeau à secret, fakir de la gloire qui a préféré être ignoré que d'être incompris.
L'attitude, qui est belle, est rassurante.
Donné par le poète (lui-même, il est très vrai) le mot d'ordre du silence a été gardé depuis sept ans avec une religion vraiment exemplaire, mais ceux qui ont souffert de se taire me pardonneront peut-être d'avoir parlé.
Je ne voudrais pas avoir vécu dans un temps où seule l'infernale médiocrité ait été louangée; et si j'erre, j'aime mieux que cela ne soit pas le long de la rive d'ombre.
Monsieur René Ghil est un poète philosophique.
Sa philosophie est une sorte de positivisme panthéiste et optimiste; le monde évolue, du germe à la plénitude, de l'inconscience à l'intelligence, de l'instinct à la loi, du droit au devoir,--vers le mieux.
C'est la théorie du progrès indéfini, mais affecté de sentimentalisme; c'est le transformisme par l'amour.
Plus brièvement, quoique peut-être avec moins de clarté, on pourrait appeler cela un positivisme mystique.
Ce positivisme mystique est, à vrai dire, le positivisme même, celui de Comte et de ses plus fidèles disciples.
Car, tandis que, dans la série des notions générales, positivisme prenait le sens, tout moderne, de réalisme philosophique, pour les adeptes, le mot gardait un sens religieux, sentimental et presque amoureux.
Si Monsieur René Ghil n'avait pas faussé comme à plaisir son talent et son instrument, il aurait pu être ce poète, celui qui dit au vaste peuple sa propre pensée, qui clarifie ses obscurs désirs.
La langue dont a usé Monsieur Ghil lui a rendu ce rôle impossible.
Nous voici au chapitre de la Méthode intitulé: Manière d'art: Instrumentation verbale.
On connaît le phénomène de l'audition colorée.
Intrigués par le sonnet de Rimbaud, des physiologistes firent une enquête; et à cette heure il est avéré que certaines personnes perçoivent les sons à la fois comme des sons et comme des couleurs.
Ces perceptions doubles, outre qu'on les croit assez rares, diffèrent, quant aux couleurs, selon les sujets: A noir, E blanc, un rouge, U vert, O bleu ...
Voilà qui excite aussitôt la contradiction du choeur des sympathiques malades, et aussi l'étonnement des autres, de ceux pour qui les sons demeurent obstinément invisibles.
C'est fort ingénieux.
Mais, si le principe de l'instrumentation verbale peut s'expliquer et peut se comprendre, il ne peut être ni senti ni même perçu, le long de l'oeuvre du poète, par un lecteur même prévenu et de très bonne volonté.
Il ne veut pas dormir, mon enfant ...
ne veut dormir, et rit! et tend à la lumière le hasard agrippant et l'unité première de son geste ingénu qui ne se sait porteur des soirs d'Hérédités,--et tend à la lumière ronde du haut soleil son geste triomphant d'être du monde!...
Ces vers simples et clairs donneraient, selon Monsieur Ghil, une succession de tons dont les premiers sont: bleu, blanc, rose, vermillon, rouge, bleu.
Je suis arrêté par les mots: mon enfant, la grammaire instrumentale étant muette sur la couleur des nasales, qui sont pourtant des voyelles.
L'accompagnement le long de ces cinq couleurs pourrait être de violon, harpe, etc.
Le mot lumière se traduit par de l'or mêlé de blanc et de bleu, ce qui est assez heureux.
Mais je ne veux pas insister sur une méthode à laquelle je ne crois pas et qui a été si dangereuse pour le seul poète qui y ait cru réellement, Monsieur René Ghil, lui-même.
Ses vers ont heureusement une valeur que la fantaisie instrumentale a diminuée sans l'effacer complètement.
Telle qu'elle est, l'oeuvre de Monsieur Ghil chante avec force la vie, la terre, les usines, les villes, les labours, la fécondité des ventres et des glèbes.
Il est obscur, volontairement; il est brutal, quelquefois avec grandeur.
Pour m'entendre pleurer tout haut à la plus haute nuit de terre le rossignol ne veut se taire: et lui, que n'est-il moi plutôt et son Amante ne ment-elle et qu'il en meure dans l'ormeau.
En m'en venant au tard de nuit se sont éteintes les ételles: vous lui direz, ma tendre mère, que l'oiseau aime à tout printemps ...
mais vous mettre le tout en terre, mon seul amour et mes vingt ans.
Arrivé à la partie de son oeuvre qu'il appelle l'Ordre Altruiste, M.
René Ghil s'engage dans les sombres défilés d'un dangereux didactisme: il nous initie aux mystères de la formation des cellules primordiales, mères lointaines de la triste humanité qu'il voudrait rénover et moraliser.
C'est un petit traité de chimie biologique ou peut-être d'histologie élémentaire; il est assez difficile de s'y reconnaître; mais cela serait bien inutile, puisque nous avons sur toutes ces matières une abondante littérature scientifique.
Il n'est pas certain que la Science soit le «meilleur devenir»; elle tend, par sa croissante complexité, à ne plus guère représenter qu'un amas de notions infiniment incohérentes; l'heure des synthèses est passée.
On nous soumet périodiquement, avec emphase, de nouvelles théories de la vie; elles sont bonnes durant quelques mois, parce qu'elles nous font réfléchir, mais aucune n'a encore proféré la première lettre de la première syllabe du mot.
Les autorités scientifiques de Monsieur Ghil ne sont plus bonnes et quelques-uns de ses répondants, les Ferrière et les Letourneau, ne furent jamais des autorités.
Mais Monsieur Ghil, acharné à comprendre, se fait mal comprendre et son originalité s'éteint souvent sur le seuil de nos intelligences comme un fanal allumé à la pointe des récifs par un naufragé solitaire.
Il s'enfonce fièrement dans les brouillards et dans les embruns de son orgueil, et la nuit retentit de vagissements prodigieux; des mots sonnent sous la lune voilée, qui ne sont d'aucune langue et tombent nuls dans les oreilles humaines.
ceci ou cela n'appartient à aucun langage connu, et aucune musique verbale ne tempère l'horreur de telles incohérences.
et tout le motif des roses, et ses rappels, et la page de l'Amphore, et: indulgentes longtemps rêvent les vierges, qu'aime un midi de lumière et d'antiques rameaux....
Ce dernier volume est donc une indication du poème dont serait capable Monsieur Ghil le jour où il secouerait le harnais qu'il endossa volontairement et qui paralyse son talent.
En d'autres termes, c'est le génie qui compose une oeuvre et c'est le talent qui la corrige et l'achève; chez Monsieur Ghil la spontanéité a été dévorée par la volonté.
Qu'il s'évade donc de ses méthodes et surtout de sa dangereuse instrumentation; guidé par ses seules forces naturelles, il entendra et nous fera entendre plus clairement De la voix humaine dans la voix des roseaux.
Des esprits abondent en désirs; leur volupté est de cueillir le plus grand nombre de fleurs et d'images; la fièvre de l'idée exalte leur activité cérébrale: ils doivent se réaliser perpétuellement, ou mourir.
D'autres, après de brèves périodes d'action, entrent en sommeil; ou bien, le jeu de leur imagination est si lent qu'il faut des années de moulin pour que la farine pleuve autour du blutoir.
Il s'agit du genre et non de la qualité des meules: Alfred de Vigny, qui fut un des plus grands, fut un des plus lents parmi les poètes de notre siècle.
Et en regardant autour de nous, avec quelle précaution majestueuse ne voyons-nous pas Léon Dierx espacer le long de sa vie de nobles et mélancoliques floraisons.
Il ne faut donc avoir nulle surprise devant l'infécondité de certains poètes: à peine devrons-nous en rechercher la cause, qu'elle ait nom dédain, dégoût, défiance, ou placidité.
Monsieur Fontainas ne semble pas le poète des violentes et fréquentes émotions.
Il représente le calme des lacs abrités et des palais sans tragédies.
Il serait cependant maladroit d'identifier sa psychologie avec celle de ce chevalier découragé dont les soupirs sont du désespoir: En mon âme d'ennui jamais ne s'élève Le désir d'un désir ni le rêve d'un rêve....
Cela nous est d'ailleurs certifié par la tendresse mélancolique du poème qui scelle les Vergers illusoires: J'entre dans le verger natal loin des allées Qui conduisent aux bassins des rêves trompeurs Par la clairière où l'air s'adoucit des vapeurs Odorantes de buissons fleuris d'azalées....
Les joies qu'il n'a pas trouvées dans le monde extérieur, il les implore avec certitudes du bercail dont la porte ouverte attendit longtemps, et non pas en vain, l'aventurier.
C'est assez bien le thème de l'Enfant Prodigue.
Alors le poète entre dans le calme définitif où sa nature doit se plaire et où elle se prélasse avec un peu de complaisance.
Les vers de Monsieur Fontainas ont certainement été écrits dans une oasis.
Travaillés avec méthode, ils apparaissent comme des bronzes bien ciselés, débarrassés de toute mousse et de toute bavure: ainsi ils ont acquis une grande pureté de profil; les lignes sont nettes, les surfaces, harmonieuses, les contours, dégagés; l'ensemble est solide, sérieux et d'aplomb.
Si les poèmes ordonnés avec de tels vers manquent presque toujours de fantaisie et d'imprévu, ils ont des qualités particulières: la certitude, la noblesse, l'ampleur, la force.
Jusque dans le rêve, Monsieur Fontainas garde une grande netteté de vision une lucidité parfaite; voici des songes composés comme ceux de Racine avec logique et clairvoyance, où les sensations et les images soigneusement enchaînées se déroulent selon d'impérieuses concordances.
Telle est le poème, Les nobles vaisseaux bercés le long de leurs amarres....
composition excellente et savante qui a toute la beauté et toute la froideur d'un jardin romain.
Pour bien sentir la différence qu'il y a entre un poète réfléchi et un poète spontané, il faut comparer ce poème au Bateau ivre, de Rimbaud; il y a dans chacune de ces oeuvres exactement tout ce que l'autre poète n'aurait pu y mettre.
J'ai suivi des mois pleins, pareille aux vacheries Hystériques, la houle à l'assaut des récifs, Sans songer que les pieds lumineux des Maries Pussent forcer le muffle aux Océans poussifs; J'ai heurté, savez-vous? d'incroyables Florides.
Mêlant aux fleurs des yeux de panthères, aux peaux D'hommes, des arcs-en-ciel tendus comme des brides, Sous l'horizon des mers, à de glauques troupeaux....
Comme tous les poètes sûrs de leur instrument et assurés qu'un excès d'émotion ne leur fera pas trembler la main, Monsieur Fontainas est capable de très curieuses virtuosités.
il n'abuse pas de son adresse à emmêler les sons et les images, peut-être par dédain, mais on voit qu'il serait très capable de composer en perfection les poèmes à forme fixe les plus compliqués et les plus décourageants.
Le mystère où vient mourir le rythme des vagues Exhale en lueurs de longues caresses calmes, Et le rouge corail où se tordent des algues Etend à la mer des bras sanglants dé fleurs calmes Qui mirent leurs reflets sur le repos des vagues.
Et te voici parmi les jardins fleuris d'algues En la nocturne et lointaine chanson des vagues, Reine dont les regards pensifs en clartés calmes Sont de glauques glaïeuls érigeant sur les vagues Leurs vasques aux pleurs doux du corail et des algues.
Oui, voilà évidemment qui surpasse les forces intermittentes des poètes dispersifs: chacun, dans les champs de l'art, a sa place et sa besogne.
Le cor de corne sonne au loin dans le hallier.
C'est fort joli.
Et encore: Les danses souples vont s'enlaçant par guirlandes, Et les filles rieuses aux bras des garçons Rythment folles avec leurs naïves chansons Leurs danses en méandres souples par les landes.
Ceci est un peu précieux: L'azur vert appâli d'une opale....
....................................
Nos pas suivaient le regard pâle de l'opale....
Et ceci, plutôt mauvais: Le givre: vivre libre en l'ire de l'hiver.
Là, s'il procède, pour la technique, de Monsieur Vielé-Griffin, il n'est aucunement imitateur; l'influence est légitime et tout extérieure.
Tandis que dans les Estuaires d'ombre M.
Fontainas avait subi, trop exactement, l'empreinte de Monsieur Mallarmé, dans l'Eau du Fleuve, il se rend personnel le mode prosodique qui s'est imposé à lui.
Il donne alors au vers libre l'allure qu'il avait donnée à l'alexandrin; il le fait lent, calme, un peu solennel, sérieux, un peu sévère: Midi s'apaise et les vagues s'allongent.
O rêves reposés de langueur et de charme, O calmes songes! Sur la mousse à l'ombre d'aulnes et d'ormes Les pêcheurs paisibles dorment Tandis qu'en l'eau presque mourante un long fil plonge.
Nul frisson ne court plus aux feuillages, Le soleil ne jette aucun rayon, Tout est calme....
Et c'est bien, dite avec grâce par lui-même, l'impression finale que donne la poésie de Monsieur Fontainas: l'eau calme, grave et tiède d'une anse où, parmi les roseaux, les nénuphars et les joncs, le fleuve, dans la sérénité du soir, se repose et s'endort.
Il y a des vocations soudaines et des aiguillages imprévus.
Monsieur Randon avait été l'une des voix de l'anarchisme littéraire, au temps où de futurs académiciens démolissaient (très peu) la Société au moyen de phrases élégantes et de sarcasmes spirituels.
C'est là un type humain, admissible à la fraternité.
Il posera peut-être une bombe, un jour de désespoir; il ne surinera pas un pante le long des fortifs.
Entre ce Pauvre et les humanités basses que célébra Monsieur Bruant, il y a toute la profondeur des douves qui séparent l'homme de l'animalité et l'art de la crapule.
Le Pauvre de Jehan Rictus penche certainement vers l'anarchisme.
Comme il est privé de toute jouissance matérielle, les grands principes le laissent froid.
Le Socialiste en paletot et le Républicain en redingote lui inspirent un identique mépris et il ne conçoit guère comment les malheureux, doucement leurrés par les politiciens gras, peuvent encore écouter sans rire la honteuse promesse d'un bonheur illusoire autant que futur.
Il n'est pas sot, il pense à aujourd'hui et non à demain, à lui-même, qui a faim et froid, et non aux problématiques mômes encore prisonniers dans les reins faciles du prolétariat: Nous ...
on est les pauv's 'tits Fan-fans, Les p'tits flaupés ...
les p'tits fourbus, Les p'tits fou-fous ...
les p'tits fantômes Qui z'ont soupe du méquier d'môme....
Elle est très amusante, cette ronde biscornue, la Farandole des Pauv's 'tits Fan-fans.
Dans les sociétés égoïstes et avachies, nul commerce ne rapporte davantage que celui de la pitié, et la traite des Pauvres demande moins de capitaux et fait courir moins de dangers que la traite des nègres.
C'est tout plaisir.
Le poème le plus curieux, le plus étrange et aussi le plus connu des Soliloques est le Revenant.
Il était venu pour sauver le monde; mais la méchanceté du monde a été plus forte que sa parole, plus forte que sa mort, plus forte que sa résurrection.
Le voilà: Viens! que j'te regarde ...
ah! comm' t'es blanc.
Ah! comm' t'es pâle ...
comm' t'as l'air triste....
..................................................
Ah! comm' t'es pâle ...
ah! comm' t'es blanc.
Tu grelottes, tu dis rien, tu trembles (T'as pas bouffé, sûr ...
ni dormi!), Pauv' vieux, va ...Si qu'on s'rait amis? Veux-tu qu'on s'assoye su' un banc, Ou veux-tu qu'on ballade ensemble? ..........................................
Ah! comme t'es pâle ...
ah! comme t'es blanc! Sais-tu qu't'as, l'air d'un Revenant?...
Et te Pauvre continue, faisant du Christ des misérables un portrait qui, trait pour trait, s'applique à lui, le Pauvre.
L'idée n'est pas banale et je ne suis pas surpris qu'à l'audition, dit avec émotion et force par le poète, ce morceau soit d'un effet saisissant.
tu marchais toujours; (Ah! coeur amoureux, coeur amer), Tu marchais même dessus la mer Et t'as marché jusqu'au Calvaire.
Cela n'a pas d'autre importance en un temps où l'on confond tout et où un cerveau capable d'associer et de dissocier logiquement les idées doit être considéré comme une production miraculeuse de la Nature.
Finalement le Pauvre reconnaît qu'il a interpellé son lamentable reflet dans la glace d'un marchand de vins.
La conclusion de la troisième partie est brutale, mais bien dans le ton de sincérité libertaire qui anime les Soliloques: Toi qui as jeté les hommes à genoux, maintenant remets-les debout, Y faut secouer au coeur des Hommes Le Dieu qui pionc' dans chacun d'nous.
A la fin du livre intitulé Déception, il y a un morceau particulièrement curieux et qui n'est pas sans faire songer que la grande poésie n'est peut-être pas incompatible avec le style populaire, et souvent grossier, adopté par Jehan Rictus.
Il s'agit de la Mort.
Tonnerr' de dieu, la Femme en Noir, La Sans-Remords ...
la Sans-Mamelles, La Dure-aux Coeurs, la Fraîche-aux-Moëlles, La Sans-Pitié, la Sans-Prunelles, Qui va jugulant les pus belles Et jarnacquant l'jarret d' l'Espoir; Vous savez ben ...
Ou, si je l'admets, ce sera comme jeu; or, l'art ne joue pas; il est grave, même quand il rit, même quand il danse.
Il faut encore comprendre qu'en art, tout ce qui n'est pas nécessaire est inutile; et tout ce qui est inutile est mauvais.
Beaucoup des mots qu'il emploie ne sont peut-être plus en usage, car l'argot, malgré ce qu'il retient de permanent, se transforme avec tant de rapidité que d'une année à l'autre les choses les plus usuelles ont changé de nom.
Autrefois le grand mot des voleurs (et des autres), l'argent, ne gardait que très peu de temps son manteau argotique; constamment rhabillé, il échappait à la connaissance immédiate des non-initiés.
Dès que le nom argotique de l'argent avait passé dans le peuple les voleurs en imaginaient un autre.
Il paraît qu'il n'y a plus de jargon ou argot spécial aux voleurs; c'est-à-dire que son domaine se serait étendu et aurait pénétré jusque dans les ateliers et les usines: une telle langue n'en demeure pas moins une langue secrète.
Tout cela ne m'empêche pas de reconnaître le talent très particulier de Jehan Rictus.
La confession est un des besoins spirituels de l'homme.
Or, dès que l'homme a un peu d'intelligence, de sensibilité, de goût pour les jeux de l'esprit, il se confesse en langage rythmé: telle est l'origine de la poésie intime et personnelle.
Il y a des élégies d'aveu ou de désespoir parmi les plus anciennes poésies connues, l'ode de Sapho ou le «Chant de la soeur dédaignée», retrouvé sur un papyrus hiéroglyphique, et admirable.
Catulle s'est confessé avec tant d'ingénuité que toute sa vie sentimentale se trouve écrite dans ses poèmes déjà verlainiens.
Les manuscrits du moyen âge sont pleins de confessions en rythme, mélancoliques et réprobatives, si elles sont l'oeuvre de moines ou de clercs pénitents, effrontées, à la manière d'Horace ou d'Ausone, si ce sont des Goliards qui ont chanté leurs amours et leurs ripailles.
En ces temps derniers on abusa un peu de cette poésie subjective.
Du nouveau, encore du nouveau, toujours du nouveau: voilà le principe premier de l'art.
Monsieur Henry Bataille s'y est conformé spontanément (c'est ainsi qu'il le faut) avec une délicate simplicité.
Le poète s'est refait tout petit enfant, jusqu'au conte de fées, jusqu'à la berceuse; mais l'intérêt est précisément dans le spectacle de cette métamorphose; et, à voir comment le jeune homme revit son enfance, on devine comment l'homme revivra sa jeunesse.
Oiseau bleu, couleur du temps, Dis, reconnais-tu la servante Qui tous les matins ouvrait La fenêtre et le volet De la vieille tour branlante?...
Où donc est le saule où tu nichais tous les ans, Oiseau bleu, couleur du temps? Oiseau bleu, couleur du temps.
Dis un adieu pour la servante Qui n'ouvrira plus désormais La fenêtre, ni le volet De la vieille tour où tu chantes ...
Alors, pour les veiller, des lumières s'allument, Vieilles petites lumières de bonnes soeurs, Et des lanternes passent, là-bas, dans la brume ...
Au loin le chemin gris chemine avec douceur ...
De toutes ces visions le poète enfin se détache avec une fermeté attristée: Mon enfance, adieu, mon enfance.--Je vais vivre.
Nous nous retrouverons après l'affreux voyage, Quand nous aurons fermé nos âmes et nos livres, Et les blanches années et les belles images ...
Peut-être que nous n'aurons plus rien à nous dire! Mon enfance ...
tu seras la vieille servante, Qui ne sait plus bercer et ne sait plus sourire....
Et ainsi jusqu'à la mort chacune de nos existences successives nous sera une belle et douce étrangère qui s'éloigne lentement et se perd dans l'ombre de la grande avenue où nos souvenirs sont devenus des arbres qui songent en silence....
Il y a donc, dans ce livre de l'enfance, toute une philosophie de la vie: un regret mélancolique du passé, une peur fière de l'avenir.
Les poèmes plus récents de Monsieur Bataille, encore épars, ne semblent pas contrarier cette impression: il y demeure le rêveur nerveusement triste, passionnément doux et tendre, ingénieux à se souvenir, à sentir, à souffrir.
La Lépreuse est bien le développement naturel d'un chant populaire: tout ce qui est contenu dans le thème apparaît à son tour, sans illogisme, sans effort.
Cela a l'air d'être né ainsi, tout fait, un soir, sur des lèvres, près du cimetière et de l'église d'un village de Bretagne, parmi l'odeur âcre des ajoncs écrasés, au son des cloches tristes, sous les yeux surpris des filles aux coiffes blanches.
Tout le long de la tragédie l'idée est portée par le rythme comme selon une danse où les coups de sabots font des pauses douloureuses.
Il y a du génie là-dedans.
Le vers employé là est très simple, très souple, inégal d'étendue et merveilleusement rythmé: c'est le vers libre dans toute sa liberté familière et lyrique: Je sais où j'ai été empoisonné.
C'est en buvant du vin dans le même verre qu'une jeune fille que j'aimais....
..................................................
Sur la table il y avait nappe blanche, un vase rempli de beurre jaune, et elle tenait à la main un verre du vin qui plaît au coeur des femmes....
..................................................
Elle n'avait pas pourtant lieu de me haïr....
Je ne suis qu'un pauvre jeune fermier, fils de Matelinn et de Maria Kantek J'ai passé trois ans à l'école ...
mais maintenant je n'y retournerai plus....
Dans un peu de temps je m'en irai encore loin du pays, Dans un peu de temps je serai mort, et m'en irai en purgatoire....
Et pendant ce temps mon moulin tournera Ah! mon moulin tournera Ton sans est écrit en prose, très simple aussi, et comme transparente.
Je n'aime guère cette histoire, trop médicale, de transfusion du sang, mais le thème accepté, on est en présence d'un vrai drame d'aujourd'hui, hardi et vrai.
Le ton singulier de cette tragédie est donné par une sorte de mysticisme charnel.
Les affinités corporelles sont substituées aux affinités morales: c'est un psychisme matériel.
Voici un passage du rôle de Daniel (le jeune homme à qui Marthe a donné son sang), par lequel le principe du drame sera un peu expliqué:  «Tu ne peux pas le voir couler dans mes veines ...
mais c'est si  extraordinaire de le contenir en moi ...
si étrange ...
si absurde  et si doux....
Je contemple mes mains comme si je les voyais pour  la première fois....
Je ne sais quelle tiédeur fraîche y coule en  cascade ...
et sous le réseau transparent des veines, il me semble  que je suis dans sa fuite toute la source lâchée de ton coeur....
 Il y a une douceur nouvelle qui court en moi comme un printemps....
 Je t'assure, pose ta main sur la mienne ...
elle t'appartient ...
 je suis un peu toi maintenant ...
Je veux que tu sentes se faire la  confusion, je veux que tu reconnaisses en moi le battement  inconscient de ta vie....
Ah! que ma joie ne te paraisse pas  puérile!...
je t'en supplie....
Ta vie! pense à cela ...
la vie de  ta chair, à défaut de ton âme....
Ce sang m'apporte un peu de ton  éternité ...
Cependant le style de Ton sang n'est pas toujours assez pur, et trop parfois de vraie conversation, sous prétexte de «théâtre».
Le prétexte n'est pas valable.
Les deux tragédies se rejoignent par cette idée que le sang de la femme, pur ou impur, haine ou amour, est une malédiction pour l'homme.
L'amour est une joie empoisonnée; la fatalité veut que ce qui est le suprême bien de l'homme soit la source de ses plus cruels tourments, que le fleuve où il boit la vie soit le même où il boit la douleur et la mort.
C'est, du moins, l'impression que j'ai retirée de cette lecture, mais, comme dit Monsieur Bataille dans sa Préface, « plus le drame apparaît simple et dépourvu de haute signification, mieux le vrai but est atteint».
Une oeuvre d'art, tableau, statue, poème, roman ou drame, ne doit jamais avoir une signification trop précise, ni vouloir démontrer quelque vérité morale ou psychologique, ni être un enseignement, ni contenir une théorie.
Il faut opposer Hamlet à Polyeucte.
Monsieur Henry Bataille dont les idées semblent sagement imprécises ne sera jamais tenté par l'apostolat: le goût de la beauté le préservera de se plaire dans les chambres resserrées et malsaines de la maison des formules.
Il est appelé à sentir confusément la vie, à ne pas trop la comprendre; c'est la condition même de l'enfantement des oeuvres.
Tous les grands actes naturels de l'existence humaine sont dirigés ou dominés par l'inconscient.
Puisqu'il ne nous laissa que de trop brèves pages, l'oeuvre seulement de quelques années; puisqu'il est mort à l'âge où plus d'un beau génie dormait encore, parfum inconnu, dans le calice fermé de la fleur, Mikhaël ne devrait pas être jugé, mais seulement aimé.
Il était charmant, quoique très fier; aimable, quoique triste et replié; doux, quoiqu'il eût à souffrir ou de la vie, ou des importuns et des envieux, car il eut une gloire précoce, comme son talent.
A dix-huit ans déjà, son originalité était sensible: il introduisait dans le vers parnassien, sans le déhancher ainsi que Monsieur Coppée, une grâce mélancolique, alors neuve surtout par le contraste de la pureté de l'accent avec la sincérité du sentiment.
La femme à la beauté impassible souffre en silence, sans gestes, sans parade, sans larmes: sa peine est adoucie par la joie d'être belle.
Il y a sans doute, dans la Dame en deuil un peu de la psychologie de Mikhaël: son orgueil l'enchaînait à son ennui: Va-t'en! Je veux rester la veuve taciturne De mes rêves d'antan que j'ai tués moi-même.
Mais il ne faudrait pas exagérer l'influence d'une santé chétive sur les tendances et les goûts d'une intelligence.
Nous ne savons rien de précis ni rien d'utile sur la formation des personnalités.
A chaque homme nouveau, le mystère recommence.
Mikhaël était ainsi: doux et fier, plein d'un ennui très triste: Mais le ciel gris est plein de tristesse calme ineffablement douce aux coeurs chargés d'ennuis.
................................................
L'ennui, rythme dolent de flûte surannée.
................................................
Chère, mon âme obscure est comme un ciel mystique, Un ciel d'automne, où nul astre ne resplendit....
................................................
Je sombre dans un grand et morne nonchaloir.
.................................................
N'écoute pas le cri lointain qui le réclame, Les conseils exhalés dans la senteur des nuits.
Tu sais que nul baiser libérateur, mon âme, Ne rompt l'enchantement de tes subtils ennuis.
.................................................
Quand le vent automnal sonne le deuil des chênes, Je sens en moi, non le regret du clair été, Mais l'ineffable horreur des floraisons prochaines.
.................................................
Pourtant nul glorieux amour ne m'a blessé, Et c'est sans regretter les heures envolées Que je revois au loin, vagues formes voilées, Mes souvenirs errants au jardin du passé.
Et pourtant, maintenant, dans l'horreur languissante D'un soir de pluie et dans la lente obscurité, Je sens mon coeur que nul amour n'a déserté Mélancolique ainsi qu'une chambre d'absente.
Plus loin, dans l'Acte de Contrition, c'est encore le même sentiment de déréliction et d'accablement: Je confessais que les Printemps et les Automnes Passent en vain le seuil sacré des horizons, Car mon âme est pareille aux déserts monotones Assoupis dans l'oubli stérile des saisons.
Quelques mois avant sa mort, il dit, en un doux et beau vers, son état d'âme: Nous sommes les amants tristes parmi les fleurs.
Cependant, vers le même temps, le poète eut des heures heureuses, des moments de joies et d'espoir: Joyeuses, sur les claires ondes D'un golfe paisible et splendide, Des galères aux voiles blondes Appareillent pour l'Atlantide.
Et des lys ravis par les brises Neigent dans la douce venelle, Tandis qu'au loin des voire éprises Proclament la joie éternelle.
Ces vers, les derniers écrits par Mikhaël, peu de semaines, ou de jours, avant sa fin, ont un intérêt presque testamentaire.
Le parnassien allait donc évoluer naturellement vers l'esthétique d'aujourd'hui, quand la mort le surprit; il avait sans doute compris qu'il ne faut pas dédaigner les manières nouvelles d'exprimer l'émotion et la beauté.
Parrallèlement à ses poèmes, Mikhaël avait écrit des contes en prose; il tiennent dans le petit volume des Oeuvres, juste autant, juste aussi peu de place que les vers.
Il est surtout attiré par les histoires significatives et révélatrices d'un état d'âme hermétique: il aime la magie et le prodige, les créatures oppressées par le mystère et qui ont mal à la raison.
Avec un tempérament outrancier d'observateur ironiste, une tendance à des jovialités rabelaisiennes, Aurier se trouva, dès ses premières années d'étudiant, engagé dans un groupement littéraire en apparence très opposé à ses penchants.
Infinis, sans espoir, Montent des noirs piliers se perdant en le noir, Et l'ombre bleue emplit les voûtes colossales!...
Tandis que, pour voiler l'invisible ostensoir, Pendent sur les vitraux des loques sépulcrales, Vagues, passent des chants tristes comme des râles, Les chants de la forêt à la brise du soir.
--O Temple! Bien souvent je suis le labyrinthe De tes nefs, par la nuit cherchant ton Arche-Sainte!...
Et je songe qu'ainsi (méditations mornes!) La Catin ne peut plus me gratifier de cornes! Ces deux notes, l'une de mélancolie, l'autre d'ironie, persistèrent à sonner jusqu'à la fin dans les vers d'Aurier, et on les retrouvera dans le Pendu et dans Irénée.
Quant aux caractères propres, différentiels de sa poésie, ce sont, il me semble, la spontanéité et l'inattendu.
Il est cependant une certaine dextérité manuelle qu'il faut posséder; il faut être à la fois l'artisan et l'artiste, manier le ciseau et l'ébauchoir, et que la main qui a dessiné les rinceaux puisse les marteler sur l'enclume.
Aurier manqua de quelques années pour s'harmoniser définitivement.
Je regarde en raillant agoniser l'empire Dans les rires du cirque et les cris des jockeys, Et cet écroulement formidable m'inspire Des vers subtils fleuris de vocables coquets!...
Je suis le Basileus dilettante et farouche! Ma cathèdre est d'or pur sous un dais de tabis....
Quand je parle, on dirait qu'il tombe de ma bouche Des anges, des saphirs, des fleurs et des rubis....
Poète, Aurier l'est encore jusqu'en sa critique d'art.
Il interprète les oeuvres, il en rédige le commentaire, me--esthète, peut-être, mais non pas esthéticien, et la valeur de sa critique, presque toujours positive, tient en partie au choix qu'il sut faire, de main sûre, entre les artistes et entre les oeuvres.
A l'oeuvre mauvaise, médiocre ou nulle, le silence seul convient, et, contrairement à l'opinion d'Edgar Poe, j'affirme que la plupart des chefs-d'oeuvre même ont besoin pour être compris, à l'heure où ils éclosent, de la charitable glose d'une intelligence amie.
Meissonier, peintre fameux des états-majors et dés cuirassiers.
Ce ne fut que par occasion qu'il livra bataille au taureau; il avait, comme critique, une besogne plus urgente: mettre en lumière les «isolés», comme il disait, forcer vers eux l'attention de quelques-uns.
La première étude de ce genre, son Van Gogh eut un succès inattendu; elle était excellente, d'ailleurs, disait la vérité sans ménagements pour l'opinion, et vantait le peintre du soleil et des soleils sans ces emballements puérils qui sont la tare de l'enthousiasme.
A la seconde question, la réponse est généralement plus facile.
Voici ce qu'Aurier dit à propos de Van Gogh, et cela peut servir de définition assez nette du symbolisme en art: «C'est, presque toujours, un symboliste.
«Grâce à ce don, les symboles, c'est-à-dire les Idées, surgissent des ténèbres, s'animent, se mettent à vivre d'une vie qui n'est plus notre vie contingente et relative, d'une vie essentielle, la vie de l'Art, l'être de l'Être.
En critique, Aurier était encore d'avis que l'on doit examiner l'oeuvre en soi et qu'il est ridicule de faire intervenir dans sou jugement des motifs aussi vagues et aussi trompeurs que l'hérédité et le milieu.
Sans être un bon roman, ni de bonne littérature, Vieux est un roman amusant, et, avec cela, bien ordonné.
La personnalité d'Aurier n'y est pas encore bien nette; son esprit ne s'y affirme qu'à l'état de collaborateur,--collaborateur de Scarron et de Théophile Gautier, de Balzac et même de certains petits naturalistes qui tentèrent d'être goguenards.
Mais le plus grave défaut de ce livre fut qu'il n'exprimait plus, quand il fut achevé, les tendances esthétiques de l'auteur, ou qu'il n'en exprimait que la moitié et la partie la moins neuve et la plus caduque.
Enfin, Vieux est une oeuvre très imparfaite,--mais non pas médiocre.
Aurier annonçait plusieurs romans, les Manigances, la Bête qui meurt: comme toujours, et comme tous les faiseurs de projets, il se préoccupa de réaliser ses promesses dans l'ordre inverse où il les avait faites.
On a retrouvé dans ses papiers un manuscrit intitulé Edwige, mais qu'il avait verbalement débaptisé quelques semaines avant sa mort; il a paru sous ce titre: Ailleurs.
On y retrouve l'auteur de Vieux, mais plus sobre; on y retrouve le poète et le critique d'art, mais plus sûr de sa philosophie et plus maître de l'expression de ses idées ou de ses sentiments.
Le doute qui assombrit l'éclat des obsèques d'Alexandre Dumas, ou les moins illustres funérailles de Monsieur Daudet, s'est résolu en évidente lumière et en certitude pure et simple: les Goncourt furent un grand écrivain.
Ils en eurent tous les caractères: l'originalité, la fécondité, la diversité.
Plus digne de gloire est le génie intermittent ou soudain qui se manifeste par de capricieux éclairs ou par la lueur inattendue d'un rayon seul et qu'on ne reverra pas.
Les Goncourt appartiennent à la caste des génies continus et sans défaillance; s'ils ne doivent pas être nombrés parmi les demi-dieux, ils le seront parmi les héros qui accumulèrent un total de belles actions égal à une oeuvre unique et grandiose.
Chacun des livres des Goncourt fut une de ces belles actions, chacune d'une beauté différente et neuve.
Cette sorte d'histoire n'est pas toute l'histoire, mais c'est peut-être la seule qui puisse intéresser désormais des esprits devenus sceptiques par trop de lectures et plus curieux de comprendre les différences que de ramener à l'unité la diversité des événements.
Ce fut la première originalité des Goncourt de créer de l'histoire avec les détritus même de l'histoire.
En ce sens, le musée Carnavalet, pour prendre un exemple bien clair, est l'oeuvre des Goncourt,--et, s'il avait acheté la partie historique du cabinet d'Auteuil, il aurait pu tout naturellement changer de nom en s'enrichissant.
L'Oeuvre historique des Goncourt, laissées de côté ses conséquences et son influence, a une valeur certaine.
La clef de l'énigme que cherchaient en vain les historiens «sérieux» et professionnels, les Goncourt la trouvèrent dans une boîte à mouches, peut-être, mais ils la trouvèrent.
Leur période uniquement historique se clôt vers mille huit cent soixante: alors, sans modifier leurs procédés, ils demandent aux faits de la vie contemporaine ce qu'ils avaient demandé au document du passé: la vérité réaliste.
Chercher la vérité semble une entreprise illusoire et paradoxale.
Avec de la patience, on atteint quelquefois l'exactitude, et avec de la conscience, la véracité; ce sont les qualités fondamentales de l'histoire; on les retrouve dans les romans des Goncourt.
Tous leurs romans sont observés de haut, par un regard qui plonge; ils dominent leurs personnages; ils ne sont jamais familiers, mais jamais insolents.
Observateurs désintéressés, sans croyances, sans opinions sociales, ils vont dans la vie, la poitrine bravement tournée vers la lame, et ils notent, après le choc, leur sensation.
Ils se font ainsi un répertoire authentique d'attestations dont ils ont éprouvé sur eux-mêmes la vérité immédiate.
Que ces fiches soient rangées dans leur cerveau ou dans des boîtes, c'est là qu'ils puisent s'ils ont à dire, ressentie par un de leurs personnages, une impression analogue à celle qu'ils éprouvèrent.
Aussi ils écoutaient, attentifs aux involontaires confidences, aux cris de nature, prompts à saisir la valeur significative d'un sourire, d'un regard, d'un geste.
Voulant reproduire en son élémentaire véracité la langue des enfants, ils s'astreignirent à passer sur un banc des Tuileries d'immobiles après-midi, figés en un feint sommeil, pour ne pas effaroucher la piaillerie des moineaux.
Tout ce qui ne put logiquement trouver place dans les romans devint la matière du Journal,--ce carnet colossal d'un romancier réaliste.
Comme méthode, le réalisme avait été inventé par les romantiques qui se vantaient, à l'imitation de Goethe, de mêler exactement dans leurs oeuvres la vérité et la poésie.
Plus tard, tandis que les uns gardaient la seule poésie et, par Musset, arrivaient à Octave Feuillet, les autres, rejetant toute poésie, venant de Stendhal, aboutissaient aux sèches analyses de Duranty,--qu'aucun effort n'a pu tirer de son sépulcre.
Cependant Flaubert, qui ne fit jamais que subir impatiemment le réalisme, continuait la tradition de Chateaubriand.
Par eux, par Edmond de Goncourt qui fit la Faustin, se clôt le cycle ouvert par Balzac.
En aucun des romans qui vont de Charles Demailly à Chérie, on ne sent cette affectation d'insensibilité, d'ironie froide qui caractérisa depuis les oeuvres de presque tous les médanistes.
Il y a même chez eux un penchant à la pitié ou à la tendresse qui va jusqu'au sentimentalisme, mais discret, et si pur.
Ici, la méthode a gâté le génie, mais le génie et la tradition ont vaincu la méthode.
En même temps qu'ils continuaient une période littéraire, ils en ouvraient une autre, fraternellement avec Gustave Flaubert.
Quant parut Germinie Lacerteux, Monsieur Zola regardait la lune se jouer sur l'onde azurée du ruisseau bordé de saules où Ninon, chantant une barcarolle, prend un bain sentimental.
La domination des Goncourt s'étendit plus loin que sur une école; hormis peut-être Villiers de l'Isle-Adam, il n'est aucun écrivain qui ne l'ait subie pendant vingt ans, de mille huit cent soixante-neuf à mille huit cent quatre-vingt-neuf: leur instrument de règne fut le style.
Ecrire, selon l'exemple des Goncourt, c'est forger des métaphores nouvelles, c'est n'ouvrir sa phrase qu'à des images inédites ou retravaillées, déformées par le passage forcé au laminoir du cerveau; c'est encore plusieurs choses et d'abord c'est avoir un don particulier et une sensibilité spéciale.
On peut cependant, par la volonté et par le travail, acquérir un style presque personnel en cultivant, selon sa direction naturelle, la faculté qu'a tout homme intelligent d'exprimer sa pensée au moyen de phrases.
Quand on a goûté à ce vin on ne veut plus boire l'ordinaire vinasse des bas littérateurs.
Si les Goncourt étaient devenus populaires, si la notion du style pouvait pénétrer dans les cerveaux moyens! On dit que le peuple d'Athènes avait cette notion.
Après l'originalité de leur style, l'importance de leur rôle littéraire, historique, artistique, ce qu'il faut admirer chez les Goncourt, et chez le survivant jusqu'à la dernière heure, c'est la fécondité.
Les pages où il dit l'horreur du silence dans les bagnes de femmes auraient fait abolir cette coutume abominable si nous étions un peuple apte encore aux sentiments élémentaires de la miséricorde.
Enfin, et pour résumer l'impression que donne la vue panoramique de cette double existence, si noblement prolongée par l'un d'eux jusque vers l'extrême vieillesse, les Goncourt furent de miraculeux hommes de lettres.
Victor Hugo souligna un jour sur un contrat son nom de ces mots, si vilipendés: homme de lettres.
Plus justement encore, Edmond de Goncourt eût pu signer ainsi son testament.
Il était «de lettres», comme on était jadis «de robe» ou «d'épée»; il l'était tout entier, simplement, fièrement,--mais jusqu'à la souffrance et jusqu'à la manie, comme le prouve cette entreprise de monographies japonaises, qui, oeuvre de tout autre, eût paru inutile et même absurde.
Il écrivait pour se réaliser, pour dire ses sensations, ses admirations, ses goûts et ses dégoûts.
Flaubert devait beaucoup à Chateaubriand; il serait difficile de nommer le maître des Goncourt.
Ainsi, ils complétèrent l'oeuvre de Victor Hugo qui se vantait justement d'avoir libéré les mots du dictionnaire; ainsi ils achevèrent l'évolution du romantisme en fondant définitivement la liberté du style.
Hello représente la foi, en ce qu'elle doit avoir d'absolu, et la crédulité, en ce qu'elle peut avoir de plus transitoire.
Les fleurs qu'il désire et les fruits qu'il attend diffèrent selon la nature de son âme, mais il croit aux fleurs et aux fruits, et qu'il mangera les fruits, et qu'il s'endormira rassasié au pied de l'arbre de sa prédilection.
Il a la foi, puisqu'il vit et puisque la faillite de tous les vieux automnes ne l'incline pas à se coucher avant tout travail, parmi la terrible stérilité de l'herbe.
La foi est imputrescible, puisque l'humanité vit et puisque le silence des tombes ne l'a pas découragée de creuser de nouvelles tombes.
Hello est le croyant.
Sa foi n'est pas l'espérance imprécise d'un hédoniste inconscient; elle est absolue dans son principe comme dans son but, et ce principe et ce but sont uns; parti de la vérité, il va vers la vérité.
Il sait ce qu'il sème, il sait ce qu'il récoltera, et quand il se confie à la tombe, quel fruit d'illumination, quel fruit d'éternité.
Il sait ce que c'est que la vérité; il sait donc ce que c'est que l'erreur.
Pour lui, le monde des idées se divise en deux hémisphères; l'un est continuellement éclairé par le rayonnement de l'infini; l'autre est continuellement enténébré par les vapeurs de l'orgueil.
Il sait pourquoi l'orgueil engendre les ténèbres: l'orgueil est un écran entre l'intelligence humaine et l'intelligence divine; l'orgueil se contemple lui-même et se contemple seul, car il se croit seul.
C'est là l'erreur absolue, comme la vérité absolue est de ne pas croire en soi, mais de croire en Dieu seul, qui est la vérité unique.
La croyance d'Hello est la croyance au Dieu providentiel.
«Rien n'arrive sans son ordre ou sans sa permission.» Mais Dieu est logique; il y a un «plan divin»: Hello le connaît sommairement.
Dieu veut ce que Hello croit.
Dieu veut l'accomplissement de la vérité; Dieu veut s'accomplir lui-même et se réaliser partiellement en toute créature de bonne volonté.
Les moyens de Dieu sont obscurs; ses desseins sont clairs.
La Providence, ayant organisé, administre par l'intermédiaire de l'Eglise.
L'Eglise résout les affaires courantes et de logique; en ce domaine elle est souveraine.
La Providence se réserve l'extraordinaire et l'absurde, c'est-à-dire le surnaturel; en cet ordre d'idées, elle opère le plus souvent au moyen des saints et d'abord de la Vierge Marie, qui est la Sainte au-dessus des saints.
Hello croit fermement à tout miracle admis par l'Eglise; à la vertu des reliques; aux apparitions; aux guérisons subites; aux punitions providentielles; aux bienveillances temporaires de l'infini.
Dieu parle à ses fourmis préférées; il les encourage; il leur prédit l'avenir; il leur dévoile les cataclysmes par quoi les méchants seront avertis et inclinés au repentir, s'il en est temps encore.
Hello, fourmi de bonne volonté, s'arrête sur la pente du fétu, et rend à Dieu son regard d'amour.
Hello est chrétien et catholique absolument; il croit avec génie; il croit spontanément, sans effort, mais avec l'énergie du batelier, emporté par le courant du fleuve et qui croit au courant du fleuve.
Il sait que la vie l'emporte et il sait vers quel pays.
Le paysage des rives l'intéresse à peine et ne l'intéresse pas comme paysage.
Quand il a regardé un défilé de saules, de roseaux ou de peupliers, il ferme les yeux un bon moment et médite sur la signification des arbres, des arbustes et des herbes.
Ayant médité, il comprend, car il est apte à comprendre tout, et il comprend à l'inverse du savant.
Le comment des choses ne l'inquiète pas; il en cherche le pourquoi, et il le trouve toujours, toujours satisfait par l'explication la plus simple, l'éternelle explication dont le croyant se contente: Dieu l'a voulu ainsi.
On dirait qu'il se contente de peu, mais c'est une apparence: il ne se contente que de l'infini.
A chaque pas, à chaque coup d'aviron, à chaque pont, à chaque gué, il a besoin de l'infini, Christophe qui, pour traverser le torrent tumultueux, a besoin d'un bâton lourd et haut comme un chêne.
Sans ce bâton le croyant tombe et s'évanouit: Hello manie le sien avec certitude et avec délectation.
Selon les circonstances de la route il en fait un épieu, une perche, une passerelle, un rempart; dans les menues branches il taille des flèches; les ramilles lui servent de verges: il a du plaisir à fustiger le monde avec les verges de l'infini.
Le croyant n'est pas le voyant.
Le voyant ne se trompe jamais humainement sur l'essence des âmes ou des intelligences; son regard pénètre les écorces et les carapaces et porte jusqu'au milieu des secrets une lumière pareille à ces lampes par quoi on éclaire subitement les cavernes et les abîmes.
Il rôde autour du mystère comme le loup autour du troupeau, et il croit avoir compté les brebis parce qu'il a fait le tour du troupeau pendant une nuit sans lune.
Troupeau d'idées réunies là sous un berger de hasard pour brouter l'herbe de l'erreur, tu es mon prisonnier, parce que j'ai dessiné un cercle autour de ton pâturage et parce que tu pâtures l'herbe de l'erreur.
Il y a le bien et le mal.
Hello est très simplet sous son air de profondeur.
C'est un prophète infiniment naïf.
Il a la naïveté du génie et la naïveté de l'ignorance.
Il est douloureusement ignorant.
Toutes les sciences lui sont étrangères, même celles que les chrétiens cultivent en vue de fins apologétiques.
En histoire, il est demeuré à Bossuet, et de Maistre lui semble hardi; en philologie, presque jovial, il sait que Babel veut dire confusion, et il ne sait guère que cela.
Ignorant, il est crédule: ne l'ayant pas lu, il suppose que l'admirable Darwin est un farceur dans le genre de Voltaire.
Il le méprise pour exalter Benoît Labre et Monsieur Dupont (de Tours).
N'ayant de principes que des principes extérieurs à lui-même, il ne juge pas, il accepte et il explique.
Il a endossé la foi comme un vêtement; il s'est orné de superstitions comme de breloques.
Il vante le pouvoir miraculeux de la langue de Monsieur Olier conservée dans un bocal à Saint-Sulpice.
On dirait qu'il veut décourager l'intelligence, mais il n'a vraiment qu'un dessein: étaler sa foi comme les lessiveuses étalent du linge sur une haie.
Il étale toute sa foi, toute la lessive et jusqu'aux linges les plus troués et les plus tachés.
Il est fier de sa foi et de son ignorance, et de sa crédulité, et de ses chiffons mal blanchis.
Il voudrait que l'Eglise lui ordonnât des croyances et des étalages plus humiliants.
Ayant baisé les sandales de Labre, la redingote de Monsieur Dupont et la calotte de Monsieur Vianey, il souhaiterait de plus répugnantes joies: par un côté, la vénération des reliques se rapproche des divagations sensuelles.
Il y a des baisers qui ne sont sensuels que parce qu'ils sont sales; il y a des reliques qui ne sont saintes que parce qu'elles sont malpropres.
Mais le croyant est humble.
La pure cendre des palmes n'a taché son front que d'un signe symbolique; il lui faut de la vraie poussière, celles des sentiers où des sueurs ont suinté, celles des dalles où des femmes accroupies ont laissé l'odeur de leurs glandes.
Il y a l'hystérie de la poussière.
Il y aussi l'hystérie du débris de cimetière et de la pièce anatomique.
La rotule a des pouvoirs et l'omoplate a des volontés: l'humble s'agenouille devant la rotule et le croyant se signe devant l'omoplate.
Il veut se faire plus humble qu'un vieil ossement; il veut se faire si croyant qu'il croira au pouvoir de l'inerte et à la volonté de la mort.
Dans l'excès de l'humilité il y a de l'orgueil; il y a de la vanité dans l'excès de la croyance.
Hello a la vanité de la croyance et l'orgueil de l'humilité.
Il accepte l'absurde avec ostentation; il déprécie son intelligence avec fierté.
Il se donne à croire des choses dont la stupidité ferait rire une gardeuse d'oies; il se salit l'esprit et les mains à des contacts où hésiteraient des manouvriers, mais c'est pour dire: Voyez comme je suis supérieur aux gentils.
Je suis supérieur aux gentils parce que je suis obéissant, croyant et humble.
Puisque l'infini m'a élu, je veux que vous me méprisiez: cela sera ma seule récompense terrestre.
Je veux paraître un Labre intellectuel.
Vous marcherez sur moi et vous ne me verrez pas: je suis si grand que je puis, comme une vermine, me cacher dans la poussière.
Je suis grand, je suis fort, je suis beau, je suis pur, je suis vrai parce que je suis un atome imprégné de la grandeur, de la force, de la beauté, de la pureté et de la vérité de Dieu.
Quand je parle, on ne m'écoute pas, parce que ma voix est si puissante qu'on l'entend sans l'écouter: on n'écoute pas le tonnerre.
Je passe et on ne me voit pas, je parle et on ne m'écoute pas.
Je suis le génie.
«Le Génie est armé d'une partialité terrible, comme une épée à deux tranchants! Non seulement il aime le bien, mais de plus il hait le mal! Cette seconde gloire lui est inhérente tout autant que la première.
J'insiste, il hait le mal, et cette sainte haine est le couronnement de son amour.» Voilà Hello peint par lui-même, croyant qui croit à lui-même.
Il ajoute: «Une des meilleures manières, non de définir, malt de faire deviner l'homme de génie, serait cette parole; il est le contraire de l'homme médiocre.» C'est encore vrai.
Hello, type du croyant, n'est pas médiocre, puisqu'il est excessif; il est vraiment le contraire du médiocre.
Il continue: «Peut-être une définition complète du génie est-elle impossible, parce que le génie fait éclater toutes les formules.
«Il est tellement son nom à lui-même qu'il n'en peut pas supporter d'autres.
Son nom est le génie, son atmosphère est la gloire.
«Aucune périphrase n'équivaut à son nom, aucune atmosphère ne remplace son atmosphère.
«Il refuse de se laisser enfermer dans une définition.
Il brise tous les cadres.
Il est le Samson du monde des esprits: et quand vous avez cru le circonscrire, il fait comme le héros juif: il emporte avec lui sur la montagne les portes de sa prison.» Mais Hello, qui a du génie, n'est pas le génie.
Il n'emportera pas sur la montagne les portes de sa prison.
Sa prison, c'est la foi.
Il demeure là, il s'y trouve bien.
Au lieu de désarticuler les portes, il y ajoute de nouveaux verrous.
Samson est le révolté; Hello est le croyant.