La sévère histoire se voilait la face, mais les romanciers et les dramaturges sont impitoyables.
Quelques-uns néanmoins arrivèrent au trône, du fait de l'ascendant ou des crimes de leur mère.
L'Église toujours prudente lorsqu'elle n'est pas toute-puissante, céda à la rigueur des temps.
Et quels noms ! La bouche se contorsionne à essayer de prononcer ces syllabes tudesques.
Clotaire deux, plus réservé, se borna à la seule Haldetrude.
Miroflède et Marcouefve se partagèrent le coeur de Caribert.
amoncelées sur elle par la haine des gens d'église, qui seuls alors écrivaient l'histoire.
L'école historique moderne a replacé les choses à leur véritable point de vue.
Maintenant, quittons le terrain sévère de l'histoire pour rentrer dans le cadre de ce livre.
Ces deux imputations paraissent aussi peu justifiées l'une que l'autre.
Réduite à cette extrémité, la reine se montra à la hauteur du danger.
Elle met à leur tête ce Landry dont les talents militaires lui assurent la victoire.
Femme, reine et mère, Frédégonde nous paraît irréprochable, de tous points.
L'histoire des amours de Philippe et d'Agnès est triste et curieuse.
Elle lui fut accordée et le mariage se célébra en grande pompe à Amiens.
Son clergé, obéissant à ses désirs, prononça la nullité du mariage.
Nous voici arrivés à une des époques les plus tristes de notre histoire.
L'histoire nous apprend peu de choses d'Odette de Champdivers.
C'est Jeanne Darc, l'humble bergère de Domrémy.
L'incrédulité et la raillerie l'accueillent.
Que peut cette vilaine pour votre cause ? disent au roi les courtisans.
Jeanne Darc dit : Levez vous, et marchons ! Chacun se lève et la suit.
Allons sauver Orléans ! Et Orléans est sauvé.
De ce jour, les choses changent de face ; l'ennemi tremble à son tour.
Jeanne Darc lui renvoie la terreur que, la veille encore, il inspirait à tous.
L'Anglais n'attaque plus, il se défend.
A l'église, elle se tient près du roi, son étendard à la main.
Il était à la peine, dit-il, il est juste qu'il soit à l'honneur.
Obligée de rester, elle en éprouve un «grand regret ;» sa confiance en elle même l'abandonne.
Je n'entends plus mes voix, disait-elle, et c'est l'indice de ma fin prochaine.
Ce triste pressentiment allait, hélas ! se réaliser bientôt.
Toujours la première au danger, Jeanne Darc accourt à la défense de la ville menacée.
Dès le jour de son arrivée, elle tente contre les Bourguignons une vigoureuse sortie.
Les Français, inférieurs en nombre, sont repoussés.
Enfin, elle songe à rentrer dans la ville ; il est trop tard.
Un chevalier bourguignon, le bâtard de Vendôme, reçoit son épée.
A la nouvelle fatale, une morne tristesse enveloppe la France comme un crêpe de deuil.
L'évêque de Beauvais, Pierre Cauchon, accepte le déshonneur et l'ignominie de cette tâche.
Jeanne Darc est conduite à Rouen.
Douze mois on la retient prisonnière, la harcelant nuit et jour d'odieuses obsessions.
La France apprit avec épouvante l'horrible martyre de Jeanne Darc.
Seul, peut-être, de tout son royaume, Charles sept ne sembla point ému.
Voici ce que raconte Martial d'Auvergne.
Maître, lui dit-il, prends moi la mesure d'une paire de souliers.
Et comme l'homme ne bougeait pas.
Ne m'as-tu donc pas entendu ? ajouta Charles sept.
Pardonnez-moi, Sire, dit alors le maître cordonnier, seulement il faut être juste en affaires.
Si bien que l'oeuvre de la Pucelle menaçait de devenir inutile, lorsque parut Agnès Sorel.
Elle attendit, décidée à profiter de la première occasion qui se présenterait.
Elle n'eut pas longtemps à attendre.
Cette déclaration ne trompait certainement personne ; mais elle sauvait les apparences.
Charles sept, peu habitué à dissimuler ses impressions, laissa éclater sa joie.
Il fallait cependant prendre une décision.
Un mot de Charles sept arrangea tout.
Voilà donc Agnès Sorel seule à la cour de France.
A peine rétablie, Agnès Sorel fut attachée à la reine en qualité de fille d'honneur.
Mais tous ces avantages qui émerveillaient chacun, tournèrent contre la jeune orpheline.
Si bien que les courtisans accusaient Agnès Sorel d'avidité et d'avarice.
Ce propos, véritablement injuste, ne tarda pas à être rapporté à la tendre Agnès.
Que répondre à ces douces paroles ? «Gloire, devoir,» disait Agnès.
«Plaisir, amour,» disait Charles sept.
Mais les courtisans et les peuples ignoraient toutes ces tentatives inutiles, et hautement ils murmuraient.
Une semblable résolution exécutée ruinait à tout jamais la monarchie.
Avez-vous donc, ma mie, quelque nouveau sujet de tristesse ? demanda le roi tout inquiet.
Sachez donc, Sire, que j'ai fait, hier, tirer mon horoscope.
Bon ! je devine, on vous aura dit quelques menteries.
Que vous a-t-on donc dit encore, ma mie ? demanda vivement le roi.
Charles sept s'obstina à ne recevoir personne.
Agnès venait enfin de réussir.
Quelques rébus galants, quelques légendes naïves, viendraient à peine à l'appui de cette assertion.
Étienne Chevalier avait l'amitié fort expansive, voilà tout.
Servant fidèle d'une dame, il portait ses couleurs.
Chaque jour, le roi se plaisait à enrichir celle qu'il aimait.
La première entrevue des deux cousines fut tout au moins singulière.
Mais ce beau projet échoua.
En désespoir de cause, Antoinette entreprit de disputer à Agnès le coeur de Charles sept.
Charles sept reprenait alors, pièce à pièce, son royaume aux Anglais.
De riches présents attestaient d'ailleurs que l'amour de Charles sept n'avait point diminué.
Là, point d'importuns, point d'indiscrets ; quelques serviteurs dévoués, muets, aveugles.
Charles racontait à sa mie ses exploits contre les Anglais, ses succès, ses espérances.
Mais Agnès se souvenait pour lui.
Bientôt, hélas ! mon cher Sire, il faudra nous séparer derechef.
Je partirai, ma mie, répondait tristement le roi.
Pour maîtresse il eut une femme belle, spirituelle, dévouée, toujours prête à s'oublier elle-même.
Dans l'origine, l'argentier du roi n'était rien.
A mesure que sa fortune augmentait, il étendait le cercle de ses relations.
Dans la suite, Jacques Coeur eut l'administration des finances ; avec la charge d'Argentier du roi.
Un pareil titre équivalait à celui de fermier général.
Il était en même temps ministre des finances et dépositaire du Trésor.
Agnès se faisait une fête de revoir son ancienne maîtresse.
Mais la femme de René d'Anjou fut cruelle.
Agnès Sorel avait du reste ses raisons pour détester le séjour de Paris.
Des paroles malplaisantes étaient venues aux oreilles de la dame de beauté.
Repoussé, il ne se dissimulait pas qu'il aurait en Louis un redoutable ennemi.
En conséquence, il commença à entourer Agnès de soins et d'hommages.
Et invariablement le comte répondait.
Je crois, monseigneur, que nos affaires sont en bonne voie.
Elle paraissait vivement émue ; elle courait poursuivie par le comte.
Charles sept fronça les sourcils en les apercevant, et d'une voix sévère demanda une explication.
Agnès lui apprit alors que depuis longtemps elle était importunée par le comte.
Louis, bien que marri de voir son projet manqué, consola son confident.
Le lendemain, en effet, en présence d'Agnès, Louis demanda au roi la grâce de Chabannes.
Menaçant et terrible, il allait frapper lorsqu'Agnès, toujours généreuse, arrêta sa main.
Revenez à vous, mon cher Sire, et songez que c'est là votre fils.
Soit ! mais qu'il quitte à l'instant Chinon, dit le roi.
Elle ne s'abusa pas un instant sur sa position.
Je vois bien, disait-elle, que tout est fini ; jamais plus ne reverrai ma Touraine.
Agnès Sorel avait alors quarante ans.
Cette anecdote, il est vrai, ne prouve absolument rien.
Les mauvais jours, hélas ! ne tardèrent pas à venir pour l'argentier de Charles sept.
Le roi croyait pouvoir se passer de lui, ses ennemis levèrent la tête.
Ses ennemis ne se tinrent pas pour battus, ils l'accusèrent de concussion.
Une fois encore, l'argentier du roi fut arrêté et conduit à Poitiers.
Après la mort d'Agnès Sorel, Charles sept resta toujours triste et sombre.
Antoinette de Maignelais ne fut jamais pour lui qu'une maîtresse vulgaire.
Un bon berger ne saurait trop engraisser son troupeau, disait-il souvent.
Les tristes prévisions du père du peuple ne tardèrent pas à se réaliser.
Donc, avec la nouvelle année mille cinq cent quinze, commença un nouveau règne.
François Ier succédait à Louis douze.
L'histoire a toujours traité François Ier en véritable enfant gâté.
Il se croyait magnifique et n'était que follement dissipateur.
Malheureusement il se trouve qu'il a plutôt entravé qu'aidé le mouvement des lumières.
Ses convictions cependant ne devaient pas le gêner.
Il réussit facilement.
On ne rêvait alors que fêtes et tournois, joutes et passes d'armes.
A côté de la noblesse, se pressait la troupe des aventuriers.
Une belle prestance, un riche ajustement, une longue rapière, suffisaient.
On avait deux cents écus par an et le titre de gentilhomme du roi.
Mais une cour sans femmes, c'est une année sans printemps, un printemps sans roses.
On appelait alors chaque chose par son nom.
Un luxe inconnu jusqu'alors éclatait de toutes parts.
C'était chaque jour une fête nouvelle, les prétextes ne manquaient pas.
Tel était François Ier à l'époque la plus florissante de son règne.
Le temps n'a point effacé les amoureuses devises et les galants emblèmes.
Il n'attendit même pas pour délaisser sa femme, la fin de la lune de miel.
Rien de pareil dans les nombreuses passions de François premier.
Elle se montra fort sensible, «plus qu'il ne convenait,» aux empressements de l'héritier du trône.
J'aime autant, répondit-il, voir régner mes enfants que de régner moi-même.
Mettez-vous en besogne et satisfaites ma curiosité.
Ainsi je ferai, monseigneur, et la chose me sera facile.
La petite fille, «accorte, mignonnette,» dormait dans un riche berceau.
Au bout d'un instant le page revint seul.
C'était une grande feuille bizarrement découpée, presqu'entièrement couverte de dessins étranges et de figures cabalistiques.
Je ne serais point surpris de cela, murmura-t-il, notre maison étant maison souveraine.
Une interruption semblable équivalait à l'annonce d'un grand malheur.
Telle fut du moins la pensée du vieux chevalier.
Écuyers, varlets et pages, se mirent sur l'heure en besogne.
Il s'était enfui sans laisser aucune trace, aucun indice, personne ne l'avait vu.
Monseigneur Phébus n'écouta pas ce conseil.
Françoise avait près d'elle de hardis chasseurs pour courre le cerf.
Il en était ainsi de monseigneur Phébus.
Chaque jour arrivait à son logis quelqu'hôte nouveau, sûr d'y trouver une hospitalité royale.
Les festins succédaient aux chasses, les danses aux festins.
Le mariage fut célébré en mille cinq cent neuf.
Il lui remit en même temps le pli.
Françoise, émue de l'air solennel du vieux seigneur, était près de fondre en larmes.
Françoise fit le serment que lui demandait son père.
Cependant l'heure de la séparation était venue.
Les chevaux et les mulets de bagage emplissaient les cours.
Une dernière fois, monseigneur Phébus embrassa sa fille chérie.
Jean de Laval, pour toute réponse, se jeta dans les bras de son beau-père.
Les yeux rouges de larmes, la belle comtesse de Chateaubriant monta sur sa blanche haquenée.
Jean de Laval s'élança à cheval et toute la troupe se mit en route.
Phébus de Foix rentra tristement dans son manoir désert.
Jean de Laval avait pris au sérieux ses devoirs de mari.
Les femmes attachées à leurs devoirs n'ont pas d'histoire ; celles-là sont heureuses.
On était alors à l'aurore éblouissante d'un règne nouveau.
François Ier, dans la première ivresse du pouvoir suprême, ne songeait qu'à la joie.
«Qui m'aimera me suive !» Et chacun suivait le roi à qui mieux mieux.
Tout l'or des impôts y suffisait à peine, mais nul n'en prenait souci.
C'était une vie toute nouvelle.
Mais il n'y parvint pas sans peine, et la noblesse protesta toujours.
La cour était alors à Romorantin et chacun fêtait le jour des rois.
Par ma foi de gentilhomme ! s'écria-t-il, voilà un roi que je détrônerai tout à l'heure.
Qu'on aille avertir Saint-Paul de bien veiller sur son élu.
Ainsi défié, le comte de Saint-Paul s'apprêta à faire bonne résistance.
C'était un moyen sûr d'être agréable au roi.
Lors donc que parut la troupe royale, elle fut accueillie par une grêle de projectiles.
Un siège en règle commença aussitôt.
Les médecins, déjà prévenus de l'accident, étaient accourus.
Le roi sourit à cette délicate flatterie.
Bien parlé, Lautrec, pour un homme de guerre.
Je crains, Sire, que cela ne soit difficile.
Pourquoi donc ? il peut être tranquille.
Par ma foi de gentilhomme ! on aura pour la comtesse tous les égards qu'elle mérite.
C'était un ordre, et des plus formels.
Cette lettre ne surprit aucunement le comte, depuis longtemps il s'y attendait.
Son parti fut vite pris.
Et comptez-vous, messire, obéir aux ordres du roi ? demanda timidement madame de Chateaubriant.
Ne dois-je point vous suivre ? Non, madame, non certainement.
La comtesse se tut.
Soyez certain, messire, que je ne veux obéir qu'à vos ordres.
Sur ces mots le comte embrassa sa femme une dernière fois et partit.
Ce fut avec un empressement visible qu'il donna l'ordre de le faire approcher.
François Ier, cependant, ne se tint pas pour battu ; il fit prendre des informations.
L'enquête secrète démontra que le comte avait dit vrai.
Une heure après, François Ier savait la vérité.
Ils lui persuadèrent d'employer la ruse, et, à son tour, de tromper le trompeur.
Il allait justement y avoir de grandes fêtes à la cour.
Grands seigneurs, nobles dames, princes étrangers, ambassadeurs de toutes les puissances, accouraient de tous côtés.
En attendant, François Ier faisait au triste comte l'accueil le plus charmant.
Enfin, elle allait voir la cour, le roi.
Mais le sire de Laval, après un instant de réflexion : Non, madame, non.
Songez toutefois qu'un jour viendra où je vous en demanderai compte.
Ce jour pourra être terrible pour vous.
La présentation de la belle comtesse fut un véritable triomphe.
Chaque jour d'ailleurs elle recevait quelque présent du roi.
C'était un collier d'or, une parure de perles, un bracelet délicatement ouvragé.
Jour par jour, pour ainsi dire, il put suivre les progrès de cet amour.
La comtesse résistait encore, mais tôt ou tard elle devait succomber.
Le sire de Laval ne voulut pas être témoin de son malheur.
Mais rien ne l'y retenait, lui ; aussi se décida-t-il à partir.
Sa femme essaya faiblement de le retenir.
Un plus puissant que moi vous protégera désormais.
Et il partit, maudissant le roi de France et sa femme.
Ah ! quelque jour il voudra me ramener avec lui au château de Combourg.
Les douces paroles du roi rassuraient la comtesse.
Bientôt elle n'eut plus le loisir de songer à sa faute.
Le roi s'était hautement déclaré le chevalier de la comtesse de Chateaubriant.
L'influence de la comtesse de Chateaubriant fut bientôt très-grande à la cour.
Il repartit pour l'Italie emportant … beaucoup de promesses que l'on ne tint jamais.
La comtesse sut détourner les effets de la colère royale.
Il voulut se justifier.
Il n'était plus question de remords, ni même de regrets.
Le connétable de Bourbon et l'amiral Bonnivet furent, dit-on, très-avant dans ses bonnes grâces.
Moi aimer ce fat ! disait la belle comtesse, j'aimerais autant me jeter dans un puits.
Et tant plus je lui dis qu'il l'est, tant plus il le croit.
Après de telles paroles, le roi eût été bien difficile s'il n'eût été complètement rassuré.
Vins, sauces, pelures de fruits, reliefs de viande, pleuvaient sur le malheureux amiral.
Ces heureuses espérances ne se réalisèrent pas.
Mais François s'écria qu'il mourrait plutôt.
Tout captif, à cette époque, devait une rançon.
Le roi d'Espagne en voulait une en rapport avec ses intentions politiques.
Entre sa soeur et sa mie, François Ier écrivit un acte solennel d'abdication.
Le prisonnier était retombé malade, la régente se vit forcée de s'exécuter.
Elle était à tout jamais sacrifiée.
François Ier, dans l'aveuglement de sa passion, eut la faiblesse d'y consentir.
Elle partit donc pour la Bretagne.
Le comte de Chateaubriant, prévenu, parut presqu'aussitôt.
Voici, madame, dit-il, quelle sera désormais votre demeure.
Et il sortit implacable et froid comme la vengeance.
Faites votre devoir, dit-il.
Aussitôt ces maîtres bourreaux saisirent la comtesse et lui tirèrent tout le sang des veines.
La vie s'exhala avec la dernière goutte.
Malheureusement pour ce lugubre drame, une foule de preuves en démontrent la fausseté.
Depuis longtemps le sire de Laval avait pris son parti de l'infidélité de sa femme.
Ceci seul suffirait pour exclure la supposition de l'horrible vengeance ; mais ce n'est pas tout.
En le disant, onc une seule voix Ne s'avança d'y vouloir contredire.
O viateur ! pour abréger le compte, Ci gît un rien, là où tout triompha.
L'échange des prisonniers eut lieu dans des bateaux, au milieu de la Bidassoa.
Louise de Savoie se chargea de ce soin.
Ce choix prouve que la reine mère connaissait merveilleusement le caractère de son fils.
Ces nouvelles amours de François Ier n'ont point, pour ainsi dire, de préface.
Il n'y eut ni luttes, ni traverses, ni même aucun mystère.
La protégée de la reine mère avait un rôle à jouer, elle le joua merveilleusement.
Déjà le roi aimait follement la belle fille d'honneur.
La cour, cependant, avait repris le chemin de la capitale.
A Bordeaux les fêtes furent magnifiques et durèrent plus de quinze jours.
Après un an de privations, François Ier s'enivrait de plaisir et de bruit.
Charles-Quint, cependant, réclamait plus impérieusement chaque jour l'exécution du traité de Madrid.
Il choisit un second, le brave Baltazar Castiglione, et envoya en France un héraut.
Ce fut alors à François Ier à chercher des prétextes pour éviter le combat.
On le promena de résidence en résidence, sans lasser sa ténacité.
De guerre lasse on le mena devant le roi.
Alors il commença à lire le cartel de l'empereur.
Interrompu dix fois, il s'obstina à recommencer, quand même.
Toutes ces tergiversations tiennent probablement à quelque cause politique qui n'est pas venue jusqu'à nous.
Les armées des deux adversaires furent, selon l'usage, chargées de vider la querelle.
L'Italie, comme toujours, était le champ de bataille.
Après trois semaines de conférences le traité de Cambrai fut signé.
On l'appella la Paix des Dames.
Tout aussitôt commencèrent d'immenses préparatifs.
C'était alors ainsi, au pays des Espagnes, le couvent remplaçait le sérail.
Somme énorme ! mais pour une cause sacrée, chacun tenait à honneur de se dépouiller.
La noblesse, le peuple et le clergé s'exécutèrent.
Enfin les derniers écus d'or furent remis aux mains des Espagnols, les fêtes commencèrent.
Huit jours durant on rompit des lances aux acclamations des nobles dames.
On ne savait rien alors au-dessus de ces grandes fêtes de la chevalerie.
Non moins que les dames, le peuple était avide de ces terribles jeux d'armes.
C'est elle qui remettait aux heureux chevaliers le prix de l'adresse et du courage.
La devise d'Eléonore était un phénix avec cette légende : Unica semper avis, oiseau toujours unique.
En échange, on lui offrait de le remettre en possession des domaines de sa famille.
Le mariage fut célébré en grande pompe.
Les trois complices, le roi, la femme et le mari portaient fort allègrement leur honte.
A l'issue de la cérémonie Jean de Brosse s'éloigna.
Comme il ne devait point voir sa femme on l'envoyait gouverner en Bretagne.
De ce jour on n'appela plus Anne de Pisseleu que la duchesse d'Etampes.
Dépositaire de toutes les grâces, elle en abusa avec une prodigalité inouïe.
Le trésor de l'Etat, les dignités, les bénéfices de l'Eglise furent littéralement mis au pillage.
Elle était alors à l'apogée de sa puissance et de sa beauté.
Nulle rivale encore ne songeait à contre-balancer son influence.
Aussi, il faut voir sa colère quand il parle des gens de justice.
Une grave accusation d'ailleurs pesait sur lui.
On le disait huguenot.
On avait raison, mais toute vérité n'est pas bonne à dire.
Mais la duchesse le protégeait, bien qu'excellent juge, assurent les chroniques.
En fait d'encens, peut-être tenait-elle plus à la quantité qu'à la qualité.
A tous ces avantages il joignait celui d'être noble, et n'en était pas médiocrement fier.
Il est vrai qu'il y gagnait toujours quelque bonne et grosse flatterie.
Les érudits prenaient place à côté des poëtes.
Il les admettait à sa table et prenait plaisir à les faire discuter.
Les favoris étaient Guillaume Budée, l'aigle des interprètes, et Pierre Duchâtel, l'évêque de Mâcon.
Tant que le Rosso régna en maître à Fontainebleau, tout alla bien.
De ce moment, la paix fut troublée.
Une haine terrible divisa bientôt ces trois hommes.
La lutte fut alors entre le Primatice et Benvenuto.
De là, grande colère.
Vainement François voulut s'interposer, la favorite fut inflexible.
De ce jour, il n'y eut plus de réconciliation possible.
Benvenuto d'ailleurs avait commis un bien plus irrémissible crime.
Le Primatice resta donc seul maître à Fontainebleau.
Les autres, tels que Caillette, Tony et Ortis, jouèrent sans doute un moins grand rôle.
Le dernier, Ortis, était nègre et quelque peu moine.
L'un d'eux, Triboulet, alla, dans un moment de gaîté, jusqu'à battre un prêtre à l'autel.
La mission des astrologues était bien autrement sérieuse.
Comme les fous, ils avaient la prétention de dire la vérité.
Malheureusement, il lui manquait la foi ; lui-même appelle sa science l'art de moucher les écus.
Elle l'accepta, résolue à se faire arme de tout.
L'élévation de la duchesse d'Étampes, son pouvoir, ses tendances, lui avaient valu bien des ennemis.
Ils s'étaient rapprochés pour essayer, sinon de la renverser, du moins de balancer son crédit.
L'une était le progrès, l'autre la réaction.
La duchesse d'Etampes avait beau jeu à railler sa rivale.
Dans le peuple, on parlait de conciliabules secrets, de prédications passionnées.
De hardis penseurs avaient osé émettre leur opinion.
Enfin, il avait autorisé Clément Marot à traduire en vers français les psaumes de David.
Il résolut de se disculper, et c'est dans le sang qu'il lava cette accusation.
Il n'avait qu'à laisser faire.
La Sorbonne et le Châtelet guettaient leur proie depuis longtemps.
La persécution commença, les bûchers s'allumèrent.
Ses débuts à Fontainebleau furent des plus habiles.
Peu parler, agir moins encore, telle fut sa devise.
Elle fut désormais de toutes les fêtes.
Le jeune prince se trouvait alors à Lyon.
Pris d'un mal subit, il fut emporté en quelques heures.
Soumis à la question, il avoua tout ce qu'on voulut, et finalement fut écartelé.
De ses révélations, il résulta que l'empereur Charles-Quint avait ordonné le crime.
Le dernier vers de Malherbe nous révèle les intentions des juges de Montecuculli.
De ce moment, madame d'Etampes s'appliqua à fomenter des discordes dans la famille royale.
Une imprudence du nouveau Dauphin sembla justifier les tristes prévisions de la duchesse d'Etampes.
A l'un il donnait une armée, à l'autre un gouvernement.
Les jeunes fous, prévenus à temps, avaient heureusement pu s'enfuir.
Cette affaire accrut la haine de François pour son fils aîné.
Son affection pour le duc d'Orléans redoubla.
Il l'appelait son petit Guichardet, en souvenir des quatre fils Aymon.
Madame d'Etampes, que le roi consultait toujours la première, avait déjà émis cette opinion.
Les héros de romans n'agissaient point autrement.
Ainsi eût fait Amadis des Gaules, ce miroir de la chevalerie, en pareille occurrence.
Enfin on se mit en route.
Triboulet, le fou du roi, ne se gênait point pour exprimer hautement l'opinion publique.
Sa liste était longue.
Un jour, devant le roi, il y inscrivit le nom de Charles-Quint.
Que fais-tu là, bouffon ? demanda le roi.
Mais j'ai donné ma parole, bouffon, et l'empereur sortira librement ainsi que je l'ai promis.
Ailleurs, une poutre mal ajustée tomba si près de l'empereur que ses vêtements furent déchirés.
Il faut lire dans les chroniques du temps les détails de cette solennelle entrée.
La longueur seule du récit donne une idée de la longueur des processions.
Il avait hâte de quitter la France, ses craintes avaient grandi, il ne vivait plus.
L'empereur épouvanté se retourna.
Il l'appelait à tout propos le plus grand capitaine de l'Europe.
Gardez-le en souvenir de moi.
Ce n'est que plus tard qu'elle devait avoir recours à l'empereur.
Il ne pouvait plus dissimuler son impatience.
Enfin il toucha ses domaines.
Quelques historiens qui nient toute bonne foi politique ont fait comme Triboulet.
Le roi était malade, un ulcère honteux lui faisait des nuits sans repos.
Les soins de la duchesse d'Etampes parvenaient à peine à le distraire.
Les cris des victimes devaient monter jusqu'à lui.
Et cependant il laissait faire.
Les frères prêcheurs avaient installé un petit tribunal dans le genre de l'inquisition.
En deux ou trois circonstances seulement le roi se laissa arracher une grâce.
Le peuple cependant s'habituait à la vue des supplices, la populace dansait autour des bûchers.
La pendaison d'un financier a toujours été d'un bon effet.
Sembleçay avait été «donné aux corbeaux,» uniquement parce qu'il était riche.
Cet innocent, qui était un peu parent de la favorite, fut bien vengé.
Il y resta trois ans.
Il espérait que la duchesse d'Etampes se lasserait de le persécuter, il réclama des juges.
On lui en donna.
Poyet fut condamné cependant, mais non à mort.
Cette fois encore on parla de poison.
C'est que madame d'Etampes veillait.
Pareille trahison livra encore Château-Thierry qui renfermait d'immenses provisions de blé et de farine.
Après quoi «il vécut longuement, riche, heureux et honoré,» dit un historien du temps.
L'énergie de François Ier sauva la France.
Le danger lui rendit la vigueur et l'activité de sa jeunesse.
L'empereur devait bien cette dernière clause à la favorite qui l'avait si bien servi.
L'investiture pour le duc d'Orléans, tel avait été le mobile de la duchesse d'Etampes.
En agissant ainsi elle croyait s'assurer une retraite lorsque le Dauphin monterait sur le trône.
La mort du duc d'Orléans rendit tous ces crimes, toutes ces trahisons inutiles.
Bien tristes furent les dernières années de François Ier.
Alors la perfide favorite expia sa vie.
Le brillant, le chevaleresque François Ier n'était plus que l'ombre de lui-même.
Son mal avait empiré d'une façon terrible, et la science des médecins était impuissante.
Fermait-on l'horrible ulcère, il se rouvrait plus épouvantable.
C'est où il n'était pas qu'il désirait être.
La chasse, une chasse folle, enragée, infernale, était son unique, sa dernière passion.
L'excès même du mal lui donnait quelque répit.
Enfin au retour d'une chasse, à Rambouillet, il fut contraint de se mettre au lit.
Les symptômes les plus graves se déclarèrent, il sentit qu'il était perdu.
Je suis cruellement puni, dit-il, par où j'ai péché.
Elle se résigna.
Aussi bien ses préparatifs étaient faits depuis longtemps.
Il est à peu près certain cependant qu'elle embrassa ouvertement la religion réformée.
Ses relations avec Jarnac son beau-frère ne sont rien moins que prouvées.
Il y a même tout lieu de croire à une calomnie.
Ces bruits obligèrent Jarnac à provoquer la Châtaigneraie.
Vers l'année mille cinq cent cinquante-six, la duchesse d'Etampes sortit un instant de son obscurité.
Jean de Brosse gagna.
On ne trouve pas un seul édit qui la concerne, pas une donation.
La malheureuse en mourut ; le mari s'en guérit par de prompts remèdes.
L'amour du roi pour le charmant modèle est par conséquent antérieur à cette date.
François Ier est mort plus de vingt-cinq ans plus tard (mille cinq cent quarante-sept).
Il faut avouer que le poison, si poison il y eut, fut lent à agir.
A Lyon, on appelait Louise Labé la belle cordière.
Au milieu de toutes ces contradictions, mieux vaut s'abstenir.
Il s'en va, le galant, répétaient-ils, il s'en va.
Tout à coup une rumeur profonde et contenue s'éleva dans la chambre du malade.
Elle s'était levée, son visage rayonnait de l'orgueil du triomphe.
Diane de Poitiers succédait à la duchesse d'Etampes.
La lecture des romans de chevalerie, le déduit de la chasse occupaient les longues heures.
On l'appelait dès lors la grande sénéchale.
Diane affichait d'ailleurs une grande passion pour son mari.
Mais laissons parler les chroniques.
Justement irrité, le connétable entama des négociations avec Charles-Quint.
Il promit son épée et l'appui immense de son nom à l'empereur.
Tous avaient juré le secret sur des morceaux de la vraie croix.
François Ier fut inflexible.
Les supplications du dénonciateur lui-même, du comte de Maulevrier, ne furent point écoutées.
Diane de Poitiers voulut alors tenter une démarche suprême.
Diane, dans cet abominable marché, ne vit qu'une chose, le salut de son père.
François Ier laissa jouer, jusqu'au dernier acte, la lugubre comédie de la mort.
Et quelle grâce ! une prison perpétuelle.
Elle n'avait pas quitté la cour, mais elle faisait peu parler d'elle.
De cette époque datent les premières liaisons de Diane et des Guise.
Le comte de Maulevrier mourut le vingt-trois juillet.
L'éternité dura un peu moins de deux ans.
Véritablement s'assurer une influence n'était pas chose facile, toutes les places étaient prises.
C'est alors qu'elle songea à s'emparer du prince Henri, le second fils de François Ier.
Il se trompait, et devait plus tard l'apprendre à ses dépens.
Au moral, il semblait fait pour être dominé.
Timide, indécis, il était long à se décider.
Avait-il un projet en tête, il prenait conseil de tous ceux qui l'entouraient.
Tel était l'adolescent dont Diane de Poitiers entreprit la conquête.
Les beaux seigneurs et les belles dames s'étonnaient déjà de la durée de ces amours.
De Thou lui-même croit, ou feint de croire à l'histoire de cette bague merveilleuse.
Nous ne rappellerons pas ici les effets désastreux de la rivalité des deux favorites.
Tous les avantages de cette lutte furent pour Diane.
La mort même sembla se mettre du côté de la grande sénéchale.
Ainsi, le dauphin François mourut, et son amant se trouva l'héritier de la couronne.
Tous les nouveaux venus à la cour devaient choisir entre les deux favorites.
Benvenuto Cellini se décida pour Diane, mais il fut obligé de quitter Fontainebleau.
Restez, disait François Ier à l'inimitable artiste, restez, je vous couvrirai d'or.
Toujours elle protégea le Primatice, elle combla Jean Goujon.
Bernard Palissy, l'inimitable potier-émailleur, put la compter au nombre de ses admiratrices.
Il fallait d'autres aliments à son ambition.
Il lui fallait d'ailleurs étayer sa puissance.
Ce fut en son temps un terrible soudard, que monseigneur le connétable, premier baron chrétien.
De plus, il était incapable et avare ; oh ! mais d'une avarice sordide.
Enfin, il se distingua par le cynisme de ses pilleries.
Quand on ne lui donnait pas … il prenait.
Tuteur infidèle, il ruina sa nièce, Charlotte de Laval.
Mais son «âpreté à la chasse aux écus» n'était rien comparée à sa cruauté.
Il n'avait qu'un argument, la potence.
Il fit en sa vie périr une foule de malheureux, coupables de lui avoir déplu.
A Bordeaux, il donna aux corbeaux plus de cent bourgeois.
Avec cela fort dévot ; il jeûnait et gardait les observances.
Le roi trouva que le connétable allait trop loin.
Tel est l'homme dont Diane de Poitiers devint la fidèle alliée.
Sa seule qualité était la bravoure, une bravoure enragée.
Elle s'en prenait, non point au prince, mais à l'objet de son caprice.
Enfin, François Ier mourut, et Diane de Poitiers monta sur le trône.
Elle avait alors bien près de cinquante ans, son amant en avait vingt-neuf.
Brantôme, qui la vit lorsqu'elle avait plus de soixante ans, resta confondu d'admiration.
Mais les graves auteurs se trompent.
Le connétable de Montmorency fut rappelé, et partagea toute la puissance avec les Guise.
Le cardinal de Lorraine remplaça le cardinal de Tournon.
Finances, armée, clergé, conseil, Diane s'assura de tout.
Un remarquable événement marqua les premières années du règne de Henri II.
Le combat du sire de La Châtaigneraie et du comte de Jarnac.
Ce devait être le dernier duel judiciaire.
Il offrait le combat pour soutenir son dire.
François Ier étouffa cette affaire.
Le combat commença.
Ce coup fameux a pris depuis le nom de coup de Jarnac.
La Châtaigneraie refusa.
Ainsi, suivant J.
Les jours de bûcher étaient jours de fête pour la cour.
Ses maladresses et son incapacité ne diminuaient pas son influence.
Diane le soutenait.
Il s'était fait battre, puis il était tombé aux mains de l'ennemi.
Diane était de moitié dans la correspondance.
Avec la vieillesse l'heure du repentir était venue.
Catherine de Médicis, l'épouse délaissée, ordonnatrice des bals et des festins, s'effaçait devant la favorite.
De grands artistes bâtissaient de royales demeures pour le roi Henri deux.
Ce fut alors vraiment le beau moment de la Renaissance.
Anet, merveilleux château, s'élevait entre les deux forêts d'Yves et de Dreux.
Philibert Delorme avait donné les dessins, Cousin et Jean Goujon y épuisèrent leur génie.
C'était comme un palais de fée, demeure enchantée des contes arabes.
Tout y était merveille, du perron aux combles.
Chaque serrure était un poëme, le moindre clou était une oeuvre d'art.
L'escalier avait une légèreté inimitable, les cheminées étaient des monuments.
Jamais la perfection n'avait été portée si loin.
Mais on ne peut se faire une idée de la richesse de l'ameublement d'Anet.
Les tapis venaient d'Orient, les glaces de Venise.
Luxe inouï, féerique, que nous pouvons à peine comprendre aujourd'hui.
On la destinait à François de Montmorency, fils du connétable.
Mais cette fois l'horoscope eut raison.
Que l'on n'inquiète pas le comte de Montgomery, avait dit le roi en tombant.
Bientôt on en vint à compter les minutes que le roi avait encore à vivre.
Alors Catherine jeta son masque.
Sa haine contre la favorite, si longtemps contenue, éclata.
«Non, Madame, répondit-il ; mais il ne passera pas la journée.
«Je n'ai donc pas encore de maître, dit-elle.
Elle put compter ses ennemis, le nombre en était immense.
Un scandaleux procès la força un instant de sortir de sa retraite.
Elle était si belle encore qu'elle ne paraissait pas la moitié de cet âge.
Charles neuf fut un prince malheureux.
Nul plus que Charles neuf ne porta impatiemment le poids de la couronne.
«Que je regrette donc d'être roi !» disait-il souvent.
Il nous est resté de cette époque des collections aujourd'hui sans prix.
Il défiait à la balle tous ses gentilshommes.
Ici point de bruit, point de faste, point de scandale.
L'ambitieuse était jalouse de tous ceux qui approchaient son fils.
Toujours elle craignait de voir s'élever quelque influence qui pût contre-balancer la sienne.
Un profond mystère entoure donc les commencements de ces amours.
Charles IX n'avait qu'un seul confident.
Mais, à défaut d'audace, sa passion plaida bien mieux sa cause.
Marie Touchet portait dans son sein un gage de l'amour du roi.
C'est là qu'elle donna le jour à un fils qui ne vécût que quelques mois.
Elle redoutait surtout la vertu de Marie.
Or, ce que Catherine voulait avant tout, c'était qu'on lui appartînt, corps et âme.
Marie Touchet, cependant, avait souffert sans se plaindre de son abandon.
Au sortir de cette longue et délicieuse extase de l'amour partagé, Charles se réveilla transformé.
On sait la foi sans bornes que la fille des Médicis avait aux sciences occultes.
Je connais ses sentiments, répondit lentement la reine, et je les approuve.
Oh ! merci pour cette bonne parole, ma mère, s'écria le roi.
Je vous écoute, ma mère, répondit docilement Charles neuf.
Sire, continua la reine, il faut que vous vous mariiez.
Qu'à cela ne tienne, dit le roi, dont le front soucieux s'était subitement éclairci.
Voilà pourquoi je défends le catholicisme.
Monsieur, la France doit rester catholique ou disparaître de la carte d'Europe.
Mais Charles neuf n'écoutait point cette politique transcendante ; sa pensée n'était plus au Louvre.
L'intérieur, pour la simplicité et le bon goût, répondait au dehors de cette modeste habitation.
Marie Touchet ne tarda pas à devenir mère une seconde fois.
Décidément, l'étoile de la petite-fille de Charles-Quint pâlissait devant celle de Marie.
Ce fut pourquoi on lui suscita une accusation pour le perdre.
Et la fille fut produite au roi qui la dévirgina, et elle fut à lui.
Nous sommes toujours les vieux Gaulois ; gaîté et gaillardise sont des fleurs naturelles du terroir.
Il est à nous, nous sommes à lui.
Et ceci n'est point un paradoxe.
«Le fils du Vert-Galant égalait au moins son père en bravoure.
Quel plus noble exemple de sagesse et d'abnégation ! Personne cependant ne lui en sut gré.
Ses faiblesses ne lui furent comptées pour rien ; on ne vit plus que sa vertu.
Il perdit le coeur de son peuple.
«Poursuivons ! L'histoire de France ne saurait trop être envisagée à ce point de vue.
Vous n'y regarderez pas de si près, ni de si loin.
Il allait même jusqu'à donner des promesses écrites.
Devenu roi, il conserva toutes les habitudes d'un soldat de fortune.
En attendant, on pendait les braconniers haut et court.
Il ne faudrait pas croire cependant qu'Henri quatre se ruina pour toutes ses maîtresses.
Le scandale de ses amours n'offensait d'ailleurs que quelques calvinistes austères ou quelques catholiques défiants.
Jusque sur les murs du Louvre on osait afficher les placards les plus injurieux.
Le gaillard seul est de notre compétence.
Il est difficile, impossible même de suivre le Vert-Galant dans toutes ses équipées amoureuses.
«Il aimait le torchon,» dit avec amertume l'austère d'Aubigné.
Dufresny tenait de son grand-père.
Les voyages forment la jeunesse.
Henri quatre eut bientôt un champ plus vaste pour ses exploits galants.
Heureusement quelques-uns de ses compagnons faisaient le guet.
Pourtant, l'obscurité aidant, Henri put s'échapper sans esclandre.
Mais ne nous occupons que des figures qui appartiennent à l'histoire.
Ce fut une union singulière que celle de Marguerite et de Henri de Navarre.
Ils n'attendirent même pas au lendemain.
Henri aimait alors Charlotte de Beaune-Samblançay, dame de Sauves, marquise de Noirmoustier.
Charlotte, dame d'atours de Catherine de Médicis, avait été élevée à son école.
C'est cette femme cependant qu'aimait ou faisait semblant d'aimer le jeune roi de Navarre.
Les chroniques se trompent.
Loin de se fâcher, la reine Marguerite protégeait en secret les amours de son mari.
Fosseuse lui rendait service.
Il ne tarda pas à devenir impossible à Fosseuse de dissimuler ; elle était enceinte.
Nous étions couchés en une même chambre, en divers lits, comme nous avions accoutumé.
Vous savez combien je l'aime ! je vous en prie, obligez-moi en cela.
Une nouvelle passion allait s'emparer du coeur du frivole monarque, Corisandre d'Andouins.
Je crois que mes autres laquais sont morts ; il n'en est revenu nul.
Il ne fut jamais sa pareille.
Si cela vous porte contentement, vivez heureuse.
_Je suis fort affligé de la mort de mon petit, qui mourut hier.
Plus tard, il lui offre encore un cadeau du même genre.
Il prit alors une résolution désespérée.
La marquise donnait des ordres pour son départ.
Le Gascon, maudissant les vertus provinciales, s'en fut rêver batailles et grands coups d'épée.
Il la nomma dame d'honneur de sa nouvelle épouse, Marie de Médicis.
Le roi assiégeait alors Paris.
Décidément, il la trouvait plus jolie sous le béguin.
Marie de Beauvilliers perdit ses soins et ses peines ; ses religieuses révoltées faillirent même l'assassiner.
Nous passerons donc tout de suite à la comtesse de Moret.
Bassompierre, qu'elle aimait, avait dû l'épouser ; mais le roi avait prévenu son favori.
Si tu l'épouses, et qu'elle t'aime, je te haïrais ; si elle m'aime, tu me haïrais.
J'étais le plus proche de lui.
Il me dit tout bas à l'oreille :, «Bassompierre, mon ami, je suis perdu.
Il n'avait plus la tête à lui.
Du reste, Henri quatre était bien de taille à le poser.
Ici nous prenons la Henriade en flagrant délit d'adulation, mais l'épopée a ses exigences.
Trop bien traité par les femmes, il paya leurs faveurs au moins en médisances.
Il devait cependant savoir à quoi s'en tenir sur le coeur inflammable de son maître.
Il partit accompagné de cinq gentilshommes de sa suite seulement.
Naturellement le marquis avait été invité à amener sa fille.
Le roi ne trouva d'autre expédient que de marier sa maîtresse.
En mille cinq cent quatre-vingt-treize, Gabrielle devint enceinte.
Vous rêvez, bonhomme, aurait dit le roi.
Bellegarde, qui avait feint de partir de son côté, était resté auprès de madame Gabrielle.
«Au retour imprévu du roi, ils étaient ensemble.
Sa maîtresse s'y opposa et prétexta un grand mal de tête.
Quant à son esprit, il était des plus fins et des plus déliés.
L'ambition qu'on lui a reprochée plus tard fut presque une nécessité politique.
L'entrée de Henri quatre à Paris est le commencement des triomphes de la belle Gabrielle.
Le tableau de Gérard donne une idée assez juste de cette grande scène historique.
Aussi jamais souverain ne fit plus triomphale entrée dans une capitale reconquise.
Gabrielle était femme, ce jour-là elle dut aimer Henri quatre.
Ses diamants, ses dentelles, ses robes, ses fourrures, inquiètent singulièrement les gens du tiers.
Nous ne ferons pas avec l'Estoile l'inventaire des coffres de Gabrielle.
Le huit octobre, elle avait un manteau doublé de satin d'une richesse incroyable.
C'est un sujet que nous ne ferons qu'effleurer.
Tout d'abord elle protége Sully et le fait entrer aux finances.
De là le reproche qu'on lui a fait d'ingratitude, reproche injuste.
Sully accompagnait alors madame Gabrielle, qui allait rejoindre le roi.
Sully était à cheval près de la litière.
Celle-ci vint à verser tout à coup.
On entendit un grand cri, auquel succéda le plus profond silence.
Sully croit à un malheur, et tout aussitôt il pense à la douleur du roi.
Cette mort serait, cependant, un grand embarras de moins, ne peut-il s'empêcher de se dire.
Il était alors plus que jamais question du mariage du roi et de sa maîtresse.
Souvenez-vous, Sire, que vous êtes le fils aîné de l'Église.
Marguerite expiait alors les folies de sa jeunesse.
Déjà elle pouvait prévoir qu'elle allait avoir à lutter contre l'influence de la favorite.
Aucun nuage n'obscurcissait alors le radieux avenir de la marquise de Monceaux.
Ventre-saint-gris ! répondit le roi, il est vrai ; mais je l'entends avec mon épée au côté.
Gabrielle en cette circonstance fut officiellement présentée au parlement.
Mais cette douce et charmante existence ne pouvait durer toujours.
Alors il fallait partir.
Toute frissonnante et demi-nue, Gabrielle accompagnait son amant jusqu'à la cour d'honneur.
Au moment où nous sommes arrivés, l'étoile de la belle Gabrielle est au zénith.
Les historiens de Henri quatre lui prêtent un mot superbe.
Je ne sais comment, Sire, vous préférez un valet à une amie, avait dit Gabrielle.
Cette question du mariage de Gabrielle avec le roi apparaissait déjà à l'horizon, grosse d'orages.
C'est à Sully qu'il s'en ouvrit tout d'abord.
Il faut lire dans les OEconomies la curieuse conversation du roi et de son ministre.
Voyons, cependant, continue Henri quatre, les princesses qui sont à marier en Europe.
Sully savait bien où le roi voulait en venir ; Cherchons, Sire.
A chaque nom nouveau, Henri quatre secouait la tête.
Ce n'est point encore mon affaire.
Mais je ne vois plus qu'un moyen.
N'ai-je pas la duchesse de Beaufort ? Le grand mot était lâché.
Sully poussa les hauts cris.
Mais le roi tenait ferme à son idée.
Le Vatican la marchanda longtemps.
Quelques détails sur cette fin si prématurée.
On était alors dans la semaine sainte.
Elle s'y rendit accompagnée de mademoiselle de Guise et de la duchesse de Retz.
Pendant l'office, elle fut prise de douleurs d'entrailles et d'éblouissements.
On la reconduisit chez Zamet.
A son arrivée à l'hôtel, elle se trouvait un peu mieux.
Elle fit un tour de jardin et goûta d'un fruit.
Ses convulsions la reprirent presque aussitôt, accompagnées des symptômes les plus alarmants.
Elle était devenue si hideuse qu'on ne pouvait la regarder sans effroi.
Des funérailles presque royales furent faites pour cette belle maîtresse de Henri quatre.
Des bruits sinistres se répandirent autour du cercueil de la duchesse de Beaufort.
Zamet fut accusé, et bien d'autres.
Mais il faut se garder de prêter l'oreille aux vagues murmures du soupçon.
Louis dix-huit donna son approbation.
Cet homme d'esprit dut bien rire ce jour-là.
Son désespoir fut aussi court qu'il avait été violent.
Mais nous rencontrerons plus d'une fois dans l'histoire de ces familles prédestinées.
Une partie de chasse, fut le théâtre de la première entrevue.
Les commencements de cette liaison ont toute la majesté d'une négociation diplomatique.
Il mit de Lude à la porte.
Par bonheur, l'ambassadeur d'Henri quatre connaissait le chemin des fenêtres.
Le roi maugréait fort de tous ces contre-temps.
Bientôt cependant on entra dans la voie des transactions.
Ce chiffre formidable fit pousser les hauts cris à Henri quatre.
Cet or et cet argent, qui couvraient presqu'entièrement le plancher du cabinet, éblouirent le Béarnais.
Nous sommes, dit-il d'un ton joyeux, bien plus riches que je ne croyais.
Cette nuit, tant désirée et si chèrement achetée, il ne la tenait point encore.
Avec les cent mille écus, de nouveaux scrupules étaient venus à la famille d'Entragues.
Il y eut de nouvelles difficultés, de nouvelles négociations.
Recevez un million de baisers de moi.
Le hasard, ce complice de toute sa vie, vint à son aide.
Quelques jours suffirent pour changer les dispositions d'Henriette.
Ce voyage fut un long triomphe.
Il se trompait : il retrouva dans sa maison la guerre qui avait cessé au dehors.
Comme de juste, la marquise de Verneuil avait été présentée à la reine.
Rosny lui-même n'eut pas une chance meilleure.
Le roi désespérait presque, lorsqu'une des femmes de la reine offrit de le servir.
Cette femme était Léonora Galigaï.
Le roi fit aussi bon accueil à l'un qu'à l'autre.
Il n'était alors question que de la bonne intelligence des deux mères.
Chaque dame représentait une vertu.
Ce fut le dernier triomphe d'Henriette.
L'amour d'Henri surtout y était tourné en ridicule au bénéfice d'un préféré.
Elle obéit furieuse et jurant de se venger.
A presque toutes nous trouvons mêlées mademoiselle d'Entragues et sa famille.
Elle avait cinquante-quatre ans.
Pour moi, disait-il souvent, les femmes sont chastes jusqu'à la ceinture.
Il fallait donc, disait Bassompierre, la leur faire porter aux genoux.
Il n'y put réussir et s'éloigna, fort attristé des rires des deux femmes.
Il sentait son impuissance et admirait, tout en le redoutant, le sombre génie du ministre.
C'était une toute jeune fille encore, presqu'une enfant.
On l'appelait l'Aurore, pour marquer son extrême jeunesse et son innocent éclat.
Il n'est rien resté des poésies amoureuses de Louis treize.
Il tenait entre ses mains le confesseur de Louis treize.
C'est sur mademoiselle de La Fayette que l'on jeta les yeux.
L'évêque de Limoges, l'ex-favori Saint-Simon et autres, se chargèrent de la négociation.
Petite, frêle et brune, toute sa force semblait s'être réfugiée dans ses grands yeux.
Ces larmes, Cinq-Mars ne les mérite pas.
Ce ne fut qu'un courtisan brouillon, vaniteux et avide.
Il trahit tout à la fois Richelieu et sa patrie.
Sa condamnation ne fut que justice, et Louis XIII ne put s'y opposer.
in-dix-huit, Dentu, édit.
Le cardinal n'avait pas tort de redouter la séduisante Marie.
Toute dévouée à la reine, son caractère chevaleresque pouvait la conduire aux plus folles entreprises.
Telles furent les royales amours pendant le règne de Louis treize.
Les Maîtresses légendaires II.
Agnès Sorel III.
Les Amours de François Ier IV.
La comtesse de Chateaubriant V.
La duchesse d'Etampes VI.
La belle Ferronnière VII.
Diane de Poitiers VIII.
Marie Touchet IX.
Le Vert-Galant X.
La belle Gabrielle XI.
Henriette d'Entragues XII