mille huit cent soixante-six-mille huit cent soixante-dix.
PARIS, G.
CHARPENTIER ET Cie, ÉDITEURS, onze, RUE DE GRENELLE.
mille huit cent quatre-vingt-huit premier janvier.--Le Havre.
J'entendais, ce soir, à table d'hôte, des capitaines de vaisseaux marchands, parler, la rougeur au front, du règne de la paix à tout prix de Louis-Philippe, et où le canon français saluait toujours le premier.
Un gouvernement a encore plus besoin qu'un homme, de donner de lui l'idée qu'il est capable de se battre.
--J'avais bu hier du porto.
Voici ce que j'ai rêvé cette nuit.
J'arrivais en Angleterre avec Gavarni.
A l'entrée d'un jardin, où se pressait beaucoup de monde, j'ai perdu Gavarni.
Alors je suis entré dans une maison, et je me suis senti transporté, comme par des changements à vue, de pièce en pièce, où des spectacles extraordinaires m'étaient donnés.
De ces spectacles, je ne me rappelle que cela; le reste avait disparu de moi au réveil,--quoique j'aie gardé une vague conscience que cela avait duré longtemps, et que bien d'autres scènes s'étaient déroulées dans mon rêve.
J'étais dans une chambre, et un monsieur, en chapeau noir, donnait de furieux coups de tête dans les murs, et au lieu de s'y briser la tête, y entrait, en sortait, y rentrait encore.
Et cela aussi, fleurs et couple, s'agitait sur moi, absolument comme les flots de la mer du théâtre, et sur tout mon corps, je sentais un chatouillement dardé.
Enfin j'étais lancé, précipité de très haut, et j'éprouvais une volupté non pas douloureuse, mais d'une anxiété délicieuse: il me semblait passer par des épreuves maçonniques, dont je n'avais pas l'effroi, mais dont la surprise m'apportait un imprévu saisissant.
C'étaient des jouissances, comme l'émotion d'un péril d'où l'on serait sûr de sortir, et qui vous ferait passer dans le corps un frisson de plaisir peureux.
--La Normandie est le pays de tous les poncifs: l'architecture gothique, le port de mer, la ferme rustique avec de la mousse sur le toit.
--Balzac a supérieurement compris la mère dans BÉATRIX, dans LES PARENTS PAUVRES, etc.
Les petites pudeurs n'existent pas pour les mères: elles sont, comme les saintes et les religieuses, au-dessus de la femme.
Une mère est tombée chez moi, un matin, me demander où était son fils, en me disant qu'elle irait le chercher n'importe où!--On devine le n'importe où.
--C'est un malheur pour voyager en France d'être Français.
L'aile du poulet d'une table d'hôte va toujours à l'Anglais.
Et pourquoi? C'est qu'un Anglais ne regarde pas le garçon comme un homme, et que tout domestique qui se sent considéré comme un être humain, méprise celui qui le regarde ainsi.
--En France, la femme se perd bien plus par le romanesque que par l'obscénité de ce qu'elle lit.
six janvier.--Dîné avec Flaubert à Croisset.
Il travaille décidément quatorze heures par jour.
Ce n'est plus du travail: c'est la Trappe.
La princesse lui a écrit de nous, au sujet de notre préface: «Ils ont dit la vérité, c'est un crime!» --L'antiquité a peut-être été faite pour être le pain des professeurs.
huit janvier.--J'ai comme une courbature morale de toute l'occupation qu'on a eue de nous.
Le bruit à la fin fait trop de bruit.
On aspire à du silence autour de soi.
--Il y a des fortunes qui crient: «Imbécile!» à l'honnête homme.
Le Japon a créé et vivifié le Bestiaire de l'hallucination.
Nous Européens et Français, nous ne sommes pas si riches d'invention, notre art n'a qu'un monstre, et c'est toujours ce monstre du récit de Théramène, qui, dans les tableaux de Monsieur Ingres, menace Angélique de sa langue en drap rouge.
Au Japon, le monstre est partout.
C'est le décor et presque le mobilier de la maison.
Il est la jardinière et le brûle-parfum.
Le potier, le bronzier, le dessinateur, le brodeur, le sèment autour de la vie de chacun.
Il grimace, les ongles en colère, sur la robe de chaque saison.
Les millionnaires parlent de la jouissance de dîner au bouillon Duval et de porter des sabots à la campagne.
dix janvier--...
Sainte-Beuve est bien triste.
Il se plaint de souffrances intérieures, qu'il exprime par des mouvements de vrille de ses doigts.
Il a rédigé son testament et il va se faire faire une opération...
ajoutant, avec un sourire douloureux, que les chirurgiens ont de la répugnance à ouvrir sa vieille peau.
quinze janvier.--Dîner Magny.
Taine proclame que tous les hommes de talent sont des produits de leurs milieux.
Nous soutenons le contraire.
Où trouvez-vous, lui disons-nous, la racine de l'exotisme de Chateaubriand: c'est un ananas poussé dans une caserne! Gautier vient à notre appui, et soutient pour son compte que la cervelle d'un artiste est la même du temps des Pharaons que maintenant.
Quant aux bourgeois, qu'il appelle des néants fluides, il se peut que leur cervelle se soit modifiée, mais ça n'a pas d'importance.
Ils regardent vivre.
Ils ne sont pas des acteurs, mais des témoins de la vie.
De tout ils ne prennent rien de ce qui trompe ou de ce qui grise.
Leur état normal est la sérénité mélancolique.
--Une des plus grandes révolutions contemporaines est celle du rire.
Le rire était autrefois un Roger Bontemps: aujourd'hui c'est un aliéné.
Le comique de ces années-ci, en son insanité nerveuse, est un des modes de l'épilepsie.
Il y a de la danse de Saint-Guy et de l'Odryana d'agités: c'est Bicêtre arrachant l'hilarité avec le sabre de Bobèche.
--Les plus luxueux trousseaux de femmes, les chemises de noces des jeunes filles qui apportent six cent mille francs de dot, sont façonnés à Clairvaux.
Voilà le dessous de toutes les belles choses du monde.
--J'ai toujours entendu parler avec vénération et admiration des travaux des Bénédictins.
Il semblait que ces gens eussent poussé le travail, la patience et la conscience aux dernières limites.
J'ai lu ces jours-ci, LA LISTE DES PORTRAITS GRAVÉS du Père Lelong.
On n'imagine pas un catalogue aussi peu renseigné, aussi sommaire, aussi incomplet, aussi mal fait.
Le moindre travail de catalographie de notre temps lui est cent fois supérieur par la science et la recherche.
L'histoire, décidément, et dans ses parties les plus secondaires, ne commence qu'au XIXe siècle.
Ce catalogue m'a fait voir dans les Bénédictins d'aimables épicuriens du travail, faisant des recherches, comme on fait la sieste entre de bons repas et de paresseuses promenades: leurs travaux, ce sont les après-dînées de l'abbaye de Thélème.
Vendredi dix-neuf janvier.--J'ai vu, ce soir, le premier acte de MARION DELORME, dans l'alcôve d'un quatrième des Batignolles, dont on avait retiré le lit et les rideaux.
C'est un ménage bourgeois éperdu de littérature, et où s'abat, presque tous les soirs, la petite bande d'art poussée à la suite de Baudelaire, cultivant Poë et le haschich, tous d'un aspect pas mal blafard.
--Il y a de la pacotille dans l'humanité, des gens fabriqués à la grosse, avec la moitié d'un sens, le quart d'une conscience.
vingt et un janvier.--Ce gouvernement est vraiment lâche.
Dans l'exposé des théâtres de l'Empire, pendant l'année mille huit cent soixante-six, on trouve de secrètes félicitations et de transparents encouragements à Pipe-en-bois, à la justice duquel, on remet dans la personne du public, la police du goût.
--Pouchet, chez Flaubert, raconte qu'on lui a supprimé dans l'Opinion nationale, une phrase qui relatait la belle conformation du cerveau de Monsieur de Morny.
Les partis ne veulent pas même d'une autopsie favorable à un ennemi.
--Une porcelaine fêlée a pour moi le son d'une chose blessée.
--A la Bibliothèque, dans la salle de lecture, j'ai vu, en passant, un homme qui lisait; il avait dans la main la main d'une jeune femme assise à côté de lui.
J'ai repassé deux heures après.
L'homme lisait toujours, et il avait toujours la main de la jeune femme dans la main.
C'était un ménage allemand.
Non, c'était l'Allemagne.
--Ce qui entend le plus de bêtises dans le monde, est peut-être un tableau de musée.
--Les époques et les pays où la vie est bon marché, sont gais.
Une des grandes causes de tristesse de notre société, c'est l'excès du prix des choses, et la bataille secrète de chacun avec l'équilibre de son budget.
--Chose singulière! la poésie chinoise--celle du moins qu'on connaît--est classique.
Des poésies de l'époque des Thang, la philosophie épicurienne au bord des eaux, l'éternelle invitation à la tasse, font vaguement rêver à un Horace de Rotterdam.
--La méchanceté dans l'amour, que cette méchanceté soit physique ou morale, est le signe de la fin des sociétés.
--Le journal a tué le salon, le public a succédé à la société.
--Il en est des petites filles jolies trop jeunes, comme de ces journées où il fait beau trop matin.
--Dernièrement, le fils d'une femme du peuple a quitté la maison de commerce où il était, en disant que c'était «un état où on ne parlait jamais de vous».
J'ai peur de l'avenir d'un siècle où tout le monde voudra avoir une carrière de vanité et de bruit.
premier février.--Quelqu'un nous dit qu'on nous joue à Montparnasse.
Une curiosité d'enfant nous fait monter dans un fiacre, nous cahotant dans des rues obscures qui n'en finissent pas.
Puis tout à coup le gaz flambant de pâtisseries, de charcuteries, de marchands de vin, de cafés.
Un théâtre d'où sortent des hommes en blouse, et des femmes qui remettent à la porte leurs sabots sur leurs chaussons.
Dans la salle un public moitié composé d'ouvriers et de portiers retraités de leurs cordons.
Au fond un public naïf sur lequel la pièce historique exerce une fascination.
Car c'est incontestable, les costumes du passé, de grands noms vaguement entendus et le lointain d'une ancienne époque, imposent au peuple et le pénètrent d'un respect religieux qu'il n'a pas pour les drames qu'il coudoie, pour les personnages de son temps.
Enfin on nous joue.
Tomber du Théâtre-Français à Montparnasse, à ces voix cassées par les petits verres, à ces habits d'écrivain public au dos de vos jeunes premiers, à ces inintelligences du dire...
enfin à la caricature de la merveilleuse mise en scène qui a été.
C'est curieux...
On reste même auteur là, on sent son coeur se porter en avant dans la poitrine, comme pour porter secours à ces mauvais cabots, à leur mémoire qui trébuche, aux estropiements imbéciles de votre style...
Le public m'a paru tout prendre assez bien.
Il a un peu ri seulement au mot de la mère à sa fille: «C'est à moi, ça!» J'aurais mis: «Tu es à moi, mon trésor» qu'il aurait été ravi,--absolument, disons-le, comme le public des Français.
Il se passera en effet encore bien du temps avant que le mot vrai ne tue le canaille du mot noble.
--Il y a une certaine couleur raisin de Corinthe, qui paraît affectée aux redingotes des vieux acteurs.
--Apprendre à voir est le plus long apprentissage de tous les arts.
--Il est de si petits historiens de grandes choses, qu'ils font penser à ces huîtres qui attestent un déluge.
--La femme a été constituée par Dieu la garde-malade de l'homme.
Son dévouement ne surmonte pas le dégoût, il l'ignore.
--Tous les côtés forts du jeune homme, aujourd'hui tournés vers l'intrigue, la fortune, la carrière, étaient tournés autrefois vers ou contre la femme.
Toute vanité, toute ambition, toute intelligence, toute fermeté et résolution d'action et de plan: ça allait à l'amour.
--Un homme qui a dans le visage quelques traits de don Quichotte, a quelque chose de sa noblesse d'âme.
--On n'a pas assez remarqué, combien il arrive souvent que les fils des pères--malheureux--sont les portraits de leurs pères.
Leurs mères semblent les avoir conçus, dans la pensée fixe et peureuse de l'image du mari qu'elles trompaient.
Ils ressemblent à leur père, comme l'enfant de la peur d'une petite fille ressemblerait à Croquemitaine.
--Le XIXe siècle est à la fois le siècle de la Vérité et de la Blague.
Jamais on n'a plus menti ni plus cherché le vrai.
--L'assassinat politique est la mise en jeu du plus grand sentiment héroïque des temps modernes.
La prétendue immoralité de nos oeuvres nous dessert auprès de l'hypocrisie du public, et la moralité de nos personnes nous rend suspects au pouvoir.
--Il y a du raisonneur de l'ancienne comédie dans le médecin moderne.
--A l'heure qu'il est, il n'y a pas un petit journaliste de province qui ne trouve la plus minuscule salle de spectacle de sous-préfecture, déshonorée par la représentation d'HENRIETTE MARÉCHAL.
--Pour une comédie, le mot superbe d'un de nos jeunes parents: «En telle année, mon père meurt...
Bon!» --J'ai rarement vu à un amateur l'air amusé par l'art d'une chose.
Tous me rappellent toujours un peu celui-là, qui passait sa vie à étudier des dessins anciens.
Il n'en avait jamais vu un seul,--il ne regardait que les marques.
--Taine m'envoie son livre.
Il a ramassé toute l'Italie en trois mois: les tableaux, les paysages, la société,--cette société si impénétrable; enfin le passé, le présent, l'avenir.
Heureusement qu'il y a de grandes indulgences pour les légèretés des hommes sérieux.
huit février.--A une soirée chez la princesse Mathilde.
Ce que j'aime surtout dans la musique: ce sont les femmes qui l'écoutent.
Elles sont là, comme devant une pénétrante et divine fascination, dans des immobilités de rêve, que chatouille, par instants, l'effleurement d'un frisson.
Toutes, en écoutant, prennent la tête d'expression de leur figure.
Leur physionomie se lève et peu à peu rayonne d'une tendre extase.
Leurs yeux se mouillent de langueur, se ferment à demi, se perdent de côté où montent au plafond chercher le ciel.
Des éventails ont, contre les poitrines, un battement pâmé, une palpitation mourante, comme l'aile d'un oiseau blessé; d'autres glissent d'une main amollie dans le creux d'une jupe; et d'autres rebroussent, avec leurs branches d'ivoire, un vague sourire heureux sur de toutes petites dents blanches.
Les bouches détendues, les lèvres doucement entr'ouvertes, semblent aspirer une volupté qui vole.
Pas une femme n'ose presque regarder la musique en face.
Beaucoup, la tête inclinée sur l'épaule, restent un peu penchées comme sur quelque chose qui leur parlerait à l'oreille; et celles-ci, laissant tomber l'ombre de leur menton sur les fils de perles de leur cou, paraissent écouter au fond d'elles.
La messe de l'amour!--on dirait que la musique est cela pour la femme.
--Le courage et la gloire d'un civil est de penser trop tôt.
--L'infirmité du bonheur de l'homme est faite de son sentiment du passé et de l'avenir.
Son présent souffre toujours un peu du souvenir ou de l'espérance.
--Demander à une oeuvre d'art qu'elle serve à quelque chose: c'est avoir à peu près les idées de cet homme qui avait fait du «Naufrage de la Méduse» un tableau à horloge, et mis l'heure dans la voile.
--On rencontre des hommes si bassement attachés à la religion d'une mémoire célèbre, qu'ils vous font l'effet de laquais d'une immortalité.
douze février.--Madame Sand vient aujourd'hui dîner à Magny.
Elle est là, à côté de moi, avec sa belle et charmante tête, dans laquelle, avec l'âge, s'accuse, de jour en jour, un peu plus le type de la mulâtresse.
Ce qui me frappe chez la femme-écrivain, c'est la délicatesse merveilleuse de petites mains, perdues, presque dissimulées dans des manchettes de dentelle.
--C'est le paradis moderne pour le peuple que ces pièces à grand spectacle du boulevard.
Ce que la cathédrale gothique avec ses pompes et ses richesses était à l'imagination du moyen âge, le truc l'est au rêve du titi.
Au ciel du faubourg Saint-Antoine, le corps de ballet remplace les Anges et les Dominations.
--L'amour moderne, ce n'est plus l'amour sain, presque hygiénique du bon temps.
Nous avons bâti sur la femme comme un idéal de toutes nos aspirations.
Elle est pour nous le nid et l'autel de toutes sortes de sensations douloureuses, aiguës, poignantes, délirantes; en elle et par elle, nous voulons satisfaire l'insatiable et l'effréné qui est en nous.
Nous ne savons plus tout bêtement et simplement être heureux avec une femme.
--Il y a un Beau, un beau ennuyeux, qui ressemble à un pensum du Beau.
quatorze février.--...
Dans un coin du salon, une femme, encore étonnée de la chose et n'en revenant pas, conte la curieuse paternité d'un publiciste célèbre.
D'abord la déclaration du publiciste à la mère, qu'il ne peut faire le bonheur complet de sa fille.
Puis le mariage suivi d'un voyage en Italie, où il manque toujours le couronnement de l'édifice.
L'auteur dramatique ayant éludé cette bonne fortune, il charge sa femme de chercher de son côté, et elle trouve un père, auquel le publiciste a envoyé par dépêche télégraphique la nouvelle de la mort de leur fille.
Et tout cela avec une telle naïveté, une si grande bonne foi cynique, une si naturelle absence de sens moral, qu'il est impossible de démêler ce qu'il y a de vérité ou de mensonge dans cet amour pour cette fille morte....
Oui, des sentiments si troubles, si complexes, si peu naturels, déconcertent toutes les notions que l'on a sur la famille, le mariage, le coeur humain; en sorte que cet homme apparaît comme le sphinx des cocus.
Entre, au milieu de notre conversation, Dumas père, cravaté de blanc, gileté de blanc, énorme, suant, soufflant, largement hilare.
Il arrive d'Autriche, de Hongrie, de Bohême....
Un moi énorme, un moi à l'instar de l'homme, mais débordant de bonne enfance, mais pétillant d'esprit: «Que voulez-vous, reprend-il, quand on ne fait plus d'argent au théâtre qu'avec des maillots...
qui craquent...
Oui, ç'a été la fortune d'Hostein...
Il avait recommandé à ses danseuses de ne mettre que des maillots qui craquassent...
et toujours à la même place...
Alors les lorgnettes étaient heureuses...
Mais la censure a fini par intervenir...
et les marchands de lorgnettes sont aujourd'hui dans le marasme...
Une féerie, une féerie? Vous savez...
il faut que les bourgeois disent en sortant: «Les beaux costumes! Les beaux décors! mais qu'ils sont donc bêtes les auteurs!» C'est un succès quand on entend ça!» --Les antipathies sont un premier mouvement et une seconde vue.
--De grands événements sont souvent confiés à de petits hommes, comme ces diamants que les joailliers de Paris donnent à porter à des gamins.
--Du haut d'un quatrième, c'est étonnant comme des hommes, une masse d'hommes ne semblent plus des individus, des êtres humains, des semblables, du prochain, mais une espèce de troupeau, une fourmilière, une bête énorme qui grouille et qui remue.
Dans la rue, vous vous sentez coudoyer l'âme par le passant; de là-haut, votre pensée lui marche sur la tête comme sur quelque chose d'anonyme, d'impersonnel, d'inconnu, d'étranger qui est en bas, là-dessous.
L'optique du trône doit être cela.
--Une façon rapide de faire son chemin est de monter derrière les succès.
A ce métier-là, on est bien un peu crotté, on risque bien d'attraper quelques coups de fouet, mais on arrive, comme les domestiques à l'antichambre.
--Certaines charges de ce temps-ci sont des cauchemars d'observation.
Ce genre d'imitation qui entre dans la peau d'une bêtise ou d'une crapulerie, cette vérité prise sur le cru, ces idiotismes du peuple, cette lanterne magique des cancans populaires,--c'est un des sens les plus propres, les plus personnels à notre époque.
Il règne, dans ce temps, une fureur impitoyable de vérité qui éclate avec ses caractères les plus frappants dans ces drôleries à froid, dans ce déshabillé de la basse humanité du XIXe siècle.
C'est une horrible dissection de génie, faite avec un cynisme qui ne laisse rien d'une société sans y toucher, et qui ferait frémir, si elle ne violait le rire.
--Le manque de rapport entre le revenu et la dépense de la vie actuelle, doit amener fatalement le viager de la fortune, de la rente, de l'argent.
Ce sera peut-être la révolution naturelle de la propriété, de l'héritage et de la famille.
--La musique est ce qui enlève le plus la femme au-dessus de la vie, ce qui lui donne le plus de dégoût pour le rationnel et l'existant.
Peut-être est-ce ce qu'on devrait le moins lui apprendre, car c'est lui créer un sens d'aspiration à ce qui n'est pas.
--Les petits esprits, qui jugent hier avec aujourd'hui, s'étonnent de la grandeur et de la magie de ce mot avant mille sept cent quatre-vingt-sept: le Roi.
Ils croient que cet amour du Roi n'était que la bassesse des peuples.
Le Roi était simplement la religion populaire de ce temps-là, comme la Patrie est la religion nationale de ce temps-ci.
Et peut-être, quand les chemins de fer auront rapproché les races, mêlé les idées, les frontières et les drapeaux, il viendra un jour où cette religion du XIXe siècle paraîtra presque aussi étroite et petite que l'autre.
vingt et un février.--Il y a des morts si soudaines de jeunes filles, qu'elles ressemblent à des assassinats de la Mort.
L'autre jour, chez la princesse, nous mettions, dans sa voiture, en l'éclat de toute sa jeune beauté, Mlle R***.
Aujourd'hui le Figaro m'apprend qu'elle est morte...
Un détail, affreusement dramatique qu'on me donne: sa mère paralysée de tout le corps n'ayant pu l'embrasser pendant son agonie, on la lui apporta morte.
Elle n'a pu que baiser son cadavre.
--Je remarque que les fougueux célébrateurs du nu, des vieilles civilisations athlétiques et gymnastiques, sont en général de cagneux universitaires, au pauvre et étroit torse, enfermé dans un gilet de flanelle.
--Un de ces soirs, j'ai vu au Théâtre-Français, après le MALADE IMAGINAIRE, ce qu'on appelle la Cérémonie.
Cérémonie c'est bien le mot.
C'est une solennité.
Rien de plus curieux: c'est antique, archaïque, presque gothique.
On est reporté au temps du comique gaulois, du grand siècle, du bon goût et des pissotières dans les grands appartements de Versailles.
De majestueux faisceaux de seringues marchent, comme des haches de consuls, devant le rire...
J'avais beau me dire que j'étais dans la maison de Molière, je me croyais plutôt au théâtre de la Foire--avec ou sans grande lettre.
Et dans la salle, le public riait sans s'arrêter, d'un rire délicat, français, national.
--Les souverains ne rendent officiellement visite qu'à l'argent.
Ils ne vont pas chez un grand homme; ils vont chez l'homme aux millions, comme s'il était le seul digne de les recevoir.
Et cela depuis trois siècles, c'est Louis quatorze et Fouquet, Louis quinze et Bouret, etc.
--J'ai entendu dire à un médecin: L'âme est une non-valeur.
--Il n'y a de bon que les choses exquises.
vingt-quatre février.--Dîner Magny.
...
Cette nature si féminine de Sainte-Beuve a cela surtout de la femme, qu'il se met en colère, quand il sent avoir tort.
Quelqu'un raconte que Bastide, étant en prison, avait fait la connaissance d'un voleur.
Bastide sorti de prison, ce voleur le rencontrant, le saluait, et Bastide lui adressait la parole, le prêchant un peu.
Un jour il vit son homme qui ne le saluait plus, il alla à lui, se disant qu'il devait avoir commis quelque mauvais coup.
L'homme abordé et interrogé, après beaucoup de tergiversations, lui dit: «C'est que je suis de la Police!» vingt-cinq février.--C'est le nil admirari en marbre, que le garçon de café.
Le nimbe d'un Jésus à Emmaüs cerclerait la tête d'un dîneur ou bien le truc d'une féerie enlèverait tout à coup la robe d'une femme, qu'il continuerait à servir la femme, comme si elle était habillée, où le dîneur comme s'il était un simple mortel.
--Quelle ironie! Les gens d'esprit, de génie, se tuant toute leur vie pour cette grosse bête de public, tout en méprisant, au fond de leur coeur, chaque imbécile qui le compose.
--Ce soir, une jeune fille me disait qu'elle avait commencé à écrire un journal, et qu'elle s'était arrêtée, par peur de l'entraînement de cette causerie confidentielle avec elle-même.
La femme a comme une pudeur de se voir toute et de regarder au fond d'elle.
--Combien vivons-nous peu, les uns et les autres!...
--Quelle ligue de toutes les médiocrités, de toutes les impuissances pour faire un Ponsard, contre un Hugo.
--Y a-t-il eu des envies qui ont dû couver contre nous, pour éclater ainsi? Et pourquoi nous envie-t-on? Il n'y a au fond que deux choses à envier en nous, deux choses dont nos envieux se passent parfaitement: notre affection et notre honorabilité.
--Le jour s'éteint.
Un certain bleuissement blanchâtre, pareil à une pâleur de lune, commence à glisser sur les dalles du quai.
Le ciel est devenu d'un bleu sourd, d'un bleu de savonnage, mettant comme un reflet déteint sur le luisant des parapets polis par la main des passants, sur les romans à quatre sous dans la boîte du bouquiniste.
L'eau de la Seine va, une eau qui ne paraît pas aller; elle est d'un vert décoloré, du vert neutre qu'ont les eaux aveugles dans un souterrain.
Là dedans un peu de rose tombe d'une arche de pont rouillée, et une ombre se noie, une immense ombre descendue du haut de Notre-Dame, comme un grand manteau dégrafé qui glisserait par derrière.
Des points de lumière de voitures piquent et sillonnent au loin l'horizon.
Sur les ponts, les gens ne sont plus que des silhouettes, des virgules noires...
des espèces de fourmis tout là-bas.
Au-dessus de l'eau couleur d'étain, la perspective des deux ponts se rejoint et se perd dans un brouillard de pierres, dans une fumée de toits.
Le gaz tout à coup flambe chez un marchand de tabac, en une détonation de feu, qui jette le rouge du magasin allumé sur le trottoir et le violet du pavé.
C'est la nuit de Paris qui se lève.
--L'épithète rare, voilà la marque de l'écrivain.
à savoir même tout seul que j'en ai une...
Oui, j'aimerais mieux servir sept ans que d'avoir la conscience que j'en ai une...
d'infirmité!» --Il y a, dans ma maison, un banquier très riche qui donne des soirées, le dimanche, pour marier sa fille.
Ce jour-là, il fait mettre un tapis sur l'escalier, et emprunte au portier les fleurs que la Deslions lui a laissées, en quittant la maison.
--La misère des idées dans les intérieurs riches arrive parfois à vous apitoyer.
--La beauté du visage ancien était la beauté de ses lignes; la beauté du visage moderne est la physionomie de sa passion.
Nous avons de beaux monstres comme Lekain, Mirabeau.
--Gavarni nous dit aujourd'hui: «Sue, c'est l'homme du mal.
Il n'est admirable que dans la peinture des méchants, de la méchanceté...
Sue, il me fait l'effet d'un enfant qui crève les yeux à un pierrot!» --L'histoire n'est pour certains historiens qu'un arsenal d'épingles.
--Le monde est généralement représenté comme un théâtre et un lieu d'action.
C'est bien plutôt une halle et un repos des activités vitales et amoureuses dans la musique, dans la compagnie, dans les banalités de la politesse et des mots.
Ce qui commence à baigner dans le liquide amniotique, l'embryon de quelques semaines, cette espèce de sangsue dressée sur sa queue courbe, est une vraie chimère qu'on dirait taillée dans du jade, dans une amalgatolithe rose.
Puis cela devient cette espèce de petite taupe hydrocéphale, à la chair, mamelonnée et tuberculeuse.
Le foetus enfin, dessine l'être créé et le laisse apparaître: la tête n'écrase plus les membres, le corps se fonde et s'établit; et voici, à quelques mois, l'enfant à peu près tel qu'il doit naître.
On le voit, dans la coupe verticale de l'utérus, comme ces figures incrustées et pliées dans le cadre des médaillons d'un choeur de cathédrale du XVe siècle.
--Les assemblées, les compagnies, les sociétés peuvent toujours moins qu'un homme.
Toutes les grandes choses de la pensée, du travail, sont faites par l'effort individuel, aussi bien que toutes les grandes choses de la volonté.
Le voyageur réussit là, où les expéditions échouent, et ce sont toujours des explorateurs solitaires, un Caillé, un Barth, un Livingstone, qui conquièrent l'inconnu de la terre.
--C'est une remarque juste, que l'homme commence à rechercher dans la maîtresse, l'aspect coquin, l'air mauvaise p...
tandis que, plus tard, il est attiré par l'expression de la bonté chez la même femme, comme s'il cherchait à mettre la figure du mariage, dans le concubinage.
quatorze mars.--Aujourd'hui, j'entends pour la première fois, Girardin sortir de ses petites phrases axiomatiques, de ses monosyllabes ironiques, de son mutisme ordinaire.
Il expose son système de la liberté illimitée de la presse, avec une verve froide, une ténacité humoristique, un sang-froid vraiment curieux dans la riposte.
Quant au républicanisme opposant, il lui semble que la demi-liberté dont il jouit, fait parfaitement son jeu, et il se demande si l'immense diffusion de l'hostilité ne lui nuirait pas.
En somme, c'est l'idée de l'innocuité du poison pris à haute dose.
vingt mars.--Nous étions, ce soir à la Librairie internationale.
A travers la figure il a une grande éraflure.
--Qu'est-ce qui t'a fait ça? demande le commis.
--C'est de la rousse...
un sergent de ville qui a voulu m'arrêter...
Mais, trop bête...
Je lui ai tiré mes craquenots...
Eh bien! oui, mes souliers!--Et il montre le moyen de cacher aux sergents de ville son argent, en le faisant filer dans ses manches et en le cachant dans ses souliers.--Elle, ma soeur...
elle n'a pas cette chance-là, elle est d'hier à la Tour Pointue (la Préfecture)...
C'est la neuvième fois, moi je n'y ai été encore que deux fois.
--Quel âge as-tu? --Douze ans! Et il rapporte une pièce douteuse au commis, en disant:--Ce n'est pas vous qui me le mettrez...
Tiens, dit-il gravement, voilà mon associé...
voilà Arthur.
Ça, fait-il en montrant d'autres mômes à la porte, c'est mes ouvriers...
moi je veille pour la rousse...
je guette au pet.
--Pourquoi a-t-on arrêté ta soeur? --Elle vendait des fleurs...
ils ne veulent pas et ils laissent les Italiens...
la rousse ne leur dit rien.
Et pêle-mêle toutes sortes de choses lui sortent de la bouche comme des crapauds: «Ah! les femmes...
je les aime-t'y, moi!...
les femmes...
quand je serai grand, il m'en faudra cinq à chaque bras...
que je me fourre dedans.» Puis ce sont des bribes de chansons ordurières, puis un passé d'hôpital: «J'y ai été deux fois aux Enfants-Trouvés et à l'Enfant-Jésus...
J'avais du mal dans la tête...
Ils ne m'ont rien fait...
Moi, je m'ai sauvé...
et je m'ai mis du saindoux...
ça me fait friser les cheveux...
Nom de Dieu! j'ai fait mes cinq francs aujourd'hui.» Une petite de neuf ans, une de ses ouvrières, une bamboche aux yeux déjà ardents de femme et de voleuse, se glisse dans la boutique.
--Combien? --Trois.
Le dialogue s'échange avec le terrible sérieux de gens d'affaires.
--Eh bien! faut encore tes six sous...
Crois-tu que je vais, comme hier, te payer tous les jours l'omnibus pour la place Maub.
(Maubert)? La petite se met à grogner et ils se donnent sournoisement des coups de pied.
--Ah! au fait, aujourd'hui il y en a une qui passe à la Justice...
C'est la dix-huitième fois, et elle va sur ses douze ans...
Elle avait été voir une tireuse de cartes qui lui avait annoncé qu'elle irait seulement dans trois cabinets...
qu'elle ne passerait pas au Palais...
Des blagues...
Viens-t'en, ma gosse...
Nous allons à la grande Hôtel.
Je n'ai jamais rencontré, dans l'enfance, une semblable fleur de fumier, une pareille coulée d'immondices, une telle flétrissure de l'âme, quelque chose produisant en vous une répulsion qui va presque jusqu'à la peur.
--J'ai toujours rêvé ceci, et ceci ne m'arrivera jamais.
Je voudrais, la nuit, par une petite porte, à serrure rouillée, cachée dans un mur, je voudrais entrer dans un parc que je ne connaîtrais pas, un parc ombreux, mystérieux.
Peu ou point de lune.
Un petit pavillon; dedans une femme que je n'aurais jamais vue et qui ressemblerait à un portrait que j'aurais vu dans un musée.
Un souper froid, une causerie où l'on ne parlerait d'aucune des choses du moment ni de l'année présente.
Un sourire de Belle au Bois dormant, point de domestiques...
Et s'en aller, sans rien savoir, comme d'un bonheur, où on a été mené, les yeux bandés, et ne pas même chercher après, la femme, la maison, la porte, parce qu'il faut être discret avec un rêve...
Mais jamais, jamais, cela ne m'arrivera! Et cette idée me rend triste.
trente mars.--Lu dans un journal une lettre de Louis Blanc, qui me semble vraiment bien préoccupé de l'action sur le public de notre HISTOIRE DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE PENDANT LA RÉVOLUTION.
Il s'essaye à prouver, contre nous, que la guillotine a augmenté le nombre des équipages à Paris.
On n'a pas assez de temps dans notre métier pour répondre aux paradoxes, quand ils sont trop bêtes.
--En Ecosse, le dimanche, dans la campagne, il vous arrive de voir un monsieur qui se promène, ouvrir tout à coup quelque chose qu'il a sous le bras: c'est une chaire à prêcher sur laquelle il monte et prêche.
Les oeuvres, les livres, les romans, où les sermons sortent du paysage, me font revoir ce monsieur-là.
--Les croque-morts appellent d'une terrible expression, une exhumation: un dépotage.
--Vu ces jours derniers Gavarni.
Il n'a plus la notion du mois, des jours, des heures, du temps.
Ce n'est plus un homme, c'est une rêverie scientifique, dont rien ne partage et ne détermine l'infinie durée.
Il ne dessine plus, il ne s'occupe plus de rien, amusé seulement par quelque brochure, quelque livre ingénu de mille huit cent trente, qu'il tire des fouilles de son grenier, et, au sujet duquel, il invente toutes sortes de choses amusantes.
--Il me semble voir dans une pharmacie homéopathique le protestantisme de la médecine.
neuf avril.--Chez Magny.
Aujourd'hui Taine parle, d'une manière très intéressante, de longues heures de sa jeunesse, passées dans une chambre où il y avait un cent de fagots, un squelette recouvert d'une lustrine, une armoire pour serrer les vêtements, un lit, deux chaises.
C'était la chambre d'un ami, d'un élève en médecine, d'un interne d'hôpital d'enfants, lequel s'était voué à des recherches remontant des enfants aux familles, un homme du plus grand avenir, mort à Montpellier à vingt-cinq ans.
Au milieu de l'exposition de sa vie de travail et de privation d'amour, dans le sens élevé du mot, Taine est interrompu par Gautier qui jette: «Tout cela est une théorie du renoncement stupide...
La femme, prise comme purgation physique ne vous débarrasse pas de l'aspiration idéale...
Plus on se dépense, plus on acquiert...
Moi, par exemple, j'ai fait faire une bifurcation à l'école du romantisme, à l'école de la pâleur et des crevés...
Je n'étais pas fort du tout.
J'ai écrit à Lecour de venir chez moi et je lui ai dit: «Je voudrais avoir des pectoraux comme dans les bas-reliefs et des biceps hors ligne.» Lecour m'a un peu tubé comme ça...
«Ce n'est pas impossible», m'a-t-il dit...
Tous les jours, je me suis mis à manger cinq livres de mouton saignant, à boire trois bouteilles de vin de Bordeaux, à travailler avec Lecour deux heures de suite...
J'avais une petite maîtresse en train de mourir de la poitrine.
Je l'ai renvoyée.
J'ai pris une grande fille, grande comme moi.
Je l'ai soumise à mon régime, bordeaux, gigot, haltères...
Voilà, et j'ai amené avec un coup de poing sur une tête de Turc--et encore sur une tête de Turc neuve--j'ai amené cinq cent vingt...
Il me dessine ce qu'il soigne.
--Michelet! Le génie qui, dans ce moment-ci, déteint sur tout et sur tous: Il y a de la MER de Michelet dans les TRAVAILLEURS d'Hugo.
Aujourd'hui, j'ouvre le livre de Renan: c'est du Michelet fénelonisé.
Michelet s'est emparé de la pensée contemporaine.
--Diderot, Beaumarchais, Bernardin de Saint-Pierre: c'est le grand legs du dix-huitième siècle au dix-neuvième.
--Elle avait des cheveux de soie, soufflés et bouffants, comme ces cheveux des femmes de Véronèse, dans la Venise triomphante au Palais ducal.
Elle me faisait aussi penser, avec sa robe de chambre mauve et ses accoudements paresseux, à ces Chinoises penchées sur un balcon de bambou, comme des Polymnies du fleuve Jaune.
Elle était, après mon déjeuner et mon dîner, le décor entrevu à travers le nuage de ma pipe.
Elle meublait le carré de la fenêtre en face, depuis bien longtemps vide.
Je la regardais tranquillement et doucement, sans désirs.
Elle m'amusait les yeux, m'occupait comme une souriante toile de fond...
la nouvelle voisine! Cela durait bien depuis huit jours...
Hier matin, plus de rideaux à la fenêtre, un déménagement brusque...
Et je m'aperçois que c'est triste, un appartement vide, et le papier tout nu, et le dessus de la cheminée où il n'y a plus rien, et les persiennes entr'ouvertes avec des gestes de travers.
--Livres magiques après tout, que ces livres de Hugo, qui, comme tous les livres de vrais maîtres, donnent, à leur lecture, une espèce de petite fièvre cérébrale.
--Les monuments fameux et grands dans la mémoire humaine, font, à les voir, l'impression des lieux de son enfance qu'on revoit: votre rêve, les trouve rapetissés.
--L'homme peut échapper à la langue qu'il parle.
Le cynisme des expressions, la dépravation des mots, déprave toujours la femme.
--Les banquiers amateurs de ce temps-ci font courir des enchères au lieu de faire courir des chevaux, sur n'importe quoi, sur une porcelaine, une toile, un morceau de papier.
Ce qu'ils font en achetant? Ils parient seulement qu'ils sont plus riches les uns que les autres.
dix-sept avril.--On a beaucoup parlé de la domesticité, de la platitude basse des nobles.
Il faut le voir se faufiler à côté de lui à table; applaudir d'un gros rire tout ce qu'il dit, le caresser pour ainsi dire de la servilité de son attention, et de toute son épaisse personne.
Le seul changement est que peut-être les nouveaux domestiques, dans leur service, manquent de grâce.
--La pire débauche est celle des femmes froides, les apathiques sont des louves.
*       *       *       *       * --Un rêve, malheureusement pas écrit au saut du lit, et où ne se retrouveront pas les cassures et les effacements en certaines parties de la chose rêvée.
Je savais--comme on sait dans les rêves--que j'étais quelque part dans les environs de Florence.
Une campagne très âpre, très durement éclairée, un pays dantesque.
Pas une vapeur, pas un brouillard, pas un voile.
Des bois faisant des taches noires sur une terre de cendres blanches, des bouquets de verdure sombre se dressant sèchement çà et là.
Un paysage du Midi rayonnant jusqu'au fond, et qui avance sur l'oeil et marche contre lui, et une ligne courante de monts fauves, collant l'horizon sur une bande de ciel d'un bleu cru.
Je ne me rappelais guère comment j'étais là.
Il me semblait que j'y avais été jeté par un coup d'éventail, que j'y étais tombé, comme du balcon d'une loge du théâtre Borgognissanti, et que les épaules d'une statue m'avaient emporté dans les champs.
Et puis, tout à coup, je me trouvais dans une grande fête, un étrange triomphe.
Gonflés et joufflus comme des tritons, des éphèbes soufflaient dans de longues buccines, et nous allions toujours, moi, avec eux entraîné, et nous sautions dans notre course folle, je me rappelle, des barrières de lierre.
Une figure de l'Echo--ou du moins l'image que je m'en faisais,--entrevue entre des arbres dans un bois de chênes-liège, répétait la musique, aussitôt qu'elle cessait, une, deux, trois fois, sur une note moqueuse.
Et je vois encore celui qui marchait en tête, un Cupidon faunin, nimbé par le rond d'un tambourin, et le rire aux lèvres, se balançant d'un pied sur une outre.
--Une femme, suprêmement maigre, les yeux profonds, le bleu de l'oeil très clair dans l'effacement tendre des sourcils, un grand front, des tempes ramifiées de veinules bleuâtres, la bouche non sensuelle, la bouche sentimentale...
Il y a des femmes qui ressemblent à une âme.
--Je dîne chez Philippe.
Il y a là, à côté de nous, à une table, un famille bourgeoise avec trois enfants et une petite bonne.
Cela me reporte à du vieux temps.
Un peu de mon enfance m'est revenu, un souvenir de ces voyages, où la nourrice (qui avait élevé mon frère) mangeait avec nous.
Oui, une habitude du passé, qui, certains jours, faisait entrer le domestique dans la famille.
Cela s'en va comme tant d'autres choses.
Le domestique, dans notre société d'égalité, n'est plus qu'un paria à gages, une mécanique à faire le ménage, que les maîtres n'associent plus à leur humanité.
--C'est le néant que la vieille histoire.
Mais l'adultère de Madame de Jully, voici qui est de mon humanité, de mon temps: voici qui me touche.
Ce sont là des souvenirs qui font tressaillir...
Il faut, pour s'intéresser au passé, qu'il nous revienne dans le coeur.
Le passé qui ne revient que dans l'esprit, est un passé mort.
--On me racontait que des internes avaient été renvoyés de Clamart, pour avoir livré de la peau de seins de femmes à un relieur du faubourg Saint-Germain, dont la spécialité est d'en faire des reliures de livres obscènes.
--Un joli mot bête entendu: --On se marie beaucoup cette année.
Et puis, à la pitié succède une indignation presque colère.
--Le scepticisme au XVIIIe siècle faisait partie de sa santé; nous, nous sommes sceptiques avec amertume et souffrance.
* quinze mai.--Ce soir, la maréchale *** sous sa coiffure métallique jetant des lueurs de cantharides, avait un sourire de l'oeil d'un charme indéfinissable...
Se sentant regardée, elle a pris, ainsi que c'est commun aux femmes qui sont l'objet de l'attention, une fausse pose naturelle...
Et cela m'a donné l'idée de commencer mon futur roman d'amour par une grande étude de la mimique, de l'approche électrique, de la communication des fluides, du mariage des effluves, entre deux corps prêts à s'aimer.
vingt mai.--Charles Blanc: un apôtre sculpté dans un marron d'Inde, ou plutôt dans un radis flétri avec ses blancs malades.
vingt et un mai.--Madame Sand fait son entrée chez Magny, en une robe fleur de pêcher: une toilette, je crois bien, tout en l'honneur de Flaubert.
--Qui devient triste, de moi ou des endroits publics? Ce soir, Mabille m'a paru lugubre.
Pas un rire, pas un éclat de jeunesse ou de gaîté! Une promenade silencieuse qui fait crier le sable comme les voitures, les jours de pluie, un sempiternel tournoiement ressemblant au manège de la c...
p...
--L'étonnante femme, à la métaphore d'un pittoresque, d'une fantaisie, d'un imprévu qui nous dégote tous! Elle entre aujourd'hui chez Flaubert, sur cette phrase: «Tu sais ma matrice, cet amour de médecin l'a examinée...
eh bien, elle est comme ça, ma matrice!--et elle fait le geste d'un télégraphe qui perd l'équilibre,--ajoutant: «Oui, mon cher, comme un perroquet sur un bâton, sur le pont d'un bâtiment, par une tempête...
trente mai.--Fête annuelle donnée par la princesse à l'empereur.
Le jardin tout rempli de lumière électrique.
Les femmes, les femmes! trop des robes, trop des mannequins de couturière, et pas assez des êtres...
On remarque la grande-duchesse de Russie, une tête de commandement, et qui a l'air d'un camée calqué sur Nicolas; elle a auprès d'elle sa fille, l'air moitié d'une Kalmoucke, moitié d'une grisette parisienne, avec un gentil sourire clignotant dans ses yeux sans sourcils.
deux juin.--...
«Vous voyez ce monsieur-là, si entouré,...
c'est un grand nom de France qui possède des eaux dans un département du Centre, et qui écrit toutes les semaines au médecin imposé par lui, qu'il ne donne pas assez de douches à quarante sous...
Ah! le monde, le grand monde renferme de singuliers particuliers!» L'homme me disant ça, c'est le docteur Tardieu, qui, m'entraînant dans un petit salon, me raconte ce fait-Paris.
Une ancienne lorette avait pris un commerce, dans le genre de celui du gros Milan, commerce auquel elle avait annexé la fourniture de tous les appareils artificiels avec lesquels on remplace les outils naturels de l'amour.
Cette femme avait été assassinée dans son bureau, et Tardieu fut chargé de l'autopsie.
La femme s'était furieusement défendue, et, dans sa lutte avec les assassins, avait bousculé, renversé, répandu à terre tous les engins de son commerce, sur lesquels reposait son cadavre.
Parlant de cette assassinée au milieu de toutes ces obscénités, Tardieu disait que ce spectacle, remontant à quelques années, était quelque chose qui poursuivait le souvenir.
vingt-quatre juin.--Nous allons, ce soir, chez Gavarni.
Il y a des siècles que nous ne l'avons vu.
Nous le trouvons dans son cabinet, mathématiquant au milieu d'un amoncellement de livres.
On lui apporte pour son souper--car il ne dîne plus--des pois et de la salade sentant le mauvais vinaigre.
Il est servi dans le moment par une bonne auvergnate, une de ces horribles femmes qui sont, à Paris, les bonnes malheureuses de la misère.
Il mange distraitement, et sans pain, un peu de ces pois et de cette salade, posés sur la table de noyer sans nappe, au milieu de ses papiers et de ses bouquins de science, un rien reculés de son assiette.
Il composait la Conscription avec une académie d'homme mettant la main dans l'urne.
vingt-neuf juin.--Dîner à Neuilly chez Gautier.
La maison encore sens dessus dessous du déménagement du ménage Catulle Mendès.
A table, Gautier, ses deux vieilles soeurs, l'éternel Chinois, et la jolie Estelle, ayant comme voisine de table, Eponine, une chatte noire aux yeux verts qui mange à son couvert, aux côtés de sa maîtresse.
Puis il est question des dîners de Boissard, du modèle Marix, de la Présidente, de Mosselmann, son amant, qui pour un homme d'argent n'était pas si bête.
C'était lui qui disait dernièrement à un architecte religieux: «Combien coûtera décidément votre église...
Voir Napoléon trois et Bismarck.
dix juillet.--Été voir à l'Isle-Adam la belle et curieuse collection de paysages modernes du carrossier Binder.
Un homme aux favoris, à la large face, aux lèvres minces d'un fermier anglais, avec, derrière lui, pour ombre: un bouledogue.
Un bourgeois râblé et enrichi, qui a essayé, assez intelligemment, de s'anoblir avec une collection, des goûts artistes, une liaison avec Jules Dupré.
Il commence à me montrer ses tableaux, à distance, sur un ton pincé, suffisant, supérieur...
Décousu, sans ordre dans ses pensées se suivant à la diable, et soudain s'animant, et ses yeux bleus, comme vides, se remplissant d'un lumière soudaine, et criant que le gouvernement doit encourager l'art et jamais les artistes...
qu'il fait tous ses tableaux si vrais, au bout de la brosse, que la nature en face est trop écrasante...
qu'il n'expose plus, parce que les tableaux comme les siens, sont tués par les tableaux à sujets, les tableaux qui se racontent.
Il y a à la fois de l'apôtre, de l'ouvrier et du toqué, chez le grand paysagiste.
seize juillet.--Trouville.
Un joli décor pour une conversation d'amour que la terrasse du Casino à neuf heures.
Au loin, un ciel assombri sur une mer aux troubles clartés, laissées dans l'eau par le soleil disparu, et où des silhouettes de gros bateaux échoués mettent des souvenirs de naufrages.
La plage toute crépusculaire, traversée de promenades d'ombres chinoises, presque perdues dans la pénombre générale.
Et devant soi, dans les ténèbres, la grande voix rythmée de la lame molle, et, dans le dos, la musique des airs de valse qui joue dans la lumière.
--En art, en littérature, je connais peu de révolutionnaires, nés sans pain.
--Quand l'homme vieillit, il éprouve le besoin d'une chose qui ne lui manquait pas du tout dans sa jeunesse: le silence.
trente et un juillet.--Les Académies ont été uniquement inventées pour préférer Bonnassieux à Barye, Flourens à Hugo, et tout le monde à Balzac.
--La grandeur de Dieu m'apparaît surtout dans l'infini de la souffrance humaine.
Le nombre des maladies épouvante encore plus que le chiffre des étoiles.
--Un homme à Paris a cent mille francs à dépenser tous les jours.
Quand on va chez lui on le trouve assis sur une chaise de paille, tournant ses pouces, en face d'un Gudin accroché à son mur, l'unique objet d'art qu'il possède.
De ce revenu d'un Dieu qui permet tout, cet homme, le russe Y...
ne sait rien faire que cela: donner parfois un dîner à des membres du Jockey-Club, et louer une fois tous les quinze jours, moyennant cinq cents francs, un b......
--Comme la vie chez les enfants ressemble à un ressort neuf.
cinq août.--Jamais un public ne saura les désespoirs de la page qu'on cherche à s'arracher,--et qui ne vient pas.
six août.--Singulière vie que la nôtre ici, une vie de travail comme jamais, sans doute, n'en a vu Trouville.
Lever à dix heures.
Un gros déjeuner de table d'hôte d'une heure.
Une heure à fumer sur la terrasse du Casino.
Toute la journée un travail qui va jusqu'à cinq ou six heures.
Un gros dîner de table d'hôte de six à sept heures.
Un cigare sur la terrasse, un tour sur la plage, et retravail jusqu'à minuit, deux heures du matin.
Nous voulons finir MANETTE SALOMON, où nous avons retrouvé énormément à travailler.
--Saint-Victor me contait ici la singulière mort du mari de la nourrice de sa fille: un paysan sorti de son trou et tombant dans le bruit, l'étourdissement, l'espèce de magie de l'atelier de photosculpture de Dalloz, où il l'avait fait placer.
Le malheureux en avait perdu la raison et la vie.
On en ferait presque un conte fantastique.
--Il n'y a pas d'homme de nature fausse ou tortueuse, sur lequel ne soit écrit en quelque coin de la bouche ou de l'oeil: «Garde à toi!» --Il y a des gens si funambulesques, que leur père semble avoir été trompé par Pierrot.
--Quelle assurance la beauté donne à un enfant.
C'est l'aisance dans la grâce.
dix-huit août.--Je regarde, par une porte-fenêtre ouverte, sauter au Casino les gandins qui dansent.
Au milieu d'eux un gilet blanc, un petit ventre qui pointe, un danseur à l'air d'un garçon de noce endimanché.
C'est Doré.
Les artistes aiment ces joies qui les frottent à un semblant de monde.
Tous les hommes de lettres passeraient ici, que pas un n'irait figurer dans ce trémoussoir.
Le quadrille fini, Doré reconduit sa danseuse, la salue comme à un bal chez Passoir, vient à nous deux, nous demande à faire un tour sur la jetée.
[Note un: Depuis nous l'avons connu d'une manière assez intime, et notre jugement de mille huit cent soixante-six, sur lui, s'est fort modifié.] Même, peut-être très injustement, son physique m'est antipathique.
vingt et un août.--Fini aujourd'hui MANETTE SALOMON.
vingt-trois août.--Je rencontre ici un étudiant en droit, le type de la jeunesse libérale, républicaine, sérieuse, vieillotte, avec des appétits âpres d'avenir, et la conviction intime de tout conquérir.
--Voici un type de bonté féminine sur lequel il n'y a pas à se tromper: le teint un peu tiqueté de taches de rousseur, les lèvres épaisses, et la bouche comprimée et entr'ouverte comme un gros bouton de fleur, vulgo en cul de poule.
--Dans une partie de campagne où tout le monde est couché sur l'herbe, il y a comme une volupté qui s'étire et se pâme, dans ces bouts de doigts de femme, farfouillant près de la fine cheville, dans une bottine grise.
On dirait la plante du pied de l'Amour chatouillée par le Midi.
vingt-huit août.--A l'enterrement de Roger de Beauvoir, ce qui me frappe: c'est la laideur morale de mes camarades littéraires.
Ils ont tous l'air de digérer le succès d'un ami.
vingt-neuf août.--L'art c'est l'éternisation, dans une forme suprême, absolue, définitive, de la fugitivité d'une créature ou d'une chose humaine.
--Blague! blague! blague! La blague, toujours la blague dans ce temps-ci.
Je reçois un prospectus ronflant pour le progrès du canotage.
trente août.--La passion des choses ne vient pas de la bonté ou de la beauté pure de ces choses, elle vient surtout de leur corruption.
On aimera follement une femme, pour sa putinerie, pour la méchanceté de son esprit, pour la voyoucratie de sa tête, de son coeur, de ses sens; on aura le goût déréglé d'une mangeaille pour son odeur avancée et qui pue.
Au fond, ce qui fait l'appassionnement: c'est le faisandage des êtres et des choses.
Nous sommes vraiment trop semblables à des gens entrés au bal de l'Opéra, sans être un peu gris.
Réflexions après un dîner, où nous avons bu chacun une bouteille de Saint-Julien, un excès qui ne nous est plus guère permis par notre santé.
trente et un août.--Pouthier vient dîner chez nous.
Un échelon encore plus bas dans la misère.
On l'a chassé de son ancien domicile.
Il a été forcé d'errer deux nuits, ayant quatre sous dans sa poche, n'osant s'asseoir, de peur de s'endormir, et d'être ramassé sans avoir à donner d'adresse aux sergents de ville.
Il demeure maintenant à Paris, dans une rue qui s'appelle--c'est à ne pas le croire--rue de la Brèche-aux-Loups,--et dans une maison en construction, sans lieux et sans porte cochère.
Il fait des repas de trois sous de bouillon et de deux sous de pain.
Du reste, tranquille, insoucieux, gai, il me fait l'effet d'un homme roulé au bas d'un abîme, et qui s'assied au fond, en fumant sa cigarette.
Je lui dis qu'il faut absolument sortir de là, que je vais tâcher de lui obtenir une place dans un chemin de fer.
Je le vois devenir tout triste à cette proposition, triste comme un enfant en vacances à qui on parle du collège.
Il éloigne cette perspective avec répugnance; me dit: «Plus tard...
nous verrons,» cela avec l'horreur du bohème pour l'enrégimentement dans un bureau.
Vous ne me prêteriez pas cent francs, si j'en avais besoin! Si j'aimais la chasse vous ne m'inviteriez pas à venir tuer un faisan chez vous! Comme conversation, je sais d'avance ce que vous allez me dire.
Vous allez me parler de tous mes camarades qui sont devenus agents de change, ce dont je me f...
Vous émettrez sur la littérature des idées d'homme pratique qui me blesseront.
Et puis vous êtes juif, je n'aime pas les juifs.
C'est un sacrifice pour moi que d'en saluer un.
--De singulières existences dans ce Paris.
neuf septembre.--Cela m'a rendu rêveur.
Hier nous étions au Jardin des plantes.
Un hoko a coursé et pouillé, devant nous, un oiseau plus petit et cent fois plus faible que lui, une Pénélope, je crois.
Il l'a, à peu près, tuée, puis est demeuré dans une vigilance assassine près du malheureux volatile, qui essayait de le désarmer, en faisant le mort.
Alors j'ai songé à tous ces blagueurs qui soutiennent que la nature est la leçon et la source de toute bonté.
La bonté! mais c'est une création de l'homme, et sa plus grande, et sa plus merveilleuse, et sa plus divine, dirais-je par habitude--une création contre nature.
--C'est une chose curieuse que les trois grands peintres français du XVIIIe siècle: Watteau, Chardin, La Tour, soient les trois seuls peintres du temps qui n'aient point été en Italie.
--On dit que le maréchal Vaillant a la manie de faire des vers latins, qu'il fait faire par Froehner--qui les lui fait faux.
Lundi dix septembre.--Dîner Magny.
Sainte-Beuve se soulève contre la providence des choses, des hommes, de l'histoire.
Il proclame l'histoire une suite d'accidents, à l'encontre de Renan et de Berthelot, qui soutiennent qu'il y a des lois des faits...
A propos de la confiscation des biens des d'Orléans, Renan s'avance à dire que les idées de propriété sont trop absolues en ce temps-ci, une théorie que j'avais déjà rencontrée chez Sainte-Beuve...
quinze septembre.--Je prends, dans une rue du quartier Latin, la description de la boutique d'un des derniers écrivains publics.
Une boutique lie de vin, à la porte-fenêtre fermée par des rideaux blancs, avec un carreau cassé.
Au-dessus de la porte: ECRIVAIN PUBLIC ICI, et sous une main à la sanguine: Plans, décalques et autographes.
Actes nous seing-privé, Baux, etc.
Demandes, Lettres, Pétitions, Mémoires, Copies simples et de luxe, Généalogies illustrées.
Et des annonces comme celles-ci: «A vendre un garni de dix lits.
Bail trois ans.
Quartier nord-D.--A vendre un fonds de marchand de vin et traiteur.
Bail douze ans, pour six 000 francs.» Et plus bas: On fait ici son courrier avec une lettre à cinq cachets.
--Sainte-Beuve est, pour ainsi dire, hygrométrique littérairement: il marque les idées régnantes en littérature, à la façon dont le capucin marque le temps dans un baromètre.
vingt-quatre septembre.--Dîner Magny.
Neftzer raconte, ce soir, cette anecdote qu'il tient d'une personne qui dîna, après Sadowa, avec le roi de Prusse.
Le roi, à la fin du dîner, moitié larmoyant d'attendrissement, moitié gris, dit: «Comment Dieu a-t-il choisi un cochon comme moi, pour cochonner avec moi une si grande gloire pour la Prusse!» --Une seule comédie à faire dans ce temps-ci: le Tartuffe laïque.
Mais cette pièce est impossible pour deux raisons.
La censure l'interdirait d'abord, et le grand parti du Siècle l'écraserait.
--Tout être, homme ou femme, qui aime le poisson, a des goûts délicats.
vingt-neuf septembre.--Saint-Gratien.
Marchal nous raconte, ce soir, dans la chambre de Giraud, que, pêchant à la ligne, sur les quatre heures du matin, à Sainte-Assise, chez Madame de Beauvau, il aperçut se baignant deux jeunes filles; l'une brune, l'autre rousse.
Leurs ébats en pleine Seine étaient caressés par le soleil levant, et leur beauté fumait dans l'aube.
Marchal prévenait Dumas, qui le lendemain venait les voir, et pour leur faire une niche s'asseyait sur leurs chemises.
De là l'épisode du bain dans l'AFFAIRE CLEMENCEAU.
premier octobre.--Promenade après déjeuner dans le parc, où la princesse, après avoir parlé d'un tas de choses, se livre à une sortie contre les enfants: «Laissez donc! avec les enfants, il faut toujours descendre à eux, bêtifier, parler nègre.
Ils vous rabougrissent l'intelligence...
Puis moi, sur l'éducation, j'ai des idées philosophiques...
Ça tient peut-être à la manière dont j'ai été élevée...
Oui, ma mère ne m'a pas gâtée!...
Elle s'indignait, cette bonne vieille baronne de Reding sur ce mot de ma mère: «Tous mes enfants, je les donnerais pour un doigt de Fifi...
Fifi, c'était mon père...
Je ne me trouvais bien que dans la société de mes deux vieilles tantes....
Il y en avait une de quatre-vingts ans, toute petite, plus petite qu'Augusta...
malade depuis trente ans, couchée sur un canapé, qu'elle remplacerait, disait-elle, quand elle irait à Paris--moi, ça me faisait rire--et ratatinée, et le cou tout noir avec des cordes, une voltairienne enragée...
je n'ai jamais vu une athée comme ça...
Elle n'avait jamais été mariée, ayant épousé Joseph en quatre-vingt-treize!...
cinq octobre.--Au fond, en tant que littérateurs, nous ne pouvons nous débarrasser de deux suspicions auprès du public: la suspicion de la richesse et de la noblesse.
Et cependant nous ne sommes pas riches du tout, et si peu nobles.
sept octobre.--Dîner Magny.
Un journaliste américain, amené à Magny par Renan, nous raconte que son premier article dans une revue de là-bas, un article sur Platon, lui a été payé cinq dollars, à toucher sur la banque des cordonniers de Boston.
Toujours l'immense et bavarde mémoire de Sainte-Beuve.
Et le mardi, comme on craignait une syncope, toute la cour, médecins et gentilshommes étaient aux écoutes dans l'antichambre.
Aussitôt après, le baron Portai tâtait le pouls au Roi et lui disait: «Petit, petit, petit!» Et enfin de Louis dix-huit, nous sautons à Chateaubriand.
Et Sainte-Beuve assure, qu'en mille huit cent dix-sept, lorsqu'un mandat d'amener fut lancé contre lui, on trouva, à six heures du matin, l'auteur du GÉNIE DU CHRISTIANISME, couché entre deux filles.
Veyne nous confiait que Gavarni s'était abstenu de tout commerce avec une femme depuis mille huit cent quarante-huit, année où il s'était séparé de la sienne.
douze octobre.--Notre impression en entrant dans le Musée de Saint-Quentin, devant les La Tour.
C'est mieux que de l'art, c'est de la vie...
Oui, une impression que nulle autre peinture du passé ne nous a donnée ailleurs...
Stupéfiant musée de la vie et de l'humanité d'une société.
Toutes ces têtes paraissent se tourner pour vous voir, tous ces yeux vous regardent, et il vous semble que vous venez de déranger, dans cette grande salle, où toutes les bouches viennent de se taire, le XVIIIe siècle qui causait.
--Saint-Quentin: une ville où les rues ont tout à fait l'air du décor d'une pièce de Molière, avec des nuits carillonnantes, où l'on croit dormir dans une tabatière à musique.
--Lavoix nous disait: «A Paris, on n'est vraiment que le tiers de son moi.
Il y a en vous, tant d'impressions, d'idées, de pensées, de choses des autres, que je vais en Bretagne, pour reconstituer ma personnalité et pour redevenir un moi, tout à fait moi!» --La princesse a des saillies d'une observation très fine.
Elle a remarqué qu'un grand nombre de femmes ont des voix, selon leur toilette: leur voix de soie, leur voix de velours, etc.
quatorze octobre.--Saint-Gratien.
Un original ménage d'artiste que ce ménage du peintre Giraud.
La femme se couche à huit heures, et se réveille, quand les deux noctambules arrivent, vers les deux heures du matin.
Père, fils et mère couchent dans la même chambre.
Le père sur un fauteuil à côté du lit de sa femme, et le fils dans un lit de sangle, en travers du pied du lit de sa mère.
Alors le fils lit, tout haut, un livre quelconque.
La chambre est pleine de livres dépareillés, que la mère achète pour quelques sous sur les quais, et qu'elle relit toujours, sans se préoccuper du commencement ou de la fin de l'aventure.
Puis on cause sur la lecture, on fume, et on ne s'endort que vers les trois ou quatre heures du matin.
Et les hommes se lèvent assez tard, tandis que la femme sort de son lit de très bonne heure, pour faire elle-même le café au lait, que son mari et son fils prennent couchés.
quinze octobre.--Ce soir nous sommes presque seuls au salon.
La princesse qui a les yeux un peu fatigués, n'est pas en train de travailler, et se laisse aller à retrouver, à revoir son passé.
Elle parle de son mariage, de la Russie, de l'Empereur Nicolas: «Jamais je ne vous le pardonnerai!» c'est le mot avec lequel l'accueille le czar, lorsqu'elle arrive mariée avec Demidoff.» Le rêve du czar avait été de donner à son fils la main d'une Napoléon.
Ainsi cette femme qui nous parlait, a manqué deux couronnes impériales.
N'est-il pas naturel que parfois, en ses mélancolies, lui reviennent le souvenir et l'ombre de ces couronnes qui ont effleuré son front? «Nicolas, c'était un peu le type de l'ogre, reprend-elle, mais nuancé par des choses de coeur comme chef de famille.
Un excellent père et parent.
Il allait tous les jours voir les princes, les princesses, assistait aux repas, était présent quand on fouettait les enfants, se rendait compte de ce qu'ils mangeaient, lorsque les parents étaient absents, ne manquait pas de se trouver aux couches des princesses.
Oui, il était excessivement paternel et bon pour les gens de sa famille.
Il avait des amis, comme un particulier, Kisseleff, par exemple, qui entrait à toute heure, familièrement, dans la chambre de l'Impératrice.
«Un peu de sa dureté, il faut bien le reconnaître, était faite par la canaillerie, par la volerie de tout ce qui l'entourait.
Il disait à son fils: «Il n'y a que nous deux d'honnêtes gens en Russie!» Car il savait que toutes les places étaient vendues.
Il n'y avait donc rien d'étonnant qu'il y eût chez lui une certaine affectation théâtrale d'impitoyabilité.» Et la princesse nous le montre faisant la police lui-même, se promenant dans les rues sur une petite voiture, plus grand de la tête que tous ses sujets.
Et beau comme un camée, et rappelant un empereur romain! ajoute-t-elle.
Elle se trompait? Lorsqu'il arriva chez moi, il me dit: «Vous ne me demandez pas pourquoi je suis de mauvaise humeur.» Alors il se mit à me raconter qu'il venait de passer une revue.
C'était en hiver et il avait vu, par un froid de tous les diables, le colonel, après la revue, faire mettre sur le dos de ses soldats leurs culottes, pour les économiser!...
Tout ce qu'il y a de plus galant au fond, il avait la singulière habitude d'embrasser sur le cou, sur l'épaule, toutes les jolies femmes qu'il voyait...
Oui, très amoureux d'actrices...
Après ça, il avait une si vieille Impératrice, branlant de la tête...
Son dernier amour fut une demoiselle d'honneur qui refusa l'argent qu'il lui avait laissé dans son testament, et s'enferma près de son tombeau, après sa mort.
«Pour moi, il a été excessivement paternel.
Il était très épris de l'idée de l'émancipation de la Sibérie, répétant que cette émancipation serait un événement curieux de l'histoire, faite au nom d'une Napoléon.
«...
Quant à Monsieur Demidoff, il ne voulait pas même prononcer son nom et ne l'a jamais prononcé.
Il tombait chez nous à des dîners, sans gardes, sans escorte, des dîners terribles où il ne le regardait même pas...
En causant, elle a oublié l'heure, elle qui se couche de bonne heure, et soudain elle s'étonne de voir qu'il est minuit un quart.
Ah l'histoire! l'histoire! Je pensais au terrible portrait du czar que m'a fait Hertzen.
Et peut-être que les deux portraits sont vrais.
dix-sept octobre.--La princesse a la tête en l'air.
Elle n'a pas dormi.
Elle veut faire un jardin d'hiver.
On pose des piquets.
Et, allant et venant, elle nous raconte la création successive de cette propriété; les dix-huit arpents primitifs devenus quatre-vingt-deux arpents, l'acquisition de Catinat, les neuf arpents à conquérir pour la carrer.
Nous la retrouvons dans la vérandah, assise devant un petit bureau, la tête appuyée sur la main, regardant amoureusement une chose que nous ne voyons pas d'abord.
Ce soir la princesse nous fait des adieux affectueux, ajoutant avec un aimable sourire qu'elle nous aime beaucoup, quoique nous la contredisions toujours.
Lundi vingt-deux octobre.--Dîner Magny.
Tout de suite aujourd'hui la conversation s'élève aux hypothèses de la population des planètes.
Comme un ballon à demi gonflé, la conversation tâtonne l'infini, et de l'infini est amenée naturellement à Dieu.
Les formules pleuvent pour le définir.
deviner à quoi...
à une huître et à son existence végétative...
Oh! une huître très grand modèle.
Sur la comparaison, la table part d'un énorme éclat de rire, auquel, après un moment de stupéfaction de ce qu'il a été amené à dire, Renan s'associe gentiment au rire général.
Je ne sais si c'est ce rire homérique qui fait penser à Homère, en tout cas Homère est sur le tapis.
Alors chez tous ces destructeurs de foi, ces démolisseurs de Dieu, éclate une dégoûtante latrie.
Tous ces critiques s'écrient d'une seule voix qu'il y a eu un temps, un pays, une oeuvre au commencement de l'humanité, où tout a été divinisé, et au-dessus de toute discussion et même de tout examen.
Et les voilà à se pâmer sur les mots.
--Des oiseaux aux longues queues! crie Taine avec enthousiasme.
--La mer invendangeable, la mer où il n'y a pas de raisin, est-ce assez beau? fait de sa petite voix qui s'enfle, Saint-Beuve.
--Au fait, vous savez, ça n'a aucun sens, jette Renan, il y a une société d'Allemands qui a trouvé un autre sens.
--Et c'est? interroge Sainte-Beuve.
--Je ne me rappelle plus, dit Renan, mais c'est admirable.
A ce blasphème Saint-Victor, devenu positivement fou furieux, se remet à hurler avec sa voix de zinc et ses cris d'aliénés, que c'est trop fort, que c'est impossible à entendre, que nous insultons la religion de tous les gens intelligents.
Je commence à répondre que c'est bien singulier, qu'à une table où on admet la discussion de toute chose au monde, je n'aie pas le droit de dire mon opinion sur Homère.
Saint-Victor crie et s'emporte.
Tout peu à peu s'éteint, et Saint-Victor en s'en allant me tend la main...
J'aurais voulu qu'il ne me la tendît pas.
C'est une amitié qui nous pèse, et dans laquelle se débattent douloureusement des sympathies littéraires et le souvenir de services reçus, avec les blessures faites à notre affection par la butorderie et l'intolérance du lettré et de l'homme.
vingt-sept octobre.--Répétition de la CONJURATION D'AMBOISE.
Au fond Bouilhet est un élève de Casimir Delavigne, Victor Séjour et Hugo.
Ça ne fait rien: c'est un garçon travaillant honorablement et qui s'applique.
Je dirai que c'est très bien, autant que je puis dire une chose que je ne pense pas.
vingt-huit octobre.--Flaubert présente aujourd'hui Bouilhet chez la princesse.
Je ne sais quelle malencontreuse inspiration a eue le poète à déjeuner.
Mais il sent comme tout un omnibus du Midi.
Nieuwerkerke remonte épouvanté, disant: «Il y a en bas un auteur qui sent l'ail!» vingt-neuf octobre.--Nous soupons au sortir de la première représentation de la CONJURATION D'AMBOISE, avec Bouilhet, Flaubert, la comtesse d'Osmoy.
A deux heures d'Osmoy arrive.
Il vient de battre pour le succès de son ami tous les cafés Tabourey du quartier Latin, ayant laissé, je ne sais où, Monselet un peu éméché, et qui en est à son second souper, et compte bien ne pas s'en tenir là.
Dans ce souper après un succès, après une ovation, ce qui nous frappe, nous si friands de ces joies fiévreuses, et qui reviendrons à ce damné théâtre: c'est le creux de ce bonheur.
Le triomphateur est d'abord éreinté, il tombe de fatigue et d'accablement, il est tout au bout de ses émotions et de ses sensations nerveuses, et, pour ainsi dire, trop usé pour jouir de sa réussite.
Rien de l'épanouissement complet d'une franche félicité.
On sent l'auteur traversé d'inquiétudes, de préoccupations.
Tout l'empêche de goûter son présent.
Il est à la représentation du lendemain, aux mauvaises chances qui peuvent survenir, au revirement qui peut se produire.
--Le chic actuel d'une femme est le mauvais genre distingué.
--Les pensées de Chamfort: c'est comme la condensation de la science du monde; l'élixir amer de l'expérience.
--Les bonheurs arrivent toujours trop tard dans la vie.
quatre novembre.--Bar-sur-Seine.
Me voici dans ma famille, famille où en dépit des quarante-quatre ans de mon frère et de mes trente-six ans, on nous appelle les enfants.
Une maison où mon frère vient passer ses vacances depuis mille huit cent trente-trois, et où je l'accompagne depuis l'âge de dix-huit ans.
C'est chez une cousine, un peu plus âgée que mon frère, et élevée avec lui.
Son mari est un grand propriétaire terrien, qui depuis des années nous promène, avec toutes sortes de complaisances et de la bonne gaîté, à travers ses bois, ses champs, ses fermes.
Ah! celui-là n'a pas la vénération, fichtre! Il jette son chapeau dans les portraits de nos vieux parents et fait des bosses aux toiles de nos ancêtres.
A Chaillot...
Va t'asseoir...
tout le répertoire de Thérésa, toutes les cascades des Bouffes, les rengaines et les refrains du bas théâtre de nos jours, lui sortent de la bouche.
Ce soir il a empoigné l'antiquité, et blasphémé toutes ses études.
La Grèce, oïe oh oïe! un Bicêtre...
Alexandre, un épateur!...
Christophe Colomb, il a été devant lui, j'en ferais autant...
Annibal, la bonne charge, Annibal qui a coupé les Alpes avec du vinaigre...
aceto, je me rappelle...
Des bêtises, quoi! Voilà les scepticismes et les ironies, avec lesquels on sort aujourd'hui du collège...
eh! mon Dieu, cela fera peut-être, un jour, de la vérité et de la philosophie de l'histoire.
--Les bâtards de gentilshommes et d'abbés qui vivent encore en province, sont tous braconniers.
Il semble qu'ils aient hérité d'un sang de chasseur et de goûts de grands seigneurs.
--Autrefois la province ne lisait pas, et n'avait nulle opinion sur les faiseurs de livres et sur les livres.
Aujourd'hui elle ne lit pas plus, mais elle a des opinions littéraires, prises dans le bas des petits journaux.
Un déplorable progrès! --Inquiétante silhouette, sur le crépuscule, à l'horizon d'un champ, que cet homme dressé, les deux mains et le menton sur un grand bâton, immobile et contemplateur, dans le temps sans heures et le commencement du songe des choses.
Ce paysan solitaire grandit pour moi et menace dans le ciel.
vingt-quatre novembre.--A travers l'eau des ornières, la terre grasse, les mottes molles, les prés détrempés et gluants, nous sommes arrivés à LA BÉCASSIÈRE.
De loin nous entendions une piaillerie: les gamins du village d'à côté, les petits rabatteurs, qui poussaient, en se jouant, des cris de sortie d'école, dans les arbres.
La maison du garde, une masure, une bâtisse de plâtre, rapiécée par place, et où apparaissent, comme des esquilles, les lattes sortant du mur.
Sous l'auvent du toit de tuile, une grosse botte de haricots grippés qui sèchent.
A l'intérieur, une chambre basse, où est percée une petite fenêtre à trois carreaux.
Une cheminée à la plaque fendue par l'incendie des bourrées, et dans laquelle il y a un tube de fonte pour souffler le feu.
Sur la cheminée, trois bouteilles d'encre vidées par les comptes et les chiffres des coupes de bois, une moitié de calebasse faisant une cuiller de sauvage, une écuelle brune pareille au pot à tisane de Marat.
Dans une retraite du mur, un moine, l'ancienne bassinoire rustique, un boisseau, une bayonnette, une petite glace de foire avec des plumes de geai passées derrière, deux faucilles, une corne pour appeler dans le bois.
Un antre, une tanière, où il fait bon de s'ensauvager toute une journée.
vingt-cinq novembre.--Je me lève, j'ouvre la France...
Gavarni mort...
un coup de foudre...
L'enterrement à l'heure où je lis cela...
Et nous n'y serons pas, nous ne nous retrouverons pas derrière le cercueil de l'homme, que nous avons le plus aimé, le plus admiré...
Nous ne le reverrons plus...
Toutes sortes d'idées, de souvenirs: la mélancolie de ses derniers jours, ses mains si maigres qu'on aurait dû mouler, la caresse de son oeil, sa voix si tendre quand il nous appelait ses petits, ce quelque chose en lui d'un père pour nous.
Et je pense à cette première atteinte de la mort qui l'a touché à mon bras--ô ironie!--au sortir d'un bal de l'Opéra qu'il avait voulu revoir pour la dernière fois.
Je regrette tout ce que je n'ai pas sauvé de lui par une note...
trois décembre.--Nous partons de Bar-sur-Seine.
cinq décembre.--Nous avons la visite de Rops qui doit illustrer la LORETTE.
Un bonhomme brun, les cheveux rebroussés et un peu crépus, de petites moustaches noires en forme de pinceaux, un foulard de soie blanche autour du cou, une tête où il y a du duelliste de Henri deux et de l'Espagnol des Flandres.
Une parole vive, ardente, précipitée, où l'accent flamand a mis un ra vibrant.
Il nous parle de cet ahurissement que produisit sur lui, sortant de son pays, le harnachement, le travestissement, l'habillement presque fantastique de la Parisienne, qui lui apparut comme une femme d'une autre planète.
six décembre.--Je passe chez Pierre Gavarni.
Je lui trouve une douleur endormie et qui paraît rêver.
«Il me semble, dit-il, que ce n'est pas arrivé...
Je ne puis parler de lui au passé.» Pierre me raconte qu'il est arrivé à quatre heures.
Son père, à son arrivée, resta d'abord immobile.
Plus tard, comme son fils, le voyant horriblement couché, lui demandait s'il voulait qu'il le relevât dans son lit, il fit de l'index, sans parler, le geste qui lui était familier pour dire non, et ce fut son dernier geste.
Il était mort à sept heures.
De là, je suis allé chez Forgues, qui nous peint l'horreur de cet enterrement: la maison en carton suintant l'eau; une porte qu'il ouvre et qu'on repousse sur lui, en disant: «On est à le mouler.» Il était midi moins dix.
Les mouleurs en retard avaient dû courir, de commissaire de police en commissaire de police.
Et, pour le raser, Veyne avait été obligé de prendre le rasoir du coiffeur, qui s'était trouvé mal.
Dans le jardinet, une cinquantaine de personnes de bric et de broc, trempées, mouillées sous la pluie et les parapluies, et, entre leurs jambes, la course effarée d'un lapin devenu complètement fou.
--Tout va au peuple et s'en va des rois, jusqu'à l'intérêt des livres qui descend des infortunes royales aux infortunes privées: de Priam à Birotteau.
--...
dix décembre.--On étouffe dans la vie littéraire de ce qu'on ne peut dire ni écrire.
vingt et un décembre.--Tous ces jours-ci nous avons relu des imprimés de la Révolution pour une pièce que nous faisons sur l'époque.
Notre pièce ne dira pas ce que nous sentons à relire cela; nous tâcherons d'y mettre le plus possible des sentiments d'impartialité qu'exige le théâtre.
Mais notre vraie et intime impression: c'est le dégoût, c'est le mépris.
L'esprit, pour peu qu'on l'ait délicat, se soulève plus que le coeur contre ces pages, plus pleines encore d'inepties que de crimes.
Ce qui domine, avant tout, dans cette mare d'assassinats: c'est l'odeur de la bêtise.
La Révolution a eu beau se faire terrible, elle est foncièrement bête.
Sans le sang elle serait niaise, sans la guillotine elle serait burlesque.
Otez à ces grands hommes, à Robespierre, à Marat, leurs nimbes de bourreaux, l'un n'est plus qu'un professeur de rhétorique filandreux: Gracchus Pet-de-Loup, et l'autre, un maniaque, un aliéné caricatural.
Oui, ôtez le sang de la Révolution et le mot: «C'est trop bête!» vous viendra à la bouche, devant ce ramas d'imbécillités cannibalesques et de rhétorique anthropophage.
Il faut le lire pour le croire, pour croire que cela est arrivé en France, il n'y a pas cent ans: le règne, la dictature homicide du bas, de la loge, de l'office, du portier, du domestique, de toutes les jalousies et délations d'inférieurs.
Une terrible objection, ces années! contre la Providence.
Si elle existe, ce n'est que pour tout tolérer, et Dieu, en ce temps, ressemble à Lafayette: il dort à tous les six octobre.
Et quelles hypocrisies, quels mensonges, cette Révolution! Les devises, les murs, les discours, l'histoire, tout ment à cette époque.
Ah! quel livre à faire: les Blagues de la Révolution.
Nous trouvons ce pauvre vieillard attendant une visite comme on attend une fête.
Tout branlant, les mains tremblotantes, il nous fait place avec joie, auprès de son feu.
Sa mémoire vacillante, sa parole bégayante et à demi paralysée, cherchent à se rattacher à nous par d'aimables caresses de sa vieille pensée.
Les peintres sont vraiment malheureux.
Hors le moderne qu'ils méprisent, les plus vrais talents, tels que Baudry, sont toujours amenés à refaire ce que de plus forts qu'eux ont déjà peint.
Décidément le cycle de la grande peinture est fermé...
et il n'y a plus que le paysage.
Intérieur sec, sobre, vide, comme inhabité: c'est la stricte demeure du travail.
La chambre avec son petit lit est une cellule.
Chambre et atelier, un logis d'ouvrier dans lequel pend quelque vieille soierie de chez Wail qui sert, un jour, pour un ton riche.
On ne sent chez ce peinture de talent, ni service ni cuisine, et, ce soir, traîne encore, non enlevé, le mince os d'une côtelette sur une assiette, reste du déjeuner.
En montant l'escalier, il nous disait: «Oh! quand une fois on a été mordu de la misère, il vous reste toujours la crainte d'en être repiqué!» vingt-cinq décembre.--Noël.
C'est la loterie de la princesse, la distribution de ses étrennes à sa société, au hasard d'un tirage de cartes: trente-deux lots comprenant des bracelets, des robes de velours, des nécessaires de voyage, des tapis, des lampes, etc.
trente décembre.--Passé aujourd'hui devant l'ancienne maison de Gavarni, avenue de l'Impératrice.
Il y a presque du cimetière dans cette bâtisse lugubre, avec sa grille rouillée, son jardinet à plates-bandes de buis, ses arbustes verdâtres.
Le moisi de la tombe mange les marches descellées des portes-fenêtres du rez-de-chaussée.
Nous regardons cette misérable maison ambitieuse de bourgeois de l'Empire, cette maison de plâtre, plaquée de fenêtres d'occasion, avec son fronton de temple grec, grignoté par la pluie.
Nous regardons le vide à travers ces fenêtres sans rideaux, battues d'une moitié de persienne, et nous pensons à tout ce que cette maison a eu des mauvaises chances de la vie du grand artiste, de ses tristesses, des absorptions de sa maladie.
Et malgré tout, nous sommes encore heureux de la voir debout, cette maison! elle nous le rappelle.
Les maisons de ce temps durent si peu, gardent si peu longtemps la mémoire de ceux qui y ont vécu! premier janvier.--Une heure du matin.
Année mille huit cent soixante-sept, qu'est-ce que tu nous apporteras? deux janvier.--Dîner chez la princesse avec Gautier, Octave Feuillet, et Amédée Achard, un homme du monde fané, un esprit sans accent, une voix sans timbre,--le type de l'effacement.
Éreintement de Ponsard, mené par Gautier et nous, à rencontre de la princesse; au bout de quoi, quelqu'un demande à Gautier, pourquoi il n'écrit pas ce qu'il dit: «Je vais vous conter une petite historiette, riposte tranquillement Gautier.
--Par le froid, les petits musiciens passent dans les rues, leur violon sous l'aisselle, perdus dans d'immenses redingotes, un képi sur le sommet de la tête: caricaturaux et sinistres, ayant l'air de petits singes en carrick.
--Un symptôme du temps.
La boutique des libraires n'a plus de chaises.
France fut le dernier libraire à chaise et la boutique où il y avait un peu de perte de temps entre les affaires.
Maintenant les livres s'achètent debout.
Une demande et un prix; rien de plus..
Voilà où la dévorante activité du commerce d'aujourd'hui a mené cette vente du livre, autrefois entourée de flânerie, de musarderie, et de bouquinage bavard et familier.
--On parle toujours de la création du créateur et jamais de la création de la créature.
Cependant que de choses créées par l'homme; depuis, depuis...
jusqu'au céleste d'un air d'orgue.
--Nous nous sentons antipathiques à Girardin, comme des gens qu'il estime.
--Je lis un récit sur les prodigieuses découvertes d'une ville à Siam, dont les ruines couvrent dix lieues, et où il y a des fragments de statues dont l'orteil mesure douze longueurs de fusil.
Blague ou vérité, cela me fait rêver.
Y aurait-il, en avant de notre humanité, une humanité plus grande, des hommes de vingt-cinq pieds, des monuments de géants, des villes comme des royaumes.
Existerait-il enfin, derrière nous, un passé bien autrement colossal que celui que nous connaissons?...
Ah! l'histoire, elle ne commence qu'à l'histoire: c'est-à-dire à l'humanité qui s'est fait de la publicité! seize janvier.--On causait amour, caprice, sentiment.
Une femme un peu grasse, d'un certain âge, mais encore des plus désirables, disait, en plaisantant, qu'elle pourrait avoir la tête montée par un homme de cinquante ans.
Comme l'aveu faisait rire autour d'elle, elle reprit: «J'ai toujours été un peu portée vers les gens d'âge, je n'ai jamais apprécié les tout jeunes gens; ils sont d'un creux, d'un vide...
Puis les jeunes gens, ça remue, il faut toujours que ça soit en l'air, que ça danse, que ça soit à cheval.
--Je crois que nous finirons par mourir avec l'idée que personne n'a lu un livre ni vu un tableau.
Le mot lui ressemble, et par son impersonnalité, il atteint à une certaine grandeur.
neuf février.--Aujourd'hui je feuilletais, chez un marchand, un carton d'estampes.
Au bas de la planche de Lawreince: LE ROMAN DANGEREUX, sous la femme étendue sur le lit de repos, je vois écrit par une encre contemporaine de Manuel: la duchesse de Berry.
L'histoire s'écrira encore longtemps comme ça.
--Il n'y a que deux situations dans les rapports avec ses semblables: ou vous avez besoin d'eux, ou ils ont besoin de vous.
Notre niaiserie est malheureusement de ne jamais abuser de la seconde des situations.
--La révolution de l'existence parisienne est assez bien marquée par le passage de la taverne de Lucas à la taverne de Peters.
L'une a été autrefois, l'autre est, à l'heure présente, la salle à manger des Parisiens.
Eh bien! le dîneur chez Lucas était un artiste, un employé supérieur de ministère, un officier en bourgeois, un gentilhomme de six mille livres de rente.
Aujourd'hui le dîneur chez Peters est un boursier, ou un turfiste; ou un photographe.
--Rêve que font tous les danseurs.
Ils rêvent qu'à force d'entrechats, ils vont se brûler au lustre.
cinq février.--Singuliers Parisiens dans Paris que nous, nous, solitaires comme des loups.
Depuis trois mois, à peine sommes-nous rattachés à nos semblables par les seuls dîners de Magny et de la princesse.
Trois mois, sans presque une visite, sans presque une lettre, sans presque une rencontre de connaissances, en nos promenades de onze heures du soir.
Nous amassons, moitié de gré, moitié de force, la solitude autour de nous, tout à la fois contents de n'être pas blessés par le contact des autres, tout à la fois tristes de n'être qu'avec nous.
--Le XIXe siècle a opéré l'humanité de la cataracte.
Un exemple bien frappant.
Jean-Jacques Rousseau le descriptif, a passé à Venise, sans être plus touché par la féerie du décor et la poésie du milieu, que s'il avait été secrétaire d'ambassade à Pontoise.
vingt-deux février.--Le romantisme n'est pas né en France.
Il devait nous venir comme une plante des tropiques, du Nouveau Monde.
Bernardin de Saint-Pierre le rapporte de l'île de France et Chateaubriand de l'Amérique.
--Voilà huit jours que nous sommes sur le flanc; huit jours que nous sommes malades avec des crises où l'on se tord sur soi-même et qui ont pris,--singulière rencontre de la sympathie,--ont pris, la même nuit, à l'un le foie, à l'autre l'estomac.
Toujours souffrir! Et ne jamais être complètement sans un peu souffrir! Pas une heure de cette pleine et sereine plénitude et sécurité de santé qu'on voit aux autres.
Toujours ou l'inquiétude de sa souffrance à soi ou l'inquiétude de celle de l'autre.
Toujours disputer sa verve et arracher son imagination au mal-en-train de son corps, à la tristesse du mal.
--Les belles choses en littérature sont celles qui font rêver au delà de ce qu'elles disent.
Par exemple dans une agonie, c'est un geste sans raison, un rien vague qui n'est pas logique, un rien qui est un symptôme inattendu d'humanité.
--Pourquoi une porte japonaise me charme-t-elle et m'amuse-t-elle l'oeil, tandis que toutes les lignes architecturales grecques l'ennuient, mon oeil! Quant aux gens qui prétendent sentir les beautés de l'un et de l'autre art, ma conviction est qu'ils ne sentent rien, absolument rien.
--Il y a autour de nous une mauvaise volonté du temps et des gens.
Nous nous sentons vivre dans une hostilité ambiante.
Il est comme une entente, pour nous empêcher de prendre possession, de notre vivant, de notre petit morceau de gloire.
--En ce moment nous achetons force mémoires, correspondances, autobiographies, tous documents d'humanité:--le charnier de la vérité.
six mars.--La princesse a un charmant sourire, un aimable sourire humain, plein de choses.
Nous avons eu peu, dans notre vie, de joies aussi vives.
Et avant d'aller prendre notre leçon d'armes, au premier café borgne, sur le marbre taché de roupies de café, nous voilà à nous plonger dans cette cervelle et ce coeur, tout ouverts.
quinze mars.--Mémoires curieux que ces mémoires de Gavarni.
Pas un parent, un ami, un passant, nommé dans son existence,--une absence complète des autres.
Des mémoires remplis uniquement par la femme qui semble avoir pris absolument possession de son moi: et un mélange de cynisme et de «petite fleur bleue».
Plus tard la mathématique chasse la femme, mais sans laisser plus reparaître dans le journal l'homme avoisinant l'artiste...
La plus étonnante inégalité dans le niveau des idées, les plus grandes vues à côté de balivernes, de calembours, de désossements enfantins de mots.
Ah! c'est vraiment bien malheureux qu'on n'ait pas de lui, jetée sur le papier, sa pensée de mille huit cent cinquante-deux à mille huit cent soixante, en ces années, où nous avons rencontré chez lui la plus originale cervelle philosophique de ce siècle.
--Le plus grand signe du noble est de parler à son domestique; l'homme, qui n'est pas un peu né, lui commande et ne lui parle pas.
seize mars.--Première des IDÉES DE MADAME AUBRAY.
C'est la première que je vois de Dumas fils, depuis la DAME AUX CAMÉLIAS.
Un public particulier, et que je n'ai guère vu que là.
Ce n'est plus une pièce qu'on joue, c'est la célébration d'une sorte de messe devant un public de dévots.
Il y a là une claque qui semble officier, et des renversements d'extase et des pâmoisons de plaisir qui rabâchent à chaque mot: «Adorable!» L'auteur dit: «L'amour c'est le printemps, ce n'est pas toute l'année.» Salve d'applaudissements.
Il reprend appuyant sur le trait: «Ce n'est pas le fruit, c'est la fleur!» Redoublement de battoirs.
Et ainsi tout le long.
Rien ne se juge, rien ne s'apprécie, tout s'applaudit avec un enthousiasme apporté d'avance et prêt à crever.
Dumas a un grand talent.
Il a le secret de parler à son public, à ce public des premières; il en est le poète, et sert aux hommes et aux femmes de ce monde, dans une langue à leur portée, l'idéal des lieux communs de leur coeur.
dix-sept mars.--Je vomis mes contemporains.
C'est dans le monde actuel des lettres, et dans le plus haut, un aplatissement des jugements, un écroulement des opinions et des consciences.
dix-neuf mars.--Un garçon qui veut faire notre portrait littéraire, nous a écrit pour nous voir.
Il s'appelle Puissant.
Une tête excentrique, un Bourguignon aux joues allumées du vin de son pays, le crâne nu, brillant de ce blanc poli qu'ont souvent les têtes des toqués, rasé comme un acteur, une petite mouche noire d'ouvrier sous la lèvre, et vêtu d'habits de village.
Quelque chose d'un comédien, d'un fou, d'un vigneron, avec une parole bizarre qui dramatise ce qu'elle conte, et parfois s'arrête, au milieu de ricanements troublants.
Au lieu de nous confesser, il nous raconte son histoire.
vingt mars.--A propos du grand nombre de fous chez les musiciens,--enfermés ou non enfermés,--Berthelot disait finement: «Ce sont des gens qui sentent et ne pensent pas!» premier avril.--Le marchand d'estampes Vignères nous racontait, que M.
Thiers, avait voulu exiger de lui qu'il lui communiquât les commissions, données pour les ventes, et que, sur son refus, il s'était fâché avec lui.
Ce petit abus de confiance, que du haut de son nom de Monsieur Thiers, il voulait arracher à ce pauvre diable d'honnête homme, me pousse à la crédulité sur beaucoup de choses, prêtées à l'ancien ministre.
deux avril.--Nous partons pour Rome.
dix-neuf mars.--C'est du bonheur presque, en sortant du gris de Paris, de trouver, comme ce matin, en approchant de Marseille, un ciel bleu, léger, riant, de la verdure de printemps, des villages qui ont l'air d'être bâtis avec une boue d'or.
Quand on regarde ce pays, sa surface vous paraît trop heureuse et trop égayée, pour produire un talent tourmenté et nerveux: le talent moderne.
Il ne peut pousser ici, qu'un blagueur comme Méry ou un talent clair et plat comme Thiers.
Jamais ici il ne poussera du Hugo ou du Michelet.
[Note un: Depuis Daudet et Zola se sont chargés de donner un démenti à ma note.] cinq avril.--Sur le Pausilippe.
De ma cabine je regarde bêtement par l'oeil rond, par le hublot du bateau, l'échevèlement éternel des vagues, où dedans parfois, un petit bateau s'encadrant dans cette grosse lentille, semble une marine peinte sur un galet de cristal.
Quel superbe et simple frontispice pour un livre de voyage! La mère de Napoléon n'est dans l'histoire que le ventre qui l'a porté.
Pareille à la femme de la Fable, elle fit le rêve d'être accouchée de la foudre--et ce fut toute sa vie.
six avril.--Civita Vecchia.
Dix heures du matin...
Enfin des rues tortueuses, des carrefours, des marchés sales, vivaces, grouillants, une population habillée de taches, des bâtisses de raccroc, du pittoresque, de l'artistique,--une ville sans édilité, avec des coulées de picturales ordures.
J'éprouve une singulière impression, mes yeux sont heureux, je me sens en rupture de ban avec cette France américaine, avec ce Paris au cordeau de maintenant.
Allant au hasard, je tombe sur un morceau de grille rousse, pareil à un soupirail de maladrerie du moyen âge.
Soudain, d'un des petits carrés de fer treillissé, sort au bout d'un bâton une pochette en loques, avec une voix d'imploration qui me jette: Monsu, Monsu....
C'est un prisonnier,--car c'est la prison,--et cette fenêtre est comme un parloir avec la rue, et où l'enfermé a le secours de la pitié, et du bavardage faisant, sous le soleil, sonore le pavé....
Je ne sais pourquoi, j'aime cette bonne enfance de la répression.
Ces villes des États Romains, me semblent les dernières villes, où le pauvre est encore chez lui.
Il y a là, un apitoiement, une miséricorde de nature, presque une familiarité du petit bourgeois pour le pauvre, le misérable, le haillonneux, qui vous étonne, quand on vient d'un de ces pays durs aux sans-le-sou, où l'on fait des cours officiels de philanthropie.
C'est presque avec une caresse, que le maître de café pousse doucement le mendiant à la porte.
Six heures.
Arrivée à Rome.
Un individu, que nous avons pris à Civita Vecchia, sort de la voiture des prisonniers, des menottes de fer aux mains.
C'est le vrai brigand poncif de Schenetz.
Il est gras, fleuri, insoucieux, et visiblement flatté de l'attention sympathique du public, pendant qu'il marche entre deux carabiniers, qui semblent avoir, sur le front, la honte que devrait avoir le brigand.
neuf avril.--La femme du Midi ne parle qu'aux sens; son impression ne va pas au delà.
Elle ne s'adresse qu'à l'appétit masculin.
Et le soir, après avoir passé en revue tous ces types de beauté éclatante ou sauvage, que montrent la rue, le Pincio, le Corso, je trouve qu'il n'y a qu'une Anglaise ou une Allemande qui vous donne la sensation aimante, le remuement tendre.
douze avril.--Une chose est incalculable: le carré de bêtise que développe, à table d'hôte, Rome chez les bourgeois.
--Ce peuple romain a la loterie et le paradis, ces deux horizons, à la cantonade, de la félicité d'un peuple.
--Tout est unique dans la vie.
Le plaisir physique que vous a donné, à telle minute, telle femme, le plat réussi que vous avez mangé, tel jour, vous ne le retrouverez plus jamais.
Rien ne recommence et tout n'est qu'une fois.
Quand je compare ce peuple aux peuples de progrès et de liberté, marqués au signe de ce sinistre affairement moderne, en lutte avec le budget de chaque jour, massacrés d'impôts, y compris celui du sang, je trouve vraiment que les mots se payent bien cher.
--Le mystère des mystères restera toujours ceci: c'est que le dessin d'une bouche, la ligne d'un geste, la lumière d'un certain regard, fassent de femme à homme, des attractions comme de sphère à sphère.
vingt avril.--Ce voyage que nous craignions, que nous avons fait par conscience, par dévouement à la littérature (MADAME GERVAISAIS), c'est singulier! nous y éprouvons un sentiment de délivrance, de légèreté de notre être, d'allégresse presque, que nous n'attendions pas.
Ici on sent que rien n'a été fait sur l'antiquité, en dehors de l'archéologie, et qu'il manque un résurrectionniste de cette antiquité, à la façon d'un Michelet, pour l'histoire de France...
La belle besogne pour un malade de Paris, pour un jeune blessé de la société moderne, de venir s'enterrer ici, de faire une suite de monographies qui s'appelleraient le Panthéon, le Colisée ...
Ce soir, un inoubliable tableau à l'hôpital des Pellegrini.
Et quand ces immondes pieds sont lavés et essuyés, les confrères, les approchant de leur bouche, les baisent à deux places.
Une certaine émotion devant cet impitoyable rappel à l'égalité.
Au fond une grande source d'humanité que cette religion catholique, et je m'irrite de voir des intelligences et des esprits se mettre à genoux devant la religion sans entrailles de l'antiquité.
Tout le tendre, tout le sensitif, tout le beau ému du moderne, vient du Christ.
Ce peuple-là, même sur les marches de Saint-Pierre, descend toujours de son cirque.
--Plus on va, plus on voit que, dans ce monde, rien ne se traite sérieusement que les choses légères, et légèrement que les choses sérieuses.
Parmi les statues d'hommes nus, un certain rentrant des reins qui n'existe, dans les temps modernes, que chez les gymnastes et les faiseurs de tours.
Une beauté, dans la beauté grecque, une beauté que les poètes nous montrent appréciée, c'est la forme et la délicatesse des joues, le masque osseux de la figure devait être singulièrement resserré, amenuisé aux pommettes.
Ce n'est pas la tête romaine, qu'enfle déjà la saillie des arcades zygomatiques, qui a tout son développement dans les têtes barbares.
N° soixante-six.
Tête présumée de Sylla.
Une tête ayant le type de l'acteur Provost.
Singulière et rare union de la beauté de la sculpture grecque avec le réalisme de la sculpture romaine.
Une statue, grande comme deux fois un homme, une statue de bronze doré, à la dorure épaisse comme un sequin rongé de vert de-gris par les siècles, une statue qui semble un corps de géant dans la damasquinure d'une armure d'or,--c'est l'Hercule nouvellement trouvé.
Un morceau de splendeur que le jour caresse avec joie, et qui se lève dans sa grande niche, comme l'échantillon rayonnant de la richesse et du luxe du Temple antique.
César Auguste.
Les cheveux versés sur le front comme des gerbes.
Une tête où, dans la solide construction de l'ancienne tête romaine, il y a comme le poids pesant de la pensée.
Une matérialité méditative.
La sévère et profonde beauté des yeux, qu'on sent plutôt qu'on ne perçoit dans leur cernure d'ombre.
Dans le bas de la figure, autour de la bouche, comme un tourment apaisé et un travail de haut souci.
La cuirasse toute chargée d'histoire et d'allégories, bardant l'empereur de bas-reliefs, dont la saillie d'art rappelle le casque du centurion de Pompéi, et dont les couleurs effacées, délavées, font songer au rose pâle des vieux ivoires.
Et le grand et tranquille retroussement de draperie porté sur le bras droit, dont la main tient le sceptre du monde,--un manche à balai pour l'heure.--Apparition de grandeur et de majesté de l'humanité.
C'est comme un Dieu mélancolique du commandement.
--Ici je le reconnais et je le proclame,--ce que j'ai toujours reconnu du reste dans mes discussions avec Saint-Victor:--la supériorité écrasante de la sculpture grecque.
Pour la peinture je ne sais pas; ç'a peut-être été un très grand art.
Elle ne m'apparaît pas dans le clair éther de la Grèce, pas plus que dans le bleu clair de l'Ombrie.
Au Musée Égyptien.
L'élégance de la petite nature d'Egypte et le suave enveloppement des formes.
Des figures qui ont l'air de sortir d'un suaire de basalte, qui les moule d'un jet coulant et sans pli.
vingt-cinq avril.--Ce jour-ci, j'ai été porter une lettre de Charles Blanc à Chenavard, dans une maison du Transtévère, une habitation de peuple.
Chenavard, une belle tête de philosophe antique empreinte de la tristesse des vieux artistes aux ambitions écroulées.
Une voix éteinte, strangulée comme par l'extinction d'une parole usée et répandue depuis quarante ans.
Un grand causeur, comme on me l'avait dit, remuant les idées par le haut, avec un flux qui va toujours....
Il me dit qu'il a l'habitude de sortir à quatre heures, et me donne rendez-vous pour une de ces promenades péripatéticiennes à la Poussin, à travers la vieille Rome.
Aujourd'hui, je me rends chez lui.
Je l'entrevois en chemise, se levant de sa sieste.
Nous allons, nous marchons, nous cognant à des morceaux de forum, pendant que Chenavard nous expose des théories de découragement et d'écrasement de l'art sous son passé, son victorieux passé, comparé à son triste présent....
--Choses et gens: tout est ici, un peu comme l'odeur de la rue de Rome, où l'on ne sait pas trop ce que l'on sent, si c'est la m...
ou la fleur d'oranger.
premier mai.--Le Torse du Vatican entame un peu l'admiration qu'on apporte de France au Moïse de Michel-Ange.
On est frappé dans cet effort de la force, d'une rondeur ronflante qui n'existe jamais dans la sculpture antique, dans la chair de marbre d'Apollonius.
Les veines en racines, sillonnant les bras, un malheureux emprunt à la très médiocre sculpture dramatique du Laocoon.
L'oeil aux beaux temps de la Grèce, si bellement et si majestueusement s'enfermant, et se reculant dans de l'ombre, a dans le Moïse, la petite et misérable indication de la prunelle.
trois mai.--Ici, au bout de quelque temps, la poétique de la vie amène chez un Français un revenez-y au parisianisme.
Et il se surprend, à l'heure du crépuscule, dans le Corso, à mâchonner, à se répéter quelque énorme mot cynique à la Grassot ou à la Lagier, comme pour se rendre l'odeur saine du ruisseau de Paris.
La beauté du sang ne se fait que dans la prodigalité de la procréation humaine.
Il n'y a que les races, que les peuples, que les quartiers de ville ne malthusianisant pas, qui jettent dans le flot de la fécondité naturelle, de beaux enfants.
La grande question moderne--et aujourd'hui dominant tout, et menaçante--c'est ce grand antagonisme du Latin et du Germain: ce dernier devant dévorer le premier.
Et cependant, prenez, dans le tas de ces deux humanités, un échantillon de chacune, l'intelligence personnelle sera presque toujours du côté du Latin, de l'Italien par exemple.
En France l'étranger se frotte à la France; il ne s'y noie jamais.
Tout ce qui est beau en Italie: la femme, le ciel, le pays, est crûment, brutalement, matériellement beau.
La beauté de la femme est la beauté d'un bel animal.
L'horizon est solide.
Le paysage est sans vapeur et sans rêve.
L'au-delà nuageux de toutes les choses du Nord n'existe pas ici.
quatre mai.--La Transfiguration de Raphaël.
La plus désagréable impression de papier mal peint, que puisse donner la peinture à l'oeil d'un peintre coloriste.
Mais ne nous appesantissons pas sur la misère du coloriste, étudions ce chef-d'oeuvre du dessin et de la composition, le Sursum corda du christianisme.
Chez Raphaël la résurrection est purement académique, le paganisme y passe partout, y éclate au premier plan, dans cette femme, un morceau de statue antique, en cet agenouillement de païenne à laquelle l'Évangile n'a jamais parlé, etc., etc., etc.
Cela chrétien! je ne connais pas de tableau défigurant le christianisme par une plus grosse image matérielle, et je ne connais pas de toile l'ayant représenté dans une prose plus commune, dans un beau plus vulgaire.
--Au fond, l'infériorité de la race italienne, je l'ai cherchée longtemps et je la trouve aujourd'hui: c'est, de n'avoir pas de nerfs.
On le perçoit dans une bien petite chose, l'absence de toute impatience pour la lenteur de tout ce qui se fait ici.
Au Vatican.
Le Torse, le seul morceau d'art au monde gui nous ait donné la sensation complète et absolue du chef-d'oeuvre.
Pour nous, c'est au-dessus de tout, à vingt mille pieds au-dessus de la Vénus de Milo.
Il nous confirme dans cette idée, déjà instinctive en nous, que le suprême Beau est la représentation de génie exacte de la Nature, que l'Idéal qu'ont cherché à introduire dans l'art, les talents inférieurs et incapables d'atteindre à cette représentation, est toujours au-dessous du vrai.
Le découragement tombe de là sur tout ce qu'on a vu, comme un écrasement.
C'est l'oeuvre unique sortie d'une main d'homme, au delà de laquelle on ne rêve rien.
dix-sept mai.--A bord de l'Hermus.
Sur ma couchette, après avoir lu du Joubert.
Des pensées si fines, qu'elles ressemblent à des ailes d'insectes disséquées.
En somme Joubert est le La Bruyère du filigrane.
dix-huit mai.--Marseille, c'est encore de l'Italie.
Sur une affiche de pédicure se voit une apparition de la Vierge.
Ce midi de notre France: de l'Italie ratée.
Dimanche dix-neuf mai.--L'Italie finit par donner la nostalgie du ciel gris.
La pluie en revenant semble une patrie...
Paris encore une fois.
Vendredi vingt-quatre mai.--Théophile Gautier, qui est dans ce moment maestro di casa, nous présente à la Païva, en son légendaire hôtel des Champs-Élysées.
Un vieille courtisane peinte et plâtrée, l'aspect d'une actrice de province, avec un sourire et des cheveux faux.
Là dedans, une conversation de gens gênés comme dans du faux monde et qui se traîne.
Gautier, malgré son imperturbabilité, ne trouve pas dans cette maison son équilibre.
Turgan, que nous voyons là, pour la première fois, cherche laborieusement des effets.
Saint-Victor froisse et pétrit son chapeau pour trouver des phrases.
vingt-sept mai.--Nous sommes dans une grande pièce au-dessus de l'okel de l'exposition égyptienne.
En travers, jetée sur une table, la momie qu'on va débandeletter.
Tout autour des redingotes décorées.
Et l'on commence l'interminable déroulement de la toile emmaillotant le paquet raide.
On déroule, on déroule toujours, toujours, toujours, sans que l'empaquetage semble diminuer, sans qu'on sente, pour ainsi dire, s'approcher du corps.
Le lin paraît renaître et menace de ne jamais finir, sous les mains des aides qui le déroulent interminablement.
On la recouche et on déroule encore.
Enfin, sous le débandelettement, commence à s'esquisser un peu de la forme humaine d'un corps.
«Berthelot, Robin, voyez cela!» crie Mariette,--et d'un canif qui fouille l'aisselle, il fait sortir quelque chose qu'on se passe et qui semble une fleur qui a senti bon: un petit bouquet planté par l'Égypte sous le moite du bras de ses mortes.
Du Camp s'est précipité avec une sorte de frénésie nerveuse au dépouillement du cou et de la tête.
Tout à coup, dans le noir du bitume figé au bas du cou, reluit un peu d'or.
«Un collier! crie quelqu'un.
Et avec un ciseau, dans le pierreux de la chair, Du Camp fait sauter une petite plaque en or, portant une inscription écrite au calame, et découpée en forme d'épervier.
Puis on détache encore un tout petit Horus et un gros scarabée vert.
Mariette, qui s'est emparé de la petite plaque d'or, dit que c'est une prière de cette femme, pour la réunion de son coeur et de ses entrailles à son corps, au Jour éternel.
Une dernière bande, arrachée de la figure, découvre soudainement un oeil d'émail, où la prunelle a coulé dans le blanc, un oeil à la fois vivant et malade, et qui fait un peu peur.
Et le nez apparaît camard, brisé et bouché par l'embaumement, et le sourire d'une feuille d'or se montre sur les lèvres de la petite tête, au crâne de laquelle s'effiloquent des cheveux courts, qu'on dirait avoir encore la mouillure et la suée de l'agonie.
Elle était là cette femme ayant vécu, il y a deux mille quatre cents ans, elle était là, étalée sur la table, frappée, souffletée du jour, toute sa pudeur à la lumière et aux regards de tous.
On causait, on riait, on fumait.
Le soir venu, nous avons vagué avec Théophile Gautier, autour de ce grand monstre de choses, qu'on appelle l'Exposition.
En cette Babel d'industrie, c'était comme une promenade dans un songe, où un élève de l'École centrale aurait montré à Paris, inondé du rendez-vous des peuples et de la fraternisation de l'Univers, un raccourci en liège de tous les monuments de la terre....
Et peu à peu les choses prenaient autour de nous un aspect fantastique.
Vendredi trente et un mai.--«Pardon, je suis en retard...
c'est que le surtout de la table n'est arrivé qu'à six heures, et le comte a voulu absolument le monter lui-même.» C'est la Païva qui nous dit cela.
Elle a une robe de mousseline, qu'elle dit lui avoir coûté trente-sept francs, et cinq cents 000 de perles au cou et aux bras.
Le reste, une oeuvre de tapissier, sans un morceau du passé, sans un meuble, une statue, un tableau, qui sauve une maison du tout neuf, et y met l'intérêt et l'amusant de l'historique.
On passe dans la salle à manger et on dîne.
Alors c'est l'exhibition du surtout, et c'est la bourgeoise invitation sans pudeur à admirer cela, et à toujours l'admirer.
On n'en dit pas le prix, mais on déclare que chez tel fabricant il coûterait quatre-vingt mille francs.
Et il faut que chacun, le poing sur la gorge, accouche de son admiration, de son compliment, et le compliment, si gros qu'il soit, ne satisfait pas encore.
Saint-Victor vante le talent du banal sculpteur de cela, de Carrier-Belleuse, ce pacotilleur du XIXe siècle, ce copieur de Clodion.
Il se vante de lui avoir fait obtenir cette année la médaille de sculpture, s'indignant qu'on n'ait pas décoré le modeleur du service...
Le dîner est bon, très bon, mais sans rien de ce qui étonne un estomac.
La maîtresse de maison, je la regarde, je l'étudie.
Là dedans des rides, que la lumière, dans ce blanc, fait paraître noires, et, de chaque côté de la bouche, un creux en forme de fer à cheval, qui se rejoint sous le menton qu'il coupe d'un grand pli de vieillesse.
Une figure qui, sous le dessous d'une figure de courtisane encore en âge de son métier, a cent ans, et qui prend, par instants je ne sais quoi de terrible d'une morte fardée.
Et pendant tout le dîner, dans un dialogue de la Païva avec son architecte et son comte, c'est un entonnement d'hosannah sur son hôtel et toutes les choses de son hôtel.
dix juin.--Lefebvre de Béhaine, chez lequel nous sommes allés passer quelques jours, cette semaine, disait, nous racontant sa mission à Vienne, après Sadowa: «Ce Bismarck, un homme étonnant! Je l'ai trouvé à Brunn, le quinze juillet, à deux heures du matin, dans son lit.
Il avait sur sa table de nuit des bougies allumées et deux revolvers.
Mais Monsieur de M..., agent de la Russie, demandait une conclusion immédiate aux Tuileries.
Solution, si elle avait été acceptée, capable de faire d'autres destins à l'Europe, mais que repoussa au néant des grandes choses enterrées, l'esprit temporisateur de l'Empereur et rétractile aux larges décisions.
dix-sept juin.--Berthelot nous disait à Magny, que non seulement la France est le pays qui a le moins, d'enfants, mais que c'est, par là-dessus, celui qui a le plus de vieillards, et dont le chiffre est comme cent à cinquante-huit, relativement à la Prusse.
Il attribuait à cela le ganachisme actuel.
vingt-quatre juin.--Roqueplan que j'arrête dans la rue, et auquel je fais compliment de sa solidité et de sa résistance physique, me dit: «Ah! c'est que je n'ai jamais bu de mauvais vin.
Il faut faire très attention à ce qu'on prend et à ce qu'on rend!» Ce soir, aux Champs-Élysées des filles causaient près de moi sur des chaises: «Laisse donc, dit l'une, je suis franche.
On fait huit cents francs.
On vit avec trois, et on en place cinq cents à la caisse d'épargne.» La basse prostitution présente pourrait prendre comme enseigne: «Au Gagne-Petit.» --J'ai vu à l'Exposition une horrible chose: des couronnes d'immortelles en porcelaine.
Souvenirs et regrets, voilà que vous devenez une dépense une fois faite! --Les fautes que les hommes d'État font sur le théâtre de la politique, ils les feraient comme hommes, en famille ou dans la société, qu'on les enfermerait.
--Oh! l'inconnu de Paris.
L'arrangement d'un collier, qu'elle cherche souvent toute une journée, lui est payé de soixante à quatre-vingts francs.
--A propos d'HERNANI.
Tristesse de songer qu'il faille quarante ans, presque un demi-siècle, pour être autant applaudi qu'on a été sifflé.
trois juillet.--Vichy.
--Le directeur des eaux me disait qu'on vendait les chaises sur lesquelles l'Empereur s'était assis.
Ainsi, il y a des gens pour adorer la place de ses hémorroïdes.
Et nous nous moquons encore des peuples qui rendent un culte aux fientes du Grand Lama.
--La race bourbonnaise, cette race du Centre, marquée à tous les bons signes de la pauvreté d'une province et de l'éloignement d'une capitale, race laide, rabougrie, a une caresse dans l'accueil et le service que je n'ai rencontrée nulle autre part.
On dirait que les peuples ont les vices de leur beauté et les vertus de leur laideur.
neuf juillet.--Je lis ce matin que Ponsard est mort.
Il restera l'immortel exemple de toutes les sympathies de la France pour la médiocrité, et de toutes ses jalousies contre le génie.
Je ne lui vois guère d'autre immortalité pour le sauver de l'oubli.
neuf juillet.--Parc de Vichy.
Sept heures et demie du soir.
--Tous les faiseurs de petits travaux d'art et d'histoire, tous les Chinois d'érudition que je connais, prennent un aspect chinois par le ventre et la graisse qui leur chinoise les yeux.
douze juillet.--Sur l'Allier.
--La musique au théâtre, au concert, ne me touche pas, je ne la sens un peu qu'avec le plein air et l'imprévu du hasard.
--A faire notre Catéchisme de l'art en aphorismes, et ne dépassant pas dix pages.
Comme summum du Beau absolu: le Torse du Vatican.
--Je trouve qu'autour de nous; de jour en jour, dans notre monde, le respect de la postérité diminue bien.
La littérature chez les hommes de lettres que je vois, ne me semble plus qu'un moyen de mettre le gratis dans beaucoup de choses de la vie.
C'est comme un droit à un parasitisme n'apportant pas trop de déconsidération.
--Il n'y a que deux grands courants dans l'histoire de l'humanité: la bassesse qui fait les conservateurs et l'envie qui fait les révolutionnaires.
--Oh! le Siècle! Un ami, qui n'est pas un imbécile, voulait me soutenir, ce soir, que c'étaient les Jésuites qui avaient fait faire des obscénités aux Chinois.
--Il est assez curieux que jamais un legs n'ait été fait à l'auteur d'un livre, n'ait été fait par un mourant riche à un esprit.
Si jamais un écrivain a hérité d'un lecteur, il a fallu que le lecteur le connût, le fréquentât, approchât du corps de cet esprit.
--Aujourd'hui seraient morts en bloc Jésus-Christ, Socrate, Franklin, que les journaux ne seraient pas plus en deuil.
Lambert Thiboust n'est plus.
Il est question d'un monument; d'une colonne, d'un enterrement national.
En lui meurt la gaieté de Paris, et dans tous les cafés, on voit les garçons s'essuyer les yeux du coin de leur tablier.
--Avez-vous remarqué que les femmes qui ressemblent physiquement à vos maîtresses, ont une sympathie pour vous?...
vingt juillet.--Il y a ici une espèce de gentilhomme, qui est un prestidigitateur, un sorcier avec ses mains commandant au visible et à l'invisible, élevant l'escamotage au merveilleux, et faisant voir ce que les dix doigts de l'homme peuvent réaliser du miracle.
Cet A...
m'emmène ce soir chez lui, pour voir une table machinée pour ses trucs, sur ses indications.
Une petite chambre, où il y a deux lits, tout encombrée de paquets vagues et couleur de misère, au milieu desquels reluisent les dorures de la table.
La dedans une femme, Madame A..., me dit-il, une espèce de paysanne; deux caniches crottés, ses aides en train de fouiller le dessous du lit; et sur le marbre d'un chiffonnier, une pauvre colombe, habituée à être escamotée, immobile et qui semble de bois.
Et le gentilhomme disparaît...
Je ne vois plus dans cet intérieur de bohème, dans cette chambre de faiseur de tours aux chiens savants de Stevens, que le campement d'un saltimbanque en chambre.
On part, la Madeleine, Burty, une chanteuse, la Gonetti, une fille toute ronde, qui a mis avec bonheur de gros souliers pour la partie de campagne.
La partie ne sourit plus à Vallès, qui demande un endroit, où l'on puisse manger une grillade de porc, arrosée de vin blanc.
On l'entraîne vers le Sichon...
Il marche bougonnant, en demandant le frigus opacum, en jetant dans la verdure des mots du café des Variétés.
Il hèle, à travers les champs, une vache: «Superbe, la vache de Fénelon!» Cela, mêlé de paroles amères, de paradoxes sauvages, de rampements amoureux sur l'herbe vers la jupe de la diva.
Puis il blasphème spirituellement et drolatiquement Hugo, et redemande de la grillade.
vingt-deux juillet.--Ce soir Burty revient à l'hôtel s'habiller pour un bal.
Aujourd'hui les Delisle, les Cheuvreux-Aubertot ont des châteaux, avec le luxe, la chasse, tout le tra la la de l'aristocratie.
--Jamais un homme, si riche qu'il soit, n'achètera un bel enfant, une belle petite fille, pour avoir sous les yeux un chef-d'oeuvre de nature, de l'art de Dieu.
Il préférera toujours acheter un tableau, une statue, quelque chose que l'on revend, et où on retrouve sa mise.
--Table d'hôte de l'hôtel de Madrid à Vichy.
A côté une espèce de vieux petit mayeux bordelais, le menton dans son assiette, au fausset inouï, aux notes comiques de casse-noisette, le soprano du gazouillement, et sa femme, une figure qui fait penser à la Reine des Merlans dans une féerie.
La nourriture l'excite, et, à la fin des repas, se renversant à demi sur sa chaise, comme sur un canapé, et branlant un peu la tête, elle a des chantonnements d'harmonica fêlé, des notes cassées d'échos de musicos.
Nos yeux, au milieu de tout ce monde, ne se reposent et ne se consolent que sur une famille espagnole au grand complet: la grand'mère, la mère et trois petites filles.
La grand'mère, l'aïeule avec ses cheveux gris, la ligne de blancheur de sa collerette, l'engoncement solennel dans le satin noir de sa robe montante, sa carnation ressemblant à une ébauche grasse et beurrée, de Vélasquez, en sa coloration violette aux glacis argentins.
--Quelle misère de rouleuse, sous le costume de la chanteuse ambulante: un chapeau de paille noir avec un coquelicot, un canezou marron, une jupe violette à carreaux, troussée sur un jupon noir, et la bretelle de sa guitare sur l'épaule.
Elle a la figure grise des pauvres.
Et une voix, sortant de cette guenille, une voix d'un voyou qui muse, chante: Et la créature crache.
Tout dans la main: les eaux, les bains, l'exploitation de toutes les sources du Casino, le théâtre, les concerts, l'imprimerie et le journal, et un monde d'ouvriers, depuis les maçons jusqu'aux cartonniers des boîtes de pastilles, un monde de six cents manoeuvres, hommes et femmes.
Les paysans l'appellent Napoléon quatre.
L'homme, un enragé d'activité, mais un peu brouillon, comme tous les trop actifs, et un touche-à-tout tyrannique.
Bon enfant, mais un hôte à l'hospitalité à brûle-pourpoint, et quelquefois sans tact, et dur de paroles aux inférieurs...
Au physique, l'oeil clair, le nez à l'arête sèche, sanguin, sensuel, denté pour mordre au plaisir...
et par là-dessous toujours à son affaire, faisant servir tous ceux qu'il reçoit à quelque chose, tirant de ses hôtes une idée, une réclame, une utilité: des plans à l'architecte, un premier-Vichy au littérateur, et plaçant à intérêt tous ses dîners.
Une maison, pendant toute la saison de Vichy, une maison d'allants et de venants, où les honneurs sont faits par les M...
Dimanche vingt-huit juillet.--Clermont.
A l'hôtel, une chambre aux rideaux de fenêtres couleur de pâte d'abricot, au canapé de fausse moquette suspecte, aux descentes de lit pouilleuses;--et le matin sur tout le corps des ampoules semblables à des boîtes de montres.
Nous prenons l'omnibus pour Royat, un coin de Suisse, gâté et violé par une école de tapins qui jouent du tambour sous les châtaigniers, et par l'horreur d'un dimanche auvergnat.
Le village pétrifié, avec des silhouettes d'autochtones étagés sur leurs escaliers et finissant à un chien idiotisé sur la dernière marche: une population sans rire, sans voix, muette, concentrée.
Retour à Clermont.
Nous battons la ville.
A peine un passant.
La tristesse plate et dominicale de la province, à laquelle s'ajoute ici le deuil de l'horrible pierre du pays, la pierre ardoisée de Volvic qui ressemble à ces pierres de cachot, dans les décors de cinquième acte des drames du boulevard.
De temps en temps, un campo qui conseille le suicide, une petite place aux petits pavés pointus, entre lesquels pousse l'herbe d'une cour de séminaire, et où les chiens bâillent en passant.
Une église, la cathédrale des charbonniers, noire au dehors, noire au dedans; un tribunal, un temple noir de la Justice, un Odéon de la loi, académiquement funèbre, et d'où l'on tombe sur une promenade, où les arbres maigrissent d'ennui dans une grande ombre moisie.
Toujours et partout, ces fenêtres et ces portes encadrées de noir, ainsi que des lettres de faire part mortuaires.
Et sempiternellement à l'horizon, cet éternel Puy de Dôme, dont le cône bleuâtre ressemble si épicièrement à un pain de sucre, enveloppé de son papier.
A l'hôtel, en rentrant, notre chambre nous paraît d'une saleté plus menaçante, et le lion représenté sur nos descentes de lit, plus triste et plus mangé de vermine que le matin.
La peur nous prend, et nous nous sauvons de l'Auvergne.
vingt-neuf juillet.--Retour à Paris.
trois août.--Saint-Gratien.
Dans ce milieu bas, Sainte-Beuve devient un petit bourgeois, fermé à tous les grands côtés de sa vie d'en haut, une espèce de boutiquier en goguette, l'intellect rapetissé par les ragots, les âneries, les rabâchages imbéciles des femmes.
cinq août.--La princesse fait ordinairement, après déjeuner, des promenades où elle jette comme la dictée de ses pensées.
Aujourd'hui elle crache ses amertumes à propos de l'ingratitude des artistes, au sujet de dix...
et de Y..., qu'elle accuse d'avoir mené toute l'intrigue, pour empêcher la première médaille d'Hébert.
Elle rappelle tout ce qu'elle a fait pour eux.
Et elle s'étend éloquemment sur la peine qu'elle a eue à donner le goût de l'art à l'Empereur et à l'Impératrice, à imposer la mode de la peinture et des peintres à la société, «si bien, dit-elle, qu'aujourd'hui tout le monde a son artiste...
Mon avoué a son peintre: c'est Corot...
Positivement.» Puis changeant de sujet: «Moi je n'ai jamais fait mon chemin avec l'Empereur, parce que je vais tout droit...
On ne m'a jamais prise dans des tripotages, jamais, jamais!...
On n'a jamais pu faire de moi, de ces gens qui pleurent, et se font payer leurs dettes, tous les six mois...» Cela sort d'elle avec une indignation et une montée de sang qui lui empourprent le teint.
Puis elle nous promène dans le château, nous faisant voir sa chambre, son cabinet, tout pleins de lumière ensoleillée, et tout amusants d'un encombrement de petits meubles à ses goûts, de commodes de petites filles et d'armoires pour les gâteaux de ses chiens.
Il faut un ou deux jours pour rentrer dans la pleine intimité de sa connaissance et retrouver la caresse de sa parole: «le cher» au lieu de «monsieur».
Son amitié qui n'oublie pas, s'échauffe pourtant avec la présence des gens.
J'ai remarqué chez la princesse un goût de toilette, particulier: le goût du ton; ses robes sont toujours des robes de coloriste.
huit août.--Nous passons chez Sainte-Beuve.
Une particularité, et qui indique et signifie bien l'essence démocratique de cet homme: c'est la toilette intime de son chez lui: la robe de chambre, le pantalon, la chaussette, la pantoufle, tout le lainage peuple qui lui donne l'aspect d'un portier podagre.
Après avoir passé par tant de milieux, élégants, distingués, il n'a, pu s'élever à la tenue d'un vieillard du monde, à l'enveloppe honorable de la vieillesse chez elle.
Il nous a longuement conté toute son affaire du Sénat, et toute la grosse popularité qu'elle lui avait faite.
En sortant de chez Sainte-Beuve, nous entrons chez Michelet.
Nous le trouvons assis sur son petit canapé, les mains sur les cuisses, dans une pose d'idole, avec un sourire extatique sur la figure.
Il nous parle de Rousseau qu'il nous dit n'avoir fait quelque chose, que parce qu'il ne pouvait, un moment, ni avancer ni reculer, qu'il était réduit au désespoir.
Ainsi de Mirabeau...
Et il se met à nous faire une loi providentielle de ces extrémités du destin des grands hommes, de ce cul-de-sac de malheur, où ils sont obligés de se jeter à la mer.
Il termine en disant: «Il y a un joli mot d'émigrant là-dessus «il faut arriver en Amérique noyé sur une planche, l'homme qui y débarque avec une malle n'y fait rien.» treize août.--Saint-Gratien.
Une journée splendide et torride.
On dresse la table dans le jardin: ce qui donne toujours à un dîner l'air d'un dîner de théâtre.
Puis la nuit descendue, tout le monde roule en voiture; et l'on vague dans du clair de lune, qui transfigure tout ce pays de Montmorency, en un rêve de paysage parisien.
L'on passe par la vaporeuse fraîcheur du Bois-Jacques, et l'on revient au lac, inondé de lumière argentine dans le rideau de ses arbres tout noirs.
--Des hommes sont tentés par la mort comme par une dernière aventure.
--Il n'y a que les domestiques qui savent reconnaître les gens distingués.
Et l'on se trouve gauche et gêné, et l'on sort avec une tristesse faite de ce mystère de choses inconnues, de tous les sous-entendus qu'on sent et qu'on tâtonne dans ces ménages, sur lesquels on cause.
Août.--Trouville.
Heilbuth nous emmène le voir laver une aquarelle à Honfleur.
Un drôle d'être, décousu, braque, et très fin et délicat et méphistophélique observateur, avec son nez crochu et son oeil clair d'Allemand du Nord.
vingt-sept août.--Dégoût ici de cette société d'anonymes.
Nous souffrons maintenant au coudoiement de populations d'inconnus et de bourgeois vagues.
--Les étrangers parlent haut en public, ils ont la conscience de parler une langue qu'ils sont seuls à comprendre.
Le Français parle bas, parce qu'il se sait compris de tous, et parler la langue universelle.
trente août.--Aujourd'hui nous accompagnons Feydeau sur la falaise.
Feydeau a toujours une vanité ingénue qui lui sort de tous les pores, mais tout à fait inoffensive.
Il nous conte, du plus grand sérieux du monde, qu'il éprouve un certain ennui de finir son roman, tant il est attaché à ses personnages...
trois septembre.--Entre nous deux, il n'y a pas d'autre froissement, d'autre choc de nervosité agacée, que ceux produits par l'angoisse souvent désespérée de la carrière littéraire et de la production du livre.
Cela nous jette dans des tristesses irritées contre nous-mêmes, et qui rejaillissent quelquefois, de l'un sur l'autre, en mutuelle amertume.
Cela arrive, quand le travail ne va pas, quand il y a de l'impuissance à rendre ce que l'on sent, et d'atteindre à cet idéal qui va toujours dans les lettres, en s'élevant et en se reculant de votre plume.
Alors de mornes désespoirs, où dans le pessimisme momentané qui pousse les choses à l'extrême, il y a des tentations de suicide...
quatre septembre.--Nous ouvrons, au déjeuner du Bras-d'Or, une lettre de la princesse: l'aîné de nous deux, est nommé chevalier de la Légion d'honneur.
Comme toutes les joies, celle-ci arrive incomplète, et le décoré est très embêté...
Quelque orgueil pourtant de cette décoration, qui aura cette rareté de n'avoir été ni demandée, ni sollicitée même par un mot, une allusion, mais arrachée par une amitié qui y a pensé toute seule, et des sympathies d'inconnus...
cinq septembre.--Monologue d'un bourgeois devant l'océan: «La mer est silencieuse et trop loin...
Il y a vingt-cinq ans, la mer se retirait moins loin...
l'espace est monotone, si on n'a pas le flot...
et le flot, on ne l'a que deux heures avant et deux heures après: en tout quatre heures, c'est déjà quelque chose...
Mais c'est monotone...
quinze septembre.--Saint-Gratien.
On causait ce soir des puissances et des effets de la transmission du sang.
Viollet-le-Duc parlait de gestes d'enfant qui dénoncent le père, le nomment presque, et il soutenait qu'un cocu philosophe, qui étudierait la question, pourrait, sans se tromper, reconnaître dans le cercle de ses amis et de ses connaissances, le père de son enfant.
Au milieu de la conversation, une femme de dire: «J'ai une bien jolie histoire là dessus.
Une dame de ma connaissance accouche d'un enfant qui avait deux doigts du pied palmés.
Le soir je rencontre un monsieur que je savais avoir cette infirmité, et qui n'était pas du tout du monde de la dame.
En le plaisantant, je lui fais mes compliments, le pousse un peu...
ma foi, il avoue!».
Ce soir, la princesse a une toilette charmante.
Hébert peint ce portrait avec des pinceaux fins, fins, et presque pas du tout chargés de couleur, miniaturant et miniaturant le soupçon de ton qu'il pose.
De la comtesse Primoli, se tenant au fond de l'atelier, on voit la raie nette dans ses beaux cheveux noirs, et un bout de front penché sur un livre.
La muette Madame Benedetti s'arrête de temps en temps dans sa tapisserie, et prend un repos, avec un regard vague devant elle.
Le gros Primoli passe, jetant une égrillardise dissimulée dans de l'italien, et s'en va.
Mais voici le maire de Saint-Gratien arrivant, accompagné de Charles Blanc, qui déroule et lit un factum contre le chemin mortuaire d'Haussmann.
La princesse s'anime, fulmine, devient rouge...
Hébert continue à donner, du bout de ses longs et fins pinceaux, des caresses, au visage furieux de la princesse.
Et les heures passent.
Mardi, dix-sept septembre.--En flânant dans les serres de Saint-Gratien, nous pensions à tout ce que ces plantes originales pourraient apporter d'imagination créatrice à l'industrie, à la mode.
Quelle source de renouvellement pour nos soieries de Lyon! Quelle révolution à faire dans l'académique des dispositions d'étoffes, dans cette abominable géométrie, de notre goût.
Ici, quelle fantaisie, quel imprévu de taches et de couleurs.
Retour ce soir.
Des voyous en gaîté au chemin de fer.
Le Français dans l'ivresse n'est point bêtement heureux d'être ivre comme les autres peuples.
Il faut qu'il se montre très ostensiblement ivre à tous, par la bruyance, les cris, les blagues, la crapulerie exubérante.
Sa grande gaîté dévoile son esprit de vanité et d'inégalité: elle a besoin d'être écrasante pour les autres.
dix-huit septembre.--Rien, rien et rien, dans cette exposition de Courbet.
A peine deux ciels de mer...
Hors de là, chose piquante, chez ce maître du réalisme, rien de l'étude de la nature.
Le corps de sa «Femme au perroquet» est aussi loin du vrai du nu, que n'importe quelle académie du XVIIIe siècle.
Puis le laid, toujours le laid, et le laid bourgeois, le laid sans son grand caractère, sans la beauté du laid.
--L'homme de la Morgue répondait à quelqu'un lui parlant de l'émotion qu'il devait ressentir aux sinistres reconnaissances des cadavres: «Oh! on se fait à tout...
il n'y a qu'une chose, c'est, quand c'est une mère...
voyez-vous, le mort serait-il décomposé, pourri, serait-il du papier mâché, comme il y en a...
quand c'est une mère, elle se jette dessus et l'embrasse...
Il n'y a qu'elles pour cela!» --Nous sommes des assidus de l'Arène athlétique, de ce spectacle de la lutte, qui se répercute dans tous vos nerfs, et dont vous vous en allez avec un peu de la tristesse et de la déception des vaincus.
Ce soir nous avons vu, pour la première fois, «l'homme masqué», une figure du paladin du biceps, qui nous est restée, ainsi qu'une apparition du Chevalier noir, dans le chapitre d'un roman de Walter Scott.
[Note un: Une description prise dans le même temps de l'Arène athlétique, et que je retrouve dans le cahier documentaire de nos ROMANS FUTURS, qui n'ont point été faits, hélas!] --Après dîner, au restaurant Philippe.
vingt-sept septembre--Voltaire, et encore et toujours cette histoire de sa fièvre à l'anniversaire de la Saint-Barthélémy.
Lui, la sensitive de l'éphéméride! Allons donc, lui bon, tendre, pitoyable! Mais, je le répète, il n'y a qu'à regarder ses lèvres, dans sa statue de Houdon.
Et bien, moi aussi je te baptiserai, Voltaire, tu es Satan-Prud'homme.
La lumière blanche du gaz, réverbérée par les disques de métal, faisant des remous comme argentés sur le rouge des banquettes.
La salle blanchie à la chaux, sur laquelle s'enlève la couleur naturelle du bois des poutrelles et des planches des petites loges, en forme de box.
Dans l'ombre profonde des deux extrémités de la salle, le scintillement des boutons et des poignées d'épée des sergents de ville.
vingt-huit septembre.--Dans les coulisses des Français.
Le cor d'Hernani:--c'est un cornet à pistons de la Garde impériale,--et Ruy Gomez se plaignait, ce soir, d'avoir trop mangé à son déjeuner de tripes à la mode de Caen.
Oh! toutes les choses du monde, lorsqu'on les voit par derrière! vingt-neuf septembre.--La race des ministres est descendue, et je crois qu'elle ne peut guère descendre plus bas.
Ce ministre est à la fois plat, humble, rogue et haut.
Et le voilà, à table, prenant ses aises d'homme mal élevé, et s'épanouissant en vieilles histoires marseillaises usées jusqu'à la corde, et faisant un gros bruit bête de troun de l'air, en habit noir.
trois octobre.--La maladie effraye la femme du peuple, comme l'orage les bestiaux.
L'inconnu du mal qui vient à elle, l'hébète.
Ainsi que les enfants, les femmes du peuple disent au médecin, qu'elles souffrent de partout.
Dimanche sept octobre.--Saint-Gratien.
Et la description de ces femmes est remplacée, je ne sais par quelle transition, dans la bouche de Penguilly, par les effets du canon.
Il se met à conter, comme il sait conter, vous donnant avec son récit lent et détaillé, récit d'officier et de peintre, l'idée d'une veillée de camp, il se met à conter un des derniers coups de canon de mille huit cent quatorze.
Une batterie française, aux portes de Paris, avait devant elle du brouillard; et des formes à peine visibles se montraient, un instant, dans ce brouillard, tiraient et disparaissaient, en se jetant à plat ventre au milieu de broussailles.
C'étaient des tirailleurs suédois, dont l'un venait d'abattre ou de blesser, coup sur coup, trois canonniers.
Cela agaçait les Français, quand le capitaine s'adressant au meilleur pointeur, lui dit: «Tâche de toucher ce bougre!» La pièce de service était un petit obusier.
Le coup partit, à l'instant où la silhouette du Suédois se levait de terre.
«Je crois avoir touché, mon capitaine,» dit le pointeur, et la canonnade continua toute la journée.
Le canonnier porte le Suédois à l'ambulance.
Le cas est trouvé curieux.
On le panse, on s'ingénie en inventions pour le faire boire, pour le faire un peu revivre, avec des tuyaux de plume, avec je ne sais quoi...
Mais voilà l'effroyablement terrible: l'homme pansé, bandé, revient à lui.
On le fit vivre cinq jours.
Penguilly racontait encore que la fameuse maréchale Lefèvre, cette haute gueule de la première cour impériale, apporta, un beau matin, le bâton du maréchal au Musée d'artillerie, et comme le conservateur, tout en la remerciant, s'étonnait que la famille ne conservât pas une telle relique.
«Ah! bien oui, ma famille, vous ne les connaissez pas,--et faisant le geste,--ils seraient capables de s'en servir pour abattre des noix! huit octobre.--Dîner Magny.
Oh! l'intolérance du parti de la tolérance! J'ai pensé au mot de Duclos.
«Ils finiront par me faire aller à la messe!» onze octobre.--Fini aujourd'hui notre pièce: Blanche de la Rochedragon La rue Childebert va disparaître.
Goguet le marchand de cadres anciens déménage.
Drôle de bonhomme et drôle de rue.
Et Goguet et son acolyte, avec leurs mines glabres, leurs physionomies humbles de brocanteurs-sacristains.
seize octobre.--Dîner avec Hébert chez Philippe.
Il nous parle d'un de ses élèves de Rome, un jeune sculpteur, le frère de Barrias le peintre, lequel était tourmenté depuis longtemps de la toquade d'aller en Grèce, pour mettre au bas d'un buste ou d'une figure: Athênê, suivi de Epoiei.
Nous lui parlions du musée de Grenoble, du splendide Rubens représentant Saint Bonaventure, et nous lui demandions s'il n'avait pas eu une action sur sa vocation.
Ces tons doux et lisses, sous la fuite du ruisseau, cette lumière noyée, cette transparence de choses aquatiques, sous ce vernis trémulant,--ce vernis qu'il comparait à un vernis copal,--ce fut pour lui son miroir d'idéal et l'inspiration de sa vocation.
Berlioz est son compatriote.
Ils étaient de deux maisons dans la montagne, l'une un peu au-dessus de l'autre.
Il l'avait vu le matin même, et Berlioz lui racontait avoir été amoureux à douze ans, dans le pays, d'une jeune fille de vingt ans.
Depuis, il avait passé par bien des amours, romanesques, farouches, dramatiques, avec toujours cependant, au fond de lui, la sourde mémoire de ce premier amour, auquel il était passionnément revenu, en retrouvant à Lyon sa jeune fille, âgée de soixante-quatorze ans.
Le vrai Louis seize est déjà de l'Empire, il n'y a qu'à voir l'horrible coffret à bijoux de Marie-Antoinette.
--Il y a des hommes, il y a la femme.
vingt et un octobre.--Aux buffets anglais de l'Exposition.
Les femmes tirent un aspect fantastique de leur éclat, de leur blancheur crue, de leurs cheveux fulgurants, un aspect qui leur donne l'apparence de prostituées de l'Apocalypse; elles ont quelque chose d'inhumain, d'alarmant, d'effrayant.
Des yeux qui jamais ne regardent, un mélange de clowns et de bestiaux: des bêtes splendides et inquiétantes.
vingt-sept octobre.--A Bellevue, chez Charles Edmond qui vient de se faire bâtir un petit palais bourgeois.
Nous allons avec lui chez Berthelot, son voisin, et tombons dans l'intérieur du chimiste.
Une petite maison dans les bois.
Un jardin plein d'enfants, un salon plein de femmes.
Madame Berthelot, une beauté singulière, inoubliable: une beauté intelligente, profonde, magnétique, une beauté d'âme et de pensée, semblable à ces créations de l'extra-monde de Poë.
Des cheveux à larges bandeaux presque détachés, à l'apparence d'un nimbe, un calme front bombé, de grands yeux pleins de lumière dans l'ombre de leur cernure, un corps un peu plat avec dessus une robe de séraphin maigre.
Et une voix musicale d'éphèbe, et un certain dédain dans la politesse et l'amabilité d'une femme supérieure.
Un enfant, son aîné, est venu s'asseoir tout contre elle, beau comme un enfant fait au ciel.
Nous battons toute la journée, en compagnie de Berthelot, les bois de Sèvres et de Viroflay, et nous retombons le soir dîner dans le ménage Charles Edmond.
--La vie est une telle peine, un tel travail, une telle occupation, que des hommes comme nous doivent arriver à se dire, à l'heure de la mort: «Avons-nous vécu?» cinq novembre.--Philoxène Boyer est mort de la maladie de Fontenelle, de l'impossibilité de vivre.
Il n'y a que ce temps-ci pour faire mourir les gens de vieillesse à trente-huit ans.
quatorze novembre.--Ce soir, Sainte-Beuve donne à dîner à la princesse.
Les invités arrivent: la princesse, Madame de Lespinasse, le vieux Giraud de l'Institut, le docteur Phillips, Nieuwerkerke.
La princesse a la mine toute gaie; elle s'amuse d'avance, comme d'une partie de garçon.
A dîner, elle veut tout servir, tout découper.
Son père découpait toujours.
Il avait de très jolies mains.
Je le trouve cassé, vieux, rabâchant, ayant pour se plaindre du mal qu'il a à vivre, cette mimique sénile, ces fermements d'yeux qui disent: «Allez, je me sens!» ces gestes de componction triste, et ces paroles qui se plaignent avec des mots vides.
Il ne mange pas, se lève deux ou trois fois pendant le dîner, demande qu'on ne fasse pas attention à lui, revient comme le revenant de sa maison, comme une ombre de vieillard qui ne veut déranger personne.
Chacun se bat les flancs.
On essaye d'égayer le champagne, mais le rire est froid et se glace.
La princesse devient sérieuse et paraît souffrante...
Il nous parle de son temps d'interne à Saint-Louis, en mille huit cent vingt-sept, de sa chambre, rue de Lancry au dix-huitième étage, «où je vivais si seul, dit-il, que pendant sept mois, personne n'est entré que ma mère, et une seule fois»...
C'est depuis ces mélancolies de l'isolement, qu'il a réagi contre, qu'il a eu toujours besoin de monde, qu'il a voulu dans sa salle à manger des femmes, des chats.
Et il cite l'exemple de Saint-Evremont s'entourant, à mesure qu'il vieillissait, de bêtes, d'animaux...
et d'hommes, ajoute-t-il en souriant, pour faire plus de vie autour de lui.
La princesse l'interrompt, en lui jetant au nez la barbarie des chirurgiens, leur insensibilité, le peu d'émotion qu'il faut qu'ils aient...
«Si, riposte Phillips, j'en ai beaucoup, mais seulement pour les enfants...
Ces pauvres petits êtres auxquels on ne peut pas faire comprendre que c'est pour leur bien...
Oh! cela est horrible...» Puis après un silence: «Voyez-vous, dans notre métier on ne voit plus que la science...
la science c'est si beau...
Mais il me semble que je ne vivrais plus, si je n'opérais plus...
C'est mon absinthe!» Et la fatalité de cette conversation, ce qui planait dans cet intérieur, la fin prochaine de l'hôte qui nous recevait, avaient jeté tous les dîneurs dans une triste songerie.
Notre devise en ce bas monde devrait être: Malgré tout.--En attendant que nous la prenions, nous la donnons au héros de notre pièce.
vingt-cinq novembre.--Bar-sur-Seine.
A la campagne et en famille pour changer.
Nous laissons derrière nous MANETTE SALOMON en plein succès.
Dans la cheminée, des souches fantastiques, flambant, se tordant, rougeoyant comme des racines de mandragores.
Et dans la baraque, un banc, un cor de chasse, un vieux nid de frelons à une solive, rien que cela.
--Lu un peu du MÉMORIAL DE SAINTE-HÉLÈNE.
A faire, dans Napoléon, tout un chapitre sur cette tête, un monde,--ce cerveau plein des affaires du monde et des comptes de boutons d'une armée.
--La vie, ah! la vie, même pour les plus heureux et les plus écrasés de fortune, même pour les meilleurs.
Délicatement aimable et bien femme, la princesse! Elle a pensé à mettre, pour notre retour, une toilette que nous lui aimons.
C'est son jour de loterie de tous les ans, jour qu'elle a choisi pour faire les honneurs de sa serre à son intimité.
Luxe tout nouveau que ces salons-serres, qui n'ont guère plus de vingt ans de date, et dont le goût remonte peut-être à Mademoiselle de Cardoville d'Eugène Sue.
Et là dedans, des lumières sur des feuilles de bananier, qui semblent des lumières électriques, et partout ce doux vert «cendre verte» de la plante des tropiques, détaché, découpé, digité sur la pourpre d'un drap rouge, chiffonné à grands plis contre les murs.
Jeudi vingt-six décembre.--Été voir Thierry, pour lui demander la lecture aux Français de nos cinq actes sur la Révolution.
Les politesses de Thierry nous ont fait trembler.
vingt-neuf décembre.--Chez la princesse, ce matin.
Ce monsieur, qui avait cent mille livres de rente, un jour, prit congé de ses amis, de ses connaissances, du monde, les prévenant qu'il s'en allait mourir dans la montagne.
...
A quatre heures, nous allons chez Sainte-Beuve, savoir de ses nouvelles.
Il nous fait dire qu'il désire nous serrer la main.
Nous montons l'escalier étroit, nous passons le petit pas, entrons dans cette chambre à la fois nue et encombrée, au lit de fer sans rideaux, et qui a l'air d'un campement dans une bibliothèque en désordre.
Du lit, deux mains se tendent chaudes et douces.
Vaguement, nous percevons une tête tout enchiffonnée, un corps auquel la souffrance et le ramassement sous les draps ont presque ôté sa forme.
--«Mal...
cela va mal!» C'est sa première phrase.
--Mais pourtant les médecins...
--Qui, les médecins? répond-il, avec une note colère dans la voix, je n'ai plus de médecins, ils m'ont abandonné!...
D'Alton-Shée m'a donné Johnston...
Phillips a été très gentil, mais c'est pour la chirurgie...
peut-être y viendrai-je demain...
je ne peux plus maintenant passer trois heures sans me sonder...
et puis je vais sur le vase...
et des minutes à me tordre...
des spasmes de vessie...
oh, affreux!» Et il entre dans tout le détail technique de son horrible maladie, parlant du pus qu'il rend par l'anus, comme s'il voulait, en appuyant sur les dégoûts qu'il a de lui-même, désarmer le dégoût des autres...
Il nous paraît désespérément résigné...
Un moment il reprend haleine, puis nous dit: «Je me fais encore lire...
mais à bâtons rompus...
vous comprenez...
je ne peux plus assembler mes idées.» Un silence.
Et le mot: «Adieu» et il nous retend les deux mains, retournant la tête au mur.
premier janvier.--Allons, une nouvelle année...
encore une maison de poste, selon l'expression de Byron, où les Destins changent de chevaux! deux janvier.--Avant-hier on nous a rapporté la copie de notre pièce sur la Révolution.
Nous en avons presque peur instinctivement, comme d'une chose d'où va sortir l'infernale angoisse des émotions du théâtre.
trois janvier.--Par une neige, qui vous fait frissonner pour les mal vêtus de la misère à Paris, nous sommes à cet hôtel des Champs-Élysées, insolent de lumières, fulgurant de la flambée des lustres et de la pourpre de ses tentures, par les volets ouverts.
Dans le salon énorme, dans la cheminée gigantesque, pas de feu, rien que la chaleur d'un calorifère qui s'allume.
La Païva n'aime pas le feu.
Elle arrive bientôt, ruisselante d'émeraudes sur la chair de ses épaules et de ses bras: «Ah! je suis encore un peu bleue...
c'est que je viens de me faire coiffer par ma femme de chambre, les fenêtres toutes grandes ouvertes,» dit-elle.
Cette femme est bâtie d'une manière toute spéciale.
Par ce temps, elle vit dans l'eau et l'air glacés, à la façon d'une espèce de monstre boréal, inventé par la mythologie scandinave.
Toujours la même, désagréable, antipathique, coupante et blessante dans la contradiction.
A table, la Païva expose une théorie de la volonté à faire peur...
et que tout arrive par la volonté...
et qu'il n'y a pas de circonstances...
et qu'on les fait quand on veut...
et que les malheureux ne le sont, que parce qu'ils ne veulent plus l'être.
Et après un silence, elle ajoute: «Cette femme, c'était moi!» vingt et un janvier.--...
La princesse a dîné hier aux Tuileries, et il reste en elle comme une satisfaction d'avoir débouché le sphinx, de l'avoir fait un peu parler.
L'Empereur lui disait: --Moi qui aimerais tant lire...
Je n'ai pas le temps...
Je suis accablé sous le faix des affaires, sous le poids des papiers...
Devinez cependant ce que j'ai lu aujourd'hui...
C'est ce volume qui était là, je ne sais comment, et qui m'est tombé sous la main: MADAME DE POMPADOUR, par...
par...
Mais comme c'est singulier, elle est fort laide dans le portrait qui est en tête de l'ouvrage...
Est-ce qu'il y a un portrait d'elle? --Comment? fit la princesse, en partant d'un gros éclat de rire.
Oh! ne dites pas cela trop haut! --Où est-il donc, ce portrait? --Eh! au Louvre!...
Comment, on ne vous l'a jamais montré? --Tout bien vu, le théâtre doit être une épopée ou une fantaisie.
La pièce de moeurs, comparée au roman de moeurs contemporain, est trop une misère, une parodie, un rien.
--La générosité de l'homme implique presque toutes les autres vertus sociales, et l'avarice le manque de ces mêmes vertus.
deux février.--Il y a des gens qui voient partout la Providence dans la vie: nous, nous sommes bien forcés d'y voir le contraire.
Quand les grands ennuis font un moment trêve dans notre existence, il semble qu'un hasard méchant, et d'une imagination diabolique, met son ingéniosité à nous tourmenter par des persécutions insupportables, ironiques et bêtes.
Notre appartement est le seul de la maison où il y ait des objets d'art; et c'est aussi le seul où il pleuve, quand il pleut.
Ce bruit nous met dans un état nerveux abominable.
--Je crois que beaucoup d'hémiplégies viennent de la disproportion de l'homme avec sa place: les trop grandes positions font sauter les petites cervelles.
--Un paysan, un ancien châtreur de cochons, tombe chez nous, pour nous acheter nos fermes des Gouttes.
Il se trouve que la moitié de nos titres a été perdue par nous et l'autre moitié par le notaire.
--Nous emportons de chez Pierre Gavarni, des cartons de papiers, des morceaux de la vie de Gavarni, et nous nous y plongeons, du lever au coucher.
--L'éloignement est excellent pour la gloire et le retentissement d'un homme vivant: Voltaire à Ferney, Hugo à Jersey, deux solitudes qui riment et semblent se faire écho.
Pour un homme de génie ou de talent: se montrer, c'est se diminuer.
--Quand on est très ennuyé, la vie perd de sa réalité; il semble qu'il y ait du songe dans les faits, les spectacles, les passants.
huit février.--Toute cette semaine, enfoncés dans cette vie de Gavarni.
Quel chasseur de femmes! Quel passionné de l'inconnu féminin! Quel suiveur de toutes celles qu'il voit, et que de rendez-vous!...
Et quelquefois, je ne sais quoi de noir et de machiavélique, une méchanceté de LIAISONS DANGEREUSES, curieuse d'expériences cruelles, un jeu amer avec les faiblesses de la femme...
--Une des joies d'orgueil de l'homme de lettres,--quand cet homme de lettres est un artiste,--c'est de sentir en lui la faculté de pouvoir immortaliser, à son gré, ce qu'il lui plaît d'immortaliser.
Dans ce peu de chose qu'il est, il a comme la conscience d'une divinité créatrice.
Dieu crée des existences, l'homme d'imagination crée des vies fictives, qui quelquefois, dans la mémoire du monde, laissent un souvenir plus profond, pour ainsi dire, plus vécu.
onze février.--A une soirée d'Arsène Houssaye...
Une des premières fois que notre succès nous arrive à l'oreille, et qu'il se fait autour de nous un petit moutonnement de curiosité.
Il y a des gens, presque aussi inconnus de nous que du public, qui disent nous admirer.
C'est Marcelin, autrement dit Planat, un de mes anciens condisciples, le directeur de la VIE PARISIENNE.
On nous présente, et deux heures après, nous soupons ensemble au café Anglais.
Au bout de quatre ou cinq phrases, dites avec le ton suprême des journalistes du grand monde, je le trouve agaçant à l'image de son journal.
C'est le Parisien des opinions chic, l'amateur à fleur de peau, un ami de Worth citant Henri Heine.
Donc il me déplaisait déjà, quand il m'est devenu odieux, en disant d'une fausse peinture de Rubens qu'il a chez lui: «C'est si honnête!» Si honnête!--Non je n'aime pas cette qualification pour célébrer un tableau.
quatorze février.--Chez la Païva.
Belle chose, la richesse.
Elle fait tout pardonner.
Et personne de ceux qui viennent ici, ne s'aperçoit que cette maison est la plus inconfortable de Paris.
Impossible, à table, de boire un verre d'eau rougie, parce que la maîtresse a eu la fantaisie d'avoir, pour carafes, des cathédrales de cristal qu'il faudrait des porteurs d'eau pour soulever.
Dans la serre où l'on fume après dîner, on est gelé par des courants d'air venant de la couverture, ou étouffé par les bouffées de chaleur des bouches du calorifère.
Et à peu près ainsi de tout.
Il y a un thé splendide, mais demandez n'importe quoi absent du programme, c'est un aria pire que dans la plus petite et la plus pauvre maison.
Et Gautier dans ce logis inhospitalier de tous les côtés, près de cette femme s'en reculant bourgeoisement, de crainte que son cigare ne brûle sa robe, Gautier sème intarissablement les paradoxes, les propos élevés, les pensées originales, les fantaisies rares.
Quel causeur,--bien, bien supérieur à ses livres, quelque valeur qu'ils aient,--et toujours dans la parole au delà de ce qu'il écrit.
Quel régal pour les artistes que cette langue au double timbre, et qui mêle souvent les deux notes de Rabelais et de Henri Heine: de l'énormité grasse ou de la tendre mélancolie.
Il parlait, ce soir, de l'ennui, de l'ennui qui le ronge...
et il en parlait, comme le poète et le coloriste de l'ennui.
--Un critique juge toujours un peu avec le public: il accepte l'opinion plutôt qu'il ne la donne.
--Paul et Virginie, un chef-d'oeuvre, le chef-d'oeuvre d'un sentiment général particularisé: l'amour renouvelé par le milieu.
--De son mari, malade, poitrinaire, et qui a les caprices d'estomac de la mort, ma femme de ménage disait: «Il mange ses idées!» Ah! les mots du peuple, l'homme, même de génie, ne les trouvera jamais.
--Combien de temps faudra-t-il encore--peut-être des siècles--pour que notre barbare civilisation ait le moindre confortable, et qu'une salle de plaisir quelconque, une salle de café ou de bal ou de spectacle, ne soit pas une boîte à maladie ou à malaise pour le lendemain.
vingt-deux février.--Commencé à paperasser dans nos notes de Rome, à remuer l'embryon de notre roman (Madame GERVAISAIS).
--Le sommeil dans le travail et la prise de la pensée par la création, une suspension taquine, un arrêt bête du cerveau.
vingt-trois février.--Accroché à notre porte le plan de Rome, pour continuer à y être, à nous y promener les yeux.
Alors nous avons été aux Tuileries.
Auprès du bassin, près du pavillon de l'Horloge, il y avait une tête de chevreuil coupée par terre, et une amazone de l'Hippodrome qui caracolait à cheval.
La statue de Spartacus avait un bonnet rouge et un bouquet à la main.
L'horloge était arrêtée.
--Les objets d'art aujourd'hui ressemblent aux souliers et aux paquets de chandelle du Directoire.
Ce n'est plus l'objet qui tient aux entrailles, la chose inaliénable des collectionneurs d'autrefois; c'est une valeur qu'on se passe de main en main, une circulation de plus-value entre brocanteurs millionnaires, se dépêchant de vendre comme à un jeu de «petit bonhomme vit encore».
six mars.--Tant d'ennuis, tant de contrariétés, une sorte de désespoir de la vie venant de ses impitoyables taquineries, nous ont mis en bon état philosophique pour le refus de notre pièce: ce sera une amertume qui passera dans la masse.
Rops, qui nous a envoyé le dessin d'une fille du plus artistique style macabre portant cette dédicace: A MMonsieur Edmond et Jules de Goncourt, après MANETTE SALOMON, vient nous voir.
Un étrange, intéressant et sympathique garçon.
Il nous parle spirituellement de l'aveuglement des peintres à ce qui est devant leurs yeux, et qui ne voient absolument que les choses qu'on les a habitués à voir: une opposition de couleur par exemple, mais rien du moral de la chair moderne.
quatre mars.--La princesse disait ce soir: «Je n'aime que les romans dont j'aimerais à être l'héroïne!» Le mot donne parfaitement le criterium littéraire de la femme en fait de romans.
sept mars.--Ce matin, terreur de migraine.
Nous n'en avons pas, mais l'agacement du bruit de la maison, et les ennuis de notre vie, depuis tant de jours, nous ont délabré absolument l'estomac.
Du reste, nulle illusion, pas un espoir à avoir, nous le sentons d'avance.
En chemin, le lecteur de nous deux, pris d'un barbouillement de coeur qui lui fait l'affreuse peur de ne pouvoir lire.
Nous entrons dans un café, avalons un grog au rhum et reprenons le chemin du théâtre.
Et nous voici, avec la complète sensation de notre refus dans la salle de lecture, où les acteurs débandés se décident à se traîner, en nous demandant «si ce sera très long».
Quelques-uns déclarent tout haut que si cela durait plus de trois heures, ils ne pourraient rester.
Thierry est là de trois quarts, évitant de nous regarder.
Il nous donne une poignée de main froide comme une corde à puits.
Les attitudes des acteurs s'arrangent sur les canapés, les fauteuils, pour l'ennui et la fatigue de la lecture.
Malgré tout, nous nous sommes promis de lire la pièce condamnée d'avance, de façon à leur en enfoncer de notre mieux le souvenir.
Cependant les autres, Got, Régnier, Delaunay, écoutent la pièce et semblent s'y intéresser.
Il y a toutefois pour ces gens qui ne connaissent la Révolution que d'après Ponsard, une certaine stupeur devant cette Révolution de vérité et d'histoire sur le vif.
Pendant le repos des actes, Thierry, qui se tient, tout le temps, la figure masquée avec la main, et qui écoute cela, comme un supplicié, échange à voix basse quelques mots avec les acteurs.
Avant le troisième acte, qui aurait été le grand acte de Delaunay, il le retient longtemps contre la cheminée, comme s'il le prémunissait contre la tentation du rôle.
La lecture continue, intrépide, et peu à peu les auditeurs s'immobilisent, et de temps en temps, avec la pupille dilatée de leur regard, ils fixent mon frère, avec l'air de se demander s'ils n'ont pas affaire à des gens de talent, devenus fous.
Et il ajoute: «Oh! ce n'est pas le talent qui manque...
mais la pièce nous a paru à tous d'une représentation si dangereuse...
» Nous avons coupé ces condoléances, en lui demandant de nous renvoyer la pièce.
[Note un: Il faut reconnaître qu'après la chute d'HENRIETTE MARÉCHAL, il était bien difficile à Monsieur Thierry, et à une date si rapprochée, de jouer une autre pièce de nous.] vingt-trois mars.--Si l'on savait ce qui fait faire un livre à Sainte-Beuve.
Au fond, y a un Chinois de paravent chez Sainte-Beuve.
--Le silence! oh! le silence! Dormir vingt-quatre heures dans un de ces tombeaux qui ont pour pierre, sur la mort du bruit, une montagne ou une pyramide.
Vendredi-Saint.--Dîner maigre chez la Païva.
On cause religion.
On va de Dieu à l'astronomie.
Il en est à table que cette science rassure et console.
Singulier rassérénement que l'immensité de l'espace.
L'infini des mondes nous jette, au contraire, dans l'infini des perplexités.
Car s'il existe vraiment, l'Infini! qu'est l'homme? Rien.
Le salon est en verve ce soir.
Parmi les dîneurs, deux revenants: Gautier très pâle, ses yeux de lion encore plus affaissés; Claude Bernard, qui a le masque d'un homme qu'on a retiré de son tombeau...
Et la conversation s'en va au mariage moderne, ce mariage sans cour, sans flirtation aucune, ce mariage brutal, cynique que nous appelons un viol par-devant le maire, avec l'encouragement des parents.
Un moment l'on parle de l'embarras pudique de la jeune fille jetée dans le lit du mari, et là-dessus, une des dîneuses dit avoir entre les mains un curieux autographe: les instructions, par la poste, d'une mère absente, à sa fille...
Au fumoir, Théophile Gautier m'entretient de sa fille Judith, de son roman chinois paraissant dans la Liberté, qu'il trouve «du SALAMMBO sans lourdeur».
Elle n'est rien qu'un instrument, un outil devant une feuille de papier.
--Thiers allant visiter stratégiquement les bords du Rhin, me représente assez bien Tom Pouce dans une botte de Napoléon.
--L'autre jour, dans une phrase, la Païva s'est toute crachée.
J'admirais les diamants de ses boucles d'oreilles: «Oui, j'en ai là pour cent francs de rente par jour!» --La religion n'a de prise que sur les enfances de l'homme à tous les âges de la vie.
vingt-trois avril.--Nous avions dîné dans une maison où nous ne dînons jamais.
Mon frère était à côté de Madame ***, cette femme aux yeux d'aigue-marine, cette femme si rare, si distinguée, si étrangement attirante par son air diaboliquement vertueux.
Et tous deux jusque-là avaient causé de choses et d'autres, avec ces propos brisés et sans suite, de gens qui s'accrochent une ou deux fois par an.
On me le défend...
Oui, j'aime mieux vous le dire...
Nous qui vous aimons tous tant là-bas...» Et de l'oeil, elle lui donne le sourire d'amitié que lui jettent ses petites filles, en tournant dans leur danse, au tapotement du piano, tenu par la vieille grand'mère à lunettes.
«Oui, Monsieur ***--et elle nomme son mari--a une jalousie contre vous que je ne m'explique pas...» Elle reprend: «Ça le rend tout à fait malheureux...
Entre moi et lui, ça n'a jamais été formulé d'une manière bien nette...
mais cela a amené pourtant des scènes dans notre intérieur...
Oui, il faut que nous renoncions à ce plaisir tous...
Concevez-vous qu'il m'empêche de vous lire...
Que voulez-vous, nous nous retrouverons, une fois par an, comme cela par hasard...
quatre mai.--Monsieur de Marcellus, le grand seigneur chrétien, ne communiait à son château qu'avec des hosties timbrées à ses armes.
Un jour, le desservant s'aperçut, avec terreur, que la provision d'hosties armoriées était complètement épuisée.
Il se risqua à tendre une hostie plébéienne, l'hostie de tous à la noble bouche dévote, s'excusant avec ce mot admirable: «A la fortune du pot, monsieur le comte.» six mai.--Au Jardin des Plantes.
Un beau et primitif tableau de l'amour des grandes races: la lionne attaquant un lion de ses tentations tendres, de ses frottements de caresses, et l'enveloppant de ses chatteries puissantes.
Cela faisait penser à je ne sais quoi de doux dans la force, comme le rut du Paradis...
Une comparaison qui ramène mes idées au scandale que devait donner l'Eden, où Adam et Ève ne pouvaient sortir de l'arbre qu'ils habitaient, sans marcher sur un flagrant délit, plein d'incitation pour des gens si peu vêtus...
et vraiment la sévérité de Dieu a été grande de leur dresser procès-verbal, et de les mettre à la porte de son jardin, par ce garde champêtre au sabre de feu.
A trois heures une voiture, attelée de deux chevaux qui frémissent et se cabrent, traverse le jardin, où toutes les bêtes se mettent à faire des ronds éperdus.
A la grille des féroces, on découvre la voiture de la toile cirée qui la recouvre, et les employés déballent, comme un fromage, le colis qui est une cage contenant deux tigres.
Et l'on fait glisser la cage sur les tréteaux jusqu'à une loge, dont la trappe est levée.
Je lui laisse le choix.
quatorze mai.--Voici l'intérieur dans lequel, cette semaine, Maria a accouché une femme.
--La politesse est à la fois la fille de la grâce française et du génie jésuite.
--Dans l'élite de ceux qui pensent, il se fait une visible réaction contre le suffrage universel et le principe démocratique; et des esprits se mettent à voir le salut de l'avenir dans une servitude de la canaille, sous une aristocratie bienfaisante des intelligences.
--Toujours la fatalité du livre.
Nous, dont les sympathies de race et de peau penchent pour le pape, nous qui ne détestons pas l'homme qu'est le prêtre, nous voici à écrire, poussés par je ne sais quelle force irrésistible qui est dans l'air, un livre méchant à l'Église.
Pourquoi! Mais sait-on le pourquoi de ce qu'on écrit! --L'Empereur, un excellent somnambule, s'il était lucide.
dix-huit mai.--Dîner Magny.
Le causeur à idées de Magny est en ce moment le docteur Robin, dont la parole est pleine d'aperçus neufs, de découvertes, de trouvailles, allant des plus hautes aux plus petites questions de la médecine.
Une verve grosse mais qui va toujours, des ripostes qui sabrent tout, sans souci de la politesse, un aplomb qui touche à l'insolence, et qui en donne à sa parole toutes les bonnes fortunes; par là-dessus, une amertume cruelle...
Il avait un estomac excellent, il ne pouvait pas avoir un grand chagrin...
C'est comme Marchal, tenez, Marchal n'a jamais pu avoir un chagrin avec son estomac!» Nous nous rallions à l'opinion de Dumas.
Sa figure se contracte du dégoût de nos idées et d'une espèce de répugnance peureuse d'enfant.
Dans ce moment elle ne se connaît plus, ne raisonne plus; elle vous jetterait les meubles à la figure, et est prise d'un véritable désespoir, presque comique par sa bonne foi.
Une diversion est faite par le récit du conservatoire de Versailles.
Soulié, baptisé Eudore, racontant sa tentative de suicide, le jour de ses vingt ans.
Il s'asphyxia sérieusement avec du charbon, mais qu'on devine dans quoi il avait allumé son charbon? Dans le bain de siège de son père, qui sous la chaleur se dessouda,--et rendit à la vie Eudore-Werther.
vingt-cinq mai.--Chez Renan.
A un quatrième de la rue Vaneau, un petit appartement bourgeois et frais, un mobilier de velours vert, des têtes d'Ary Scheffer au mur, et au milieu de quelques objets de Dunkerque, le moulage d'une délicate main de femme.
L'homme toujours plus charmant et plus affectueusement poli, à mesure qu'on le connaît et qu'on l'approche.
C'est le type, dans la disgrâce physique, de la grâce morale; il y a chez cet apôtre du doute, la haute et intelligente amabilité d'un prêtre de la science.
Il nous donne la vie qu'il a écrite de sa bien-aimée soeur.
Nous rentrons, nous lisons ces pages qui nous touchent en plein coeur de notre fraternité, et des larmes dans la gorge arrêtent notre lecture.
vingt-cinq mai.--Oh! le bruit! le bruit! J'en arrive à détester les oiseaux.
Je dirais volontiers comme Deburau au rossignol: «Veux-tu te taire, vilaine bête!» Au fond, une véritable désespérance.
Plus de sommeil, plus d'appétit, l'estomac barré, l'anxiété dans toute la boîte digérante, le corps mal en train, épeuré de la minute qui va venir, et peut le faire absolument malade.
Un effort abominable pour remuer ou vouloir, un barbouillement et une lâcheté de tous les organes.
Et il faut travailler, s'isoler la tête, la faire créer, et trouver des idées et des mots artistes dans la souffrance de l'un compliquée de la souffrance de l'autre, et dans l'agacement infernal, produit par la maison que nous habitons.
Depuis quelque temps, depuis longtemps, il nous semble que nous sommes vraiment maudits, voués à un supplice ridicule comme les locataires-martyrs, dans un logis des PILULES DU DIABLE.
vingt-sept mai.--Fontainebleau.
Des moments de désespoir de notre santé, où nous nous disons: «Embrassons-nous, ça nous donnera du courage!» et nous nous embrassons sans nous dire rien de plus.
trente et un mai.--Ce soir dans la salle à manger de l'hôtel de Fontainebleau.
Au milieu de couples horribles de bourgeois gourmés, de vieux gandins de bourse et d'obscurs poseurs, un ménage de vieux Anglais.
Il y a chez l'Anglais distingué de l'aristocratie des beaux et bons chiens de son pays.
premier juin.--Dîner Magny.
Curieux détails sur les savants Y...
et Z..., sur ces Germains qui ne sont pas plus savants que d'autres, mais que la mode du germanisme dans le monde actuel de la science, a poussés à des fortunes ironiques.
L'un des convives de Magny a connu le savant Y..., humble, pauvre, misérable, et joueur de piano dans sa mansarde, comme tous les Allemands.
Il le retrouve avec une cravate à pois roses, en un costume ébouriffant, le costume qu'on peut imaginer d'un savant allemand, travesti en gandin: «Vous me trouvez un peu changé, n'est-ce pas? lui dit le savant.
Ah! c'est que j'ai vu que le travail, l'application, tout ça, c'était de la bêtise...
Hase m'a dit qu'il n'y avait pour arriver que les femmes...
Voyez Longpérier, s'il n'allait pas dans les salons...» A une autre rencontre, le même savant Y...
Quel comique symptôme du temps! La science employant ces vils moyens pour parvenir, la science représentée par deux grossiers natifs du pays de la simplesse, voulant arriver par la légèreté et la grâce de la corruption de France.
Des types à fouetter dans un roman.
Madame Michelet reprend: «Oui, il a rendu le directeur trop intéressant, il a fait de la confession un roman, et beaucoup de femmes, après avoir lu un passage du livre qu'elle cite, se sont confessées...
Moi, c'est le contraire...
Je l'ai lu toute jeune, et depuis cela, j'ai toujours détesté les prêtres! --Oh! c'est le malheur des oeuvres artistes! disons-nous.
--Non, non, répète Michelet, Voltaire n'eût pas écrit ce livre-là...
Ce n'était pas sa polémique...
Un fait bien curieux...
Un jeune homme est condamné à trois mois de prison dans le Midi, pour délit de presse...
Il est maladif, il obtient de faire sa prison à l'hôpital...
Les soeurs, qui soignent tout le monde, se mettent à le soigner, à lui demander s'il ne s'ennuie pas, s'il veut des livres.
--Mais quels livres, mes soeurs! --Eh bien! nous avons LE PRÊTRE ET LA FEMME, de Monsieur Michelet.
--De Monsieur Michelet? --Oui, c'est un livre autorisé par notre confesseur...» Eh bien! quand on m'a dit cela, ça m'a donné un grand coup...
Il n'y manque, comme vieux cabinet de notaire parisien, que les deux immémoriales lampes carcel, qui figuraient sur la cheminée, du temps du père Buchère.
Enfin, après huit mois de pourparlers, de correspondances, de recherches de titres, nous sommes parvenus à nous débarrasser de cette misère et de ce grand tracas de notre vie.
L'argent sort tout chaud de la femme, qui le suit d'un regret fauve, et pendant que le visage du fils prend un sérieux consterné, l'émotion de l'argent sortant à jamais du sac, tressaille dans les lobes des grandes oreilles du père.
On compte les billets, puis tous les clercs se mettent à ranger les piles d'or qu'on dépapillote.
Le trio de la campagne joue la stupéfaction, muet, il regarde, il regarde toujours la table, comme si, à force de regarder, il allait évoquer sur les piles, les pièces d'or qu'il a oublié d'y mettre.
A la fin, comme les pièces mettaient une longue résistance à venir, nous avons laissé nos reçus.
vingt-deux juin.--Vichy.
J'étais dans mon bain d'eau minérale.
Edmond ouvre la porte, me tend une dépêche: «Accepté quarante-huit 000.
Voyez notaire.
Mes compliments.
Avec cela un beau jardin, de vrais arbres.
Vendredi vingt-six juin.--Vraiment, c'est à se croire poursuivis par la fatalité.
Une lettre de Madame de Tourbet, que nous ouvrons ce matin, nous apprend que, pendant que la propriétaire nous vendait sa maison, elle était vendue par Girardin et Baroche à une autre personne.
Et voilà une semaine, que nous possédions en idée cette maison, que nous l'habitions en imagination, que nous l'arrangions, et que sur le sable du jardin des Célestins nous tracions le plan d'un atelier que nous voulions bâtir dans le jardin.
Cette maison vraiment nous tenait au coeur, nous en étions devenus amoureux, pris par le grand je ne sais quoi, qui attache à une femme plus qu'à toutes les autres, et vous la fait paraître unique.
Et ce vrai bonheur d'hier est devenu un vrai chagrin d'aujourd'hui.
--Lamennais, rien qu'un flagorneur de haines.
--Ce qui tuera l'ancienne société, ce ne sera ni la philosophie ni la science.
Elle ne périra pas par les grandes et nobles attaques de la pensée, mais tout bonnement par le bas poison, le sublimé corrosif de l'esprit français: la blague.
--Cette maison,--notre maison pendant une semaine--nous a donné le goût, presque le besoin de nous réveiller, le matin, en du jour jouant dans un jardin à travers des feuilles.
Deviendrions-nous champêtres? et serait-ce une première vieillesse de corps et d'âme? --L'oeil goûte en cuisine, avant que le palais ne déguste.
Un plat trop salé a une couleur.
--L'eau d'ici trouble vos nuits, elle y roule des cauchemars, dans lesquels vous reviennent des êtres malfaisants ou douloureux de votre vie, en une singulière mixture d'anxiété et d'érotisme.
--Des types de roman et de théâtre, ces bourgeois qui se sont créé un royaume, un ministère, des sérails, une presse, des journaux, un théâtre, une vie d'orgueil et de plaisir, comme Benazet de Bade, comme le C...
dix-huit juillet.--Saint-Gratien.
Bien entendu, la somnambule n'a rien découvert.
--Entre le tabac et la femme, il y a un antagonisme.
L'un diminue l'autre: cela est si vrai, que les amoureux de la femme quittent, un jour, le tabac, parce qu'ils sentent ou s'imaginent que le tabac est un stupéfiant du désir et de l'acte.
En somme l'amour est une grosse matérialité à côté de la spiritualité d'une pipe.
--Toute extravagante grandeur bâtie par l'homme et dépassant sa taille est attristante pour l'humanité.
Versailles est l'exemple de cette mélancolie de toute pyramide.
La nature seule peut faire grand.
vingt-trois juillet.--Théophile Gautier, qui est ici pour quelques jours, cause danseuses d'Opéra.
Il décrit le soulier de satin blanc, qui, pour chacune d'elles, est soutenu par un petit matelassage de soie dans les endroits où la danseuse sent qu'elle pèse et appuie davantage: matelassage qui indiquerait à un expert le nom de la danseuse.
Et remarquez que ce travail est toujours fait par la danseuse.
vingt-huit juillet.--Théo a passé une semaine avec nous ici.
Du matin jusque dans les heures inspiratrices de la nuit, il nous a régalés de sa parole.
Sa verve, encouragée par l'agrément du milieu et des personnes, l'épanouissement de ce fonds de courtisan du XVIe siècle qui en lui, sous la caresse de ce qu'il appelle si délicatement l'amitié voluptueuse de la princesse, s'est déboutonné en une énorme éloquence.
Il a osé des choses monstrueuses, mais en les sauvant, avec ces atténuations de la voix, cette grâce légère de la langue, que possède ce gros homme, si délicat causeur.
Et l'on goûtait un rare et étrange plaisir, en ce salon princier, oubliant de se scandaliser, de ces contes, de ces paradoxes, de ces récits crus de voyages, où semblait se faire entendre la double voix de Rabelais et de Diderot.
--«Qui sait! reprenait-il, c'est peut-être le pain sur la planche qui m'a manqué, pour être un des quatre grands noms du siècle...
Pourquoi n'aurais-je pas atteint Hugo? Eh bien! il y a des jours où cela mélancolifie...
Mais la pâtée! Voilà trente ans que je la donne tout autour de moi.
Mon père, mes soeurs, mes enfants, j'ai fait vivre tout ça...
Ma fortune, ce n'est pas pour faire le piteux avec vous, vous comprenez? Mais j'ai trois louis là-haut et il y a cent quarante francs à la maison, pour qu'ils vivent...
Si j'avais le malheur d'être malade quinze jours, eh bien! ça irait encore, en déménageant la maison...
Mais si la maladie durait six semaines, il faudrait que j'aille à l'hospice Dubois, comme les autres.
Couchés dans le bateau de la princesse, sous le kiosque, Théo reprend: «Au fond il y a un grand mystère autour de moi...
Je suis aimé, sympathique.
Je plais généralement.
Je n'ai pas d'ennemis.
J'ai un talent qui est reconnu...
Eh bien! voulez-vous me dire comment il se fait que tout ce que les autres obtiennent, moi c'est impossible!...
On me dit que je ne demande pas...
Ce n'est pas ça...
Il y a quelque chose dont je ne me rends pas compte...
Tenez, n'est-ce pas, je vous parle de cela, d'une façon toute théorique...
tenez comme exemple: Sacy, qu'est-ce qu'il a fait pour être du Sénat?...
Et Mérimée?...
J'ai bien autant de talent que lui, n'est-ce pas?...
L'Académie, vous avez vu, c'est la même chose.
Une place, est-ce qu'ils ont jamais songé à me donner une place...
Dans leurs musées, c'est la même chose.
J'ai pourtant écrit sur l'art...
Pourquoi?...
trente et un juillet.--Barre, le sculpteur, fait, en ce moment, une statuette demi-nature de la princesse.
Il lui a demandé de se laisser mouler les deux mains dans la pose, pour en donner une plus réelle et vivante image.
On est réuni dans cet atelier rustique du parc, ancienne chapelle qui a gardé son autel, et pêle-mêle, sont là, assis au hasard, sur les marches de l'autel ou sur des chaises, hommes, femmes et enfants, toute la maisonnée du moment.
A côté de Barre, à la tête, au front ridé d'un philosophe antique, un ouvrier mouleur, en blouse, délaye le plâtre fin dans une cuvette, et ensevelit sous son blanc crémeux la main de la princesse, préalablement ointe d'huile.
Pendant ce temps, la petite Vimercati et la petite Malvezzi tirent, dans des coins, leurs bas, en se cachant un peu, et laissant apercevoir leurs petits pieds craintifs, qu'on va mouler.
Joli et frais tableau de la cuisine de l'art.
Samedi premier août.--La princesse arrive au dîner nerveuse, avec des larmes colères dans la voix.
Et c'est, tout le dîner, des violences et des contradictions, qui semblent crever de son affection blessée, de son coeur trompé, humilié.
La princesse se livre à d'amères tirades sur les hommes qui ne comprennent rien aux délicatesses de l'amitié des femmes.
Et à la voir ainsi souffrir et s'encolérer, on sent l'aimante et jalouse nature qu'elle est.
--L'artiste peut prendre la nature au posé, l'écrivain est obligé de la saisir au vol et comme un voleur.
quatre août.--Nous sommes là, sur le perron de cette maison désirée d'Auteuil.
Il fait encore du soleil, et le gazon et les feuilles des arbustes brillent sous la pluie d'un tuyau d'arrosage.
--Quatre-vingt deux mille cinq cents francs? dit mon frère, et le coeur nous bat à tous les deux.
--Je vous écrirai demain, fait le propriétaire, et c'est probable que j'accepterai.
--Quatre-vingt-trois mille francs et votre réponse à l'instant? Le propriétaire a réfléchi cinq éternelles minutes, puis il a laissé tomber mélancoliquement: «C'est fait.» Nous sommes sortis, nous étions comme ivres.
sept août.--La princesse a adressé hier une semonce terrible à Flaubert à propos de ses visites à la ***.....
Et on a rabâché sur la contagion de leur corruption, l'imitation et les plagiats de leurs modes, et on a cité les noms des femmes de la société qui rivalisent avec elles.
--Ici le château dort ou paraît dormir jusqu'à onze heures.
La princesse ne descend que quelques minutes avant déjeuner, à onze heures et demie, les journaux dans une main, et l'autre tendue aux baisers de ses hôtes.
Elle est généralement, à ce moment, matinalement gaie, vive avec un éveil de santé, volontiers plaisantante, fouettée par les lettres reçues, par les lettres écrites, par les nouvelles de la presse.
On déjeune, puis on passe fumer dans la vérandah, où souvent la princesse allume le cigare des fumeurs, en injuriant la puanteur du tabac.
C'est le grand moment de la causerie, la digestion du peu qu'elle a mangé, semble faire jaillir de la princesse, une expansion vivace de récits, de souvenirs, de portraits des gens à l'emporte-pièce, des débâcles de phrases à la Saint-Simon.
Vers les une heure, elle passe dans son atelier, et travaille elle-même, sérieusement, conseillée par Giraud, sa vieille Giraille, dans son dos.
En ce moment elle est fort occupée des albums japonais, dont elle transporte les fleurs et les oiseaux, sur les feuilles d'un paravent de soie.
Vers les cinq heures, la princesse à laquelle la tension du travail met un peu le sang à la tête, sort avec tout son monde, quelquefois en voiture.
Et l'on va à Soisy, à Eaubonne, ou à quelque autre endroit de la vallée de Montmorency.
Rentrée, elle s'habille en un quart d'heure, et elle est presque toujours la première femme descendue, en toilette, au salon.
Nous avons passé trois semaines à vivre cette vie.
Les hôtes à demeure avec nous, étaient les Malvezzi, la petite Vimercati.
Théophile Gautier est resté une semaine, Flaubert quelques jours.
--La pure littérature, le livre qu'un artiste fait pour se satisfaire, me semble un genre bien près de mourir.
Je ne vois guère plus de travailleurs dans cette manière que Flaubert et nous, et, notre trio mort, je ne vois pas qui nous succédera.
--Si l'on disait que Clodion descend plus des Grecs que tous les membres de l'Institut! --Pendant que nous étions chez la princesse, Arsène Houssaye a la gentillesse de me demander à l'autoriser à faire auprès de Duruy une démarche pour m'obtenir la croix.
Je lui écris aussitôt de n'en rien faire, en lui disant ce qui a été toujours notre pensée: qu'un homme de lettres a le droit de l'accepter, mais non celui de la demander.
--Quand la France commence à avoir envie de battre les sergents de ville, le gouvernement quelconque qu'elle a, doit, s'il est intelligent, lui faire battre l'étranger.
--Nous avons passé le contrat de l'achat de notre maison, et cette grosse affaire pour le vendeur et l'acheteur nous donne la mesure du peu de sérieux, avec lequel se traitent les affaires les plus sérieuses de la vie.
--Nul en ce monde n'est le pareil et l'égal d'un autre.
La règle absolue des sociétés, la seule logique, la seule naturelle et légitime doit être le privilège.
L'inégalité est le droit naturel, l'égalité la plus horrible des injustices.
--Quelquefois une dernière innocence reste à la femme perdue: le rire.
seize août.--Étretat.
Des chambres sans fauteuils, des lieux sans verrous, des encriers faits avec de l'encre dans un verre à bordeaux.
Nous fuyons.
dix-sept août.--Lu au Havre un discours intitulé: Des rapports de la politique avec les lettres, prononcé par Monsieur Prévost-Paradol à la séance publique annuelle et solennelle de l'Institut.
Il y a un morceau, où ledit académicien défend d'aimer les lettres pour elles-mêmes (textuel) et proscrit le culte de l'art pour l'art, qui, dit-il, a été en tout temps le chemin de l'afféterie, de la subtilité et de la médiocrité.
Et il continue dans ce style, dans ce style, le portrait du mortel courageux allant à son travail, etc., etc., et le revêt de l'immortalité, que lui décernent les déesses, à la dernière ligne et au dernier mot de sa péroraison.
Et voilà son français, à cet écrivain, un français que Monsieur Prud'homme ne voudrait pas signer.
Mais laissons là les grâces pendule-Empire de son style.
Venons au blasphème du petit parvenu politique, entré à quarante ans dans cette Académie, où Balzac n'a pas eu sa place.
Excitation de la musique sur nous, excitation plus nerveuse qu'autrefois, et plus avivante du travail littéraire et plus éveilleuse d'idées.
vingt-huit août.--Nous revenons de Trouville, rappelés par Hostein, directeur du Châtelet, qui nous demande la PATRIE EN DANGER pour son théâtre.
Il nous écrit qu'il la reçoit sur notre nom, sans la lire, et nous donne rendez-vous pour lundi, afin de distribuer immédiatement les rôles.
L'aventure est si bizarre qu'elle nous semble extravagante, et nous ne croyons guère à la réussite de la chose.
trente et un août.--C'est aujourd'hui que Hostein doit nous communiquer ses impressions personnelles.
On nous fait vaguer par ce labyrinthe et ces obscurités, qui semblent garder, dans le dédale embrouillé du grand théâtre, le directeur contre les créanciers et les manuscrits.
Je vous ai reçus, aussi, soyez tranquilles, c'est convenu...
J'ai voulu vous épargner l'émotion...
Ma première impression est que la censure ne laissera jamais passer la pièce...
Maintenant, vous me permettrez de vous parler au point de vue de mon théâtre...
Il n'y a pas de drame dans vos cinq actes...
il n'y a pas d'intérêt...
C'est la Révolution dans les salons...
Ça manque de mouvement...
Non, tenez, mon public, il lui faut...
il faut, à un moment, qu'il y ait un traître qui enjambe par la fenêtre...
Vous verrez, quand vous travaillerez sérieusement pour ici...
Vous ne venez pas souvent au Châtelet...
Jamais, n'est-ce pas?...
Voyez-vous, quand même le troisième acte nous reviendrait de la censure, il faudrait que cela se passât dans la rue...
Des passants, du peuple, vous voyez ça...
Et pas un endroit fermé...
C'est très remarquable...
du style, oh! du style!...
des portraits! des caractères!...
le comte, oh! le comte!...
la chanoinesse!...
mais il faudrait que ce fût joué parfaitement...
Rien que des tableaux...
Des mots! des mots! mais il faut que la censure les laisse...
Oui, je vous le dis, je vous jouerai, je vous jouerai pour la couleur...
Après cela, le succès, ah! le succès, je n'en sais rien du tout...
Et puis, c'est impossible, votre déclaration d'amour de la femme dans la prison, ça éclate comme un coup de foudre!».
Au fond, dégoûtés de jamais être joués là, et par ce monsieur, nous convenions, tous les trois, d'un même accord, de présenter la pièce au visa préventif de la censure, chacun ayant la secrète espérance de rompre l'affaire par le veto désiré.
--On ne saura jamais combien les marchands de la pensée et de l'écriture des autres, sont bêtes.
--Les vieux politiques de ce temps, les vieux orléanistes retournés, comme R...
et sud..
qui n'avaient vu que la cour citoyenne du roi Louis-Philippe et le profil vertueux et rèche de la reine Marie-Amélie, dans l'atmosphère sensuelle de la cour impériale, sous le charme des coquetteries de l'Impératrice, semblent galvanisés d'un dévouement érotique.
--Le bon des douleurs insupportables, est de faire supporter les autres.
six septembre.--En chemin de fer, ce soir, en revenant, Victor Giraud, le fils du peintre de la Permission de dix heures, nous contait que la *** avait fait avec lui tant de manières, qu'il n'avait pas couché avec elle.
Elle ne lui parlait, tout le temps, que de son corps, de son beau corps, chanté par les poètes, et qui ne pouvait et ne devait se donner comme le corps d'une autre.
Et il s'agissait de Gautier, de Saint-Victor et de l'adoration de ce dernier, qui, au théâtre, déchaussait son pied, son beau pied, et en mettait le soulier dans le creux de son gilet, et le baisait dans les entr'actes.
Un singulier persifleur, ce fils Giraud: un bouffon sentimental, galant et un peu poitrinaire, disant aux femmes d'une voix soupirante, avec un sourire de jeune faune, des choses énormes et de terribles blagues de tendresse,--une sorte de guitarero de l'ironie de l'amour.
dix septembre.--Vallès, un homme de talent! il possède l'épithète du grand écrivain et la vie du style; il a fait deux ou trois chefs-d'oeuvre d'articles.
Et puis il en reste trop au boniment de ce qu'il menace de faire.
douze septembre.--Ce soir, nous sommes comme moulus des fièvres d'une folle nuit de jeu.
Au fond, c'est énorme, cette masse d'émotions que nous mettons dans notre vie si plate, nous à l'apparence si froide, et si fous au dedans, et si passionnés et si amoureux.
Car nous appelons amoureux, celui-là seul qui se ruine pour la passion de ce qu'il aime: femme ou chose, objets d'art animés ou inanimés.
seize septembre.--Auteuil.
Nous ne sommes pas bien sûrs de ne pas rêver...
A nous ce grand joujou de goût, ces deux salons, ce soleil dans la feuillée, ce bouquet de grands arbres, en éventail sur le ciel, ce souriant coin de terre et le vol des oiseaux qui y passent.
dix-huit septembre.--Nous campons ici sur un matelas depuis quelques jours...
Eh bien! oui, nous entrons dans cet hôtel, pauvres de dix mille livres de rentes, et en ce temps-ci.
Mais de tout temps nous avons été de déréglés amateurs.
Lors de son droit, Edmond qui avait une pension de mille deux cents francs pour son entretien et ses menus plaisirs, achetait, quatre cents francs, le TÉLÉMAQUE sur peau de vélin, de la vente Boutourlin.
--Le bruit, toujours le bruit.
Mal à l'aise et ne pouvant dormir de toute la nuit, et ayant comme une oreille douloureuse dans le creux de l'estomac, je fabriquais, dans mon insomnie, un conte sinistre, un conte à ajouter à l'oeuvre de Poë.
vingt et un septembre.--La première plume taillée dans notre maison, l'a été, pour signer le reçu de la vasque au monstre japonais de deux mille francs, cédée par Chanton.
vingt-six septembre.--Le restaurateur Magny nous donnait, ce soir, ce curieux détail sur la décadence de la cuisine et du palais français.
S'il n'était pas amoureux de son art, il aurait imité ses confrères, et aurait pu, depuis vingt-sept ans qu'il pratique, gagner cent mille francs sur le beurre, à raison de quatre mille par an.
Une fatigue de tête qui rêvasse, mêlée délicieusement à un éreintement du corps.
huit octobre.--Nous attendions l'omnibus au Point-du-Jour, contre le terrain de Gavarni, au-dessous de l'écriteau portant: Sept mille mètres de terrain à vendre.
La porte de la grille était entr'ouverte.
Il a un chapeau de paille comme lui, et peut-être le sien qu'il aura retrouvé dans le jardin--qu'il vend, lopin par lopin, pour le fils de Gavarni.
L'homme qui nous a donné cette vision d'outre-tombe, est un pauvre diable, ancien graveur sur bois, échoué là, par la misère.
--Toute femme est, de nature, secrète et ténébreuse.
--L'homme ne possède vraiment que dans l'état sauvage.
Partout, où il y a civilisation, gouvernement, administration, impôts, mitoyenneté, expropriation, l'homme n'est plus le plein maître de sa propriété.
--L'idéal du roman: c'est de donner avec l'art, la plus vive impression du vrai humain, quel qu'il soit.
vingt-six octobre.--Le vin, le haschich, l'opium, le tabac, ont été libéralement offerts à l'homme par la nature, comme les bonheurs de l'oubli de vivre, comme des poisons contre l'ennui d'être.
vingt-neuf octobre.--L'Anglais filou comme peuple, est honnête comme individu.
Il est le contraire du Français, honnête comme peuple et filou comme individu.
--Le goût de la chinoiserie et de la japonaiserie, ce goût nous l'avons eu des premiers.
Mais remontons plus haut, revenons à de vieux souvenirs de famille.
L'aîné de nous, dans ce temps-là, était un enfant de quatorze ans, et nous avions une vieille tante de province qui l'adorait, une grosse femme aux os légers, légers, qui faisaient, que tout énorme qu'elle était, elle ne pesait rien.
Et savez-vous la seule querelle qu'il y eut entre la grosse femme et mon frère.
Pour notre tante, les Chinois n'étaient absolument qu'un peuple de paravent, et n'en ayant jamais vu que sur du papier peint, elle se figurait que ce peuple était une invention comique.
Notre tante était de ce temps-là.
premier novembre.--Vivre à l'horizon de Paris, vous donne l'impression d'une espèce de planement au-dessus de la gloriole du boulevard.
Le mépris vous en vient avec un sentiment de supériorité personnelle.
On pense avec plus de volonté à faire des oeuvres pour soi.
Il y a un recul qui remet les petites choses et les petites gens de la vie littéraire à leur place.
Seulement un fond de crainte, que cette vie pacifiée et provincialisée n'émousse en vous l'aigu de la littérature.
deux novembre.--Un roulement, deux voitures à notre porte.
C'est la princesse qui tombe chez nous avec sa suite, une de ses cousines, des amis.
vingt-six novembre.--A propos de l'éducation religieuse, une chose m'intrigue.
Les enfants que promènent les pions ont l'aspect triste d'une bande de petits prisonniers, les enfants qui se promènent avec des abbés ou des frères ignorantins, ont l'air d'être contents, comme s'ils allaient avec de grands camarades.
--J'ai ici un jardinier bizarre, homme mélancolique et agreste, ouvrier de tous métiers, et mari souffre-douleur d'une maîtresse de piano, exerçant dans la banlieue, et riche avec cela d'une potée de progéniture.
L'autre jour il mettait notre vin en bouteilles, aidé d'un gandin à l'air humilié, et rinçant les bouteilles avec un faux diamant au doigt.
Il nous dit que c'est son fils, arrêté par des migraines dans une vocation de peintre en bâtiment, tourné au théâtre, jouant dans les localité riveraines de la Seine, et peut-être appelé prochainement aux Variétés.
--Que je voudrais donc bien dîner à Compiègne, à la table des domestiques.
premier décembre.--Oh! les agonies comme celle de Berryer, où la famille permet à la chronique de se fourrer sous le lit.
Vilaines, ces morts toutes de publicité.
--Nous étions sévères, peut-être injustes pour le talent de Madame Sand.
Nous venons de lire les vingt volumes de l'HISTOIRE DE MA VIE.
C'est un grand document, malheureusement trop délayé, où le talent de Mme Sand, dans le vrai, l'observation juste des autres et d'elle-même, étonne et surprend.
deux décembre.--J'ai devant moi, dans le salon de la princesse, le gros dos de Gautier, qui, assis, à la turque, les jambes croisées, se balançant sur ses deux bras, ainsi raccourci, a comme la taille d'un Triboulet nain.
Il est aux pieds du fauteuil de Sacy qui lui parle par-dessus l'épaule, et dont le mépris enjoué a l'air de tomber de haut sur ce bizarre candidat romantique.
Je souffrais de voir mon Théo dans cette pose...
Ah! ce désir de l'Académie!...
Et cela relevé de tant de grâce mélancolique et malade et de bouffonnante ironie: du Falstaff et du Mercutio mêlés.
Une toux profonde lui ébranle, de temps en temps, la poitrine, et alors la plaisanterie cruelle circule dans le salon, qu'il tousse pour entrer à l'Académie.
De tristes pressentiments nous viennent sur notre ami, et l'homme que tous voient sur le seuil de l'immortalité académique,--nous le voyons cloué dans son cercueil.
C'est un homme de génie maintenant.
--Oh! dit bonnement Gautier, ça a si peu d'importance...
les articles...
Puis tu m'as assez lu...
avec moi, il faut lire entre les lignes.
--Enfin, reprend sèchement Saint-Victor, tu as écrit la solidité des choses éternelles.
--Bah! laisse tomber Gautier, avec tout le dédain que le journaliste de l'Officiel peut avoir pour un article de journal.
Me voilà dans les remèdes...
A un certain âge, la nuit, c'est l'ennui de ne pas être au lendemain.
--Ce gouvernement-ci hait encore plus l'homme de lettres, que le républicain ou le socialiste.
--Il y a dans les arts et dans les lettres, des jeunes hommes gras, à ventre, comme dix...
et Y...
qui sont spécialement des industriels.
--L'Histoire, à l'heure qu'il est, devient de plus en plus l'histoire naturelle de la monarchie.
--La science du romancier n'est pas de tout écrire, mais de tout choisir.
quatorze décembre.--Nous avons eu aujourd'hui, à déjeuner, notre admirateur Zola.
[Note un: Voir l'article de Zola sur GERMINIE LACERTEUX, publié dans un journal de Lyon, et republié dans son volume intitulé: MES HAINES.] C'était la première fois que nous nous rencontrions.
Puis un côté frappant chez lui, c'est le côté maladif, souffreteux, ultra-nerveux, vous donnant par moments la sensation pénétrante d'être aux côtés d'une mélancolique et révoltée victime d'une maladie de coeur.
En somme, un homme inquiet, anxieux, profond, compliqué, fuyant, peu lisible.
Car il faut bien le dire, ce gouvernement avec son indifférence, son ignorance du talent, de tout ce qui se produit, rejette nos misères aux journaux de l'opposition, les seuls qui nous donnent de quoi manger...
Vrai, nous n'avons absolument que cela...» Puis après un silence: «C'est que j'ai tant d'ennemis...
Et c'est si dur de faire parler de soi!» Et, de temps en temps, dans une récrimination amère, où il nous répète et se répète à lui-même qu'il n'a que vingt-huit ans, éclate vibrante, une note de volonté âcre et d'énergie rageuse.
Il finit en disant: «Oui, vous avez raison, mon roman déraille...
Il ne fallait que trois personnages.
Mais je suivrai votre conseil.
Je ferai ma pièce comme cela...
Et puis nous sommes les derniers venus, nous savons que vous êtes nos aînés, Flaubert et vous.
Vous! vos ennemis eux-mêmes reconnaissent que vous avez inventé votre art; ils croient que ce n'est rien: c'est tout!» --Depuis que la Justice existe, il n'y a eu qu'un procès qui ait été révisé: c'est celui de Jésus-Christ.
--Les hommes et les femmes pensaient plus vivement au XVIIIe siècle que maintenant: leur correspondance en fait foi.
vingt décembre.--Suspension absolue de la vie, ces temps-ci, dans le travail et l'idée.
Nous n'existons plus matériellement que par la souffrance.
Nous accomplissons inconsciemment les opérations mécaniques qui font continuer à vivre, et presque sans l'ennui de toutes les fonctions que ça nécessite.
Sentiment d'une spiritualité, toute pénétrée de la satisfaction intérieure de l'absence de l'existence.
vingt et un décembre.--Dîner chez Sainte-Beuve, avec la princesse, Pongerville, Viollet-le-Duc, le vieux Giraud de l'Institut.
Tout le dîner se passe à chercher le moyen de faire raconter par Monsieur de Pongerville, ses deux uniques histoires: son entrevue avec Louis dix-huit et son entrevue avec Millevoye,--de manière à lui gagner sa voix pour Gautier.
vingt-deux décembre.--Aujourd'hui, à quatre heures, fini MADAME GERVAISAIS.
--Les premiers nous avons été les écrivains des nerfs.
vingt-quatre décembre.--Nous avons plaisir à retrouver Flaubert, et dans notre trio d'ours et de solitaires ensauvagés, nous soulageons nos mépris, nos indignations, sur tous les abaissements présents, les misères des caractères, la déchéance et la domesticité des lettrés, nos camarades.
trente décembre.--Vu ce soir, rue de Courcelles, Claude Bernard, pareil à un spectre de la science.
trente et un décembre.--Fini l'année avec la mémoire de l'homme que nous avons, qui nous a le mieux aimés: Gavarni,--dont nous relevons les souvenirs sur nos notes.
premier janvier.--Minuit.
Nous nous embrassons dans le jardin de notre maison, au clair de lune d'une année nouvelle.
Dans la journée, nous avons porté notre manuscrit (MADAME GERVAISAIS) chez Lacroix, et nous sommes allés nous inscrire chez la princesse: ç'a été tout notre Jour de l'an.
J'ai vu pour la première fois des petites gens porter dans les rues des palmiers en pot, des étrennes de plantes exotiques.
trois janvier.--Si on écoutait ses maux, on resterait couché et on ne se lèverait qu'au jugement dernier.
--Un mot qui peint la politique présente de casse-cou et de sans lendemain: c'est le mot de Rouher à Vatry, fort effrayé de la situation.
Le Richelieu du laissez-aller l'écoute, puis lui répond simplement: «Depuis quelque temps, j'étudie beaucoup un philosophe chinois, dont je mets la sagesse en pratique: c'est le philosophe Ye-men-fou.» cinq janvier.--Dîner Magny.
Mercredi six janvier.--Je dis à la princesse que j'ai vu Sainte-Beuve, que j'ai trouvé fatigué, préoccupé, triste.
Elle ne répond pas, passe devant moi, et me fait signe de la suivre dans le premier salon, le promenoir de ses causeries intimes et de ses tête-à-tête confidentiels.
Et là, elle éclate: «Sainte-Beuve, je ne le verrai plus, jamais...
Il s'est conduit avec moi...
lui...
C'est à cause de lui que je me suis brouillée avec l'Impératrice...
Et tout ce qu'il a eu par moi...
Dans mon dernier séjour à Compiègne, il m'a demandé trois choses, j'en ai obtenu deux de l'Empereur...
Et qu'est-ce que je lui demandais...
Je ne lui demandais pas de renoncer à une conviction...
je lui demandais de ne pas s'engager dans un traité avec le Temps, et de la part de Rouher,...
je lui ai tout offert...
Il aurait été à la Liberté avec Girardin, c'était encore possible, c'était de son monde...
Mais au Temps, nos ennemis personnels...
où tous les jours on nous insulte!» Elle s'arrête, puis repart: «Oh! c'est un mauvais homme...
Il y a déjà six mois, j'écrivais à Flaubert: «Je crains que Sainte-Beuve, d'ici à quelque temps, ne nous joue quelque tour...» C'est lui qui a écrit à Neftzer...
il y a de son ami d'Alton-Shée dans tout cela.» Et avec une parole d'amertume sifflante: «Il m'écrivait, au Jour de l'an, que tout le confortable et le bien-être qui entouraient sa maladie, il me les devait...
Non, on ne se conduit pas comme ça.» Et elle suffoque, elle étouffe, elle se bat la gorge avec le haut de sa robe brodée, qu'elle agite à deux mains, et des larmes, qu'elle dévore, lui montent dans la voix, que l'émotion étrangle par moments.
Elle fait quelques pas sur le tapis, agitant derrière elle la grande traîne de sa robe de soie blanche, et revient à moi: «La femme!...
J'ai été dîner chez lui...
Je me suis assise sur la chaise où avait passé Mme ***...
Du reste, je lui ai dit chez lui: «Mais votre maison est une maison de coquines, un mauvais lieu, et j'y suis venue pour vous...» Oh! j'ai été dure! Je lui ai dit encore: «Qu'êtes-vous? Un vieillard impotent.
Vous ne pouvez pas seulement vous servir dans vos besoins...
Mais quelles ambitions pouvez-vous donc avoir encore?...
Tenez j'aurais voulu que vous fussiez mort, l'année dernière, vous m'auriez laissé au moins la mémoire et le souvenir d'un ami!» «Cette scène m'a fait un mal!» ajoute-t-elle en tressaillant.
Ici qu'il me soit permis de dire un mot du portrait que mon frère et moi, faisons de Sainte-Beuve.
Comparez donc le grand bourgeois de l'HISTOIRE DE MA VIE de Madame Sand, Monsieur de Beaumont, au Gilles Lenormand des MISÉRABLES d'Hugo.
neuf janvier.--L'hydrothérapie, l'eau froide, une terreur, une épouvante! Des réveils dans l'anxiété de cette pluie de torture qui vous fait hurler du supplice de tous vos nerfs, et danser, dans la cuvette de fer-blanc, la danse de Saint-Guy de la douche des fous.
Je n'y ai pu résister que trois jours...
J'en mourrais.
onze janvier.--Brown, le peintre de chevaux, nous contait cette jolie anecdote.
Il est mandé par Monsieur Pointel, directeur chrétien d'un journal illustré de Dalloz, il est mandé pour lui faire des bois.
Pointel l'interroge sur ce qu'il fait? --Mais des chevaux.
--Des chevaux!--Et Pointel fait fiévreusement deux tours dans son cabinet, puis revient à Brown: --Des chevaux...
Les chevaux mènent à la fille...
La fille mène à la mort de la famille...
Jamais de chevaux dans mon journal.
douze janvier.--Une horrible et sinistre expression du Paris actuel, sur la fin du viveur, sur les maladies, comme celle de Monsieur de M...
On appelle ça: Il file son macaroni.
douze janvier.--La folie de l'artiste, de l'écrivain,--voyez Meryon, Baudelaire,--les surfait, une fois morts; elle fait monter leurs oeuvres, ainsi que la guillotine fait monter l'écriture des guillotinés, dans les catalogues d'autographes...
Mercredi treize janvier.--La princesse après dîner a encore sur Sainte-Beuve un jaillissement: «J'étouffais, je suis sortie de chez lui, de peur de pleurer...
Mais savez-vous ce qu'il m'a dit: que rien ne le forçait de donner sa démission au Sénat, et du reste que ça lui était bien égal...
--L'eau-de-vie! un baptême comme le trouve la langue du peuple.
Et n'est-ce pas le bouillon des meurt-de-faim? quinze janvier.--Une vie sans une minute de repos.
Des épreuves, des corrections, des feuilles se succédant sans trêve ni arrêt.
Tout le travail forcé de la retouche immédiate.
La nécessité de l'inspiration continue, pour les changements qu'il faut improviser.
Des journées où l'on n'a pas un quart de son temps à soi, et on soupire après l'heure où l'on fumera un cigare, sans penser à rien.
Oh! nous aurons été les martyrs du livre,--nous toujours, malgré la maladie, sur la brèche du travail et de la pensée.
vingt janvier.--La princesse revient sur Sainte-Beuve: «Encore si c'était un homme de coup de tête, de résolution extrême!...
Mais non, ç'a été toujours un homme entre le zist et le zest...
N'est-ce pas, Sainte-Beuve c'est bien cela...
Eh bien! voulez-vous que je vous dise...
Quand l'Empereur a accordé les libertés, il y était opposé comme un beau diable...
Il ne s'est plus senti entre deux gendarmes...
il ne s'est plus senti protégé...
et, de peur, il a passé de l'autre côté, pour plus de sûreté!» --Sur le quai.
Entre les deux Hôtel-Dieu qui vous enserrent le coeur, serré que vous êtes entre ce long parallélisme de la souffrance humaine, on se prend à penser à ce Dieu de bonté, qu'on dit là, au-dessus.
Allons donc! comment ferait-il pour être plus mauvais? --Touchée de nos procédés gentilshommes, lors de la vente de sa maison, Madame de Tourbet a tourmenté Flaubert pour nous amener dîner chez elle.
Un appartement riche et banal ressemblant à ces appartements meublés, qu'on loue aux provinciaux pour le mariage d'une fille riche.
Un vrai carnaval d'invités...
Paradol, Flaubert, Gautier, Girardin, lugubre et cassé, avec sa tête de mort et sa mèche posée comme un accroche-coeur sur un crâne.
La maîtresse de maison pleine de grâce coquette, mais un peu trop préoccupée de faire de son appartement un petit hôtel Rambouillet du XIXe siècle.
On joue à de petits jeux d'esprit innocents et érotiques.
Madame de Tourbet jette aux convives le mot malthusianisme et en demande la définition à la ronde; et chacun, le couteau de l'improvisation sous la gorge, dit à peu près une saleté ou une bêtise...
trente et un janvier.--Dans le monde.
Toujours les mêmes passants, les mêmes allants, les mêmes venants, les mêmes poignées de main, les mêmes politesses et saluts mécaniques, et la même impression d'indifférence, de sécheresse et de détachement dans tous ces salamalecs convenus, souriants et mornes.
Un tel oubli et une telle absence, qu'on se dit deux fois: «Bonjour,» sans se souvenir de la première.
deux février.--Nous l'avouons, un peu d'orgueil nous envahit à lire les premières feuilles tirées de MADAME GERVAISAIS.
--La République, ce mensonge de la fraternité universelle des hommes, est la plus anti-naturelle des utopies.
L'homme n'est fait que pour aimer l'être qu'il connaît, qu'il approche ou qu'il possède.
--Je lis qu'en ce moment tous les arbres de Paris sont en train de mourir.
Voici bien des oïdiums depuis quelques années.
La vieille nature s'en va.
--Madame de Païva, l'insolente figure de la Fortuna muliebris.
--Rien de bon, avec une maîtresse, comme des rapports simplement charnels, mêlés à une véritable amitié de camarade.
--L'homme a l'habitude de parler, comme à des personnes, aux bêtes et à Dieu.
--cinq février.--Minuit.
Correction des dernières épreuves de MADAME GERVAISAIS.
Et nous pensons aux secrets de la naissance et de la formation de ce vrai enfant de vous-même, une création de la pensée, véritablement pareille, en son miracle et son mystère, à la création de la vie d'un être.
Peut-être traitera-t-on de pure imagination cette mort de femme, en passant le seuil de la chambre du pape, et cependant c'est la vérité à bien peu de chose près.
La femme, la parente, dont nous avons fait la monographie dans ce roman, est morte comme nous la faisons mourir, en s'habillant pour se rendre à son audience,--et nous n'avons fait que reculer sa mort de deux heures.
Bizarres racines! Fécondation singulière de ce livre.
sept février.--Ironie des choses et du gâchis de ce temps, où tout semble à contresens.
Donc sur la demande que M.
Les deux romans, que nous avons publiés en feuilletons, ont paru dans des journaux de l'opposition.
Les seuls liens que nous ayons avec ce gouvernement sont loin d'être des liens de reconnaissance, ils ne sont que quelques amitiés avec des personnes, amitiés désintéressées et venues d'elles-mêmes à nous, et que nous trouverions lâche d'abandonner, en ce moment.
dix février.--Nous venons de manquer d'être tués ensemble.
Nous allions à notre dîner du mercredi chez la princesse.
Un cocher ivre, que nous prenons à Auteuil, nous jette, bride abattue, dans la roue d'un camion, quai de Passy, et le choc est tel que Edmond, jeté dans la glace devant lui, la casse avec sa figure.
Il en ressort...
nous nous regardons...
un regard mutuel et profond, où chacun tâte l'autre...
Du sang plein la figure, plein l'oeil.
Nous descendons de voiture.
Je l'examine de près, la vitre a coupé la paupière supérieure et inférieure de l'oeil droit.
Je ne vois que cela.
Edmond, qui a des éblouissements causés par le sang, ne me dit pas ce qu'il craint: d'avoir l'oeil crevé.
Du quai, nous montons à Passy, moi le soutenant sous le bras, lui marchant le mouchoir rougi sur la figure, comme un accident ensanglanté qui passe.
Et jusqu'au débarbouillage chez le pharmacien, angoisse, émotion, pendant des secondes qui paraissent éternelles.
Un miracle! l'oeil n'a rien.
douze février.--Oh! la bonne émotion de couper son livre vierge, et dans la moite fraîcheur du brochage encore mouillé! Lundi seize février.--Nous étions accoudés à la barrière, d'où l'on plonge dans le jardin en contrebas de Gavarni.
Une main sur notre épaule.
C'est le bohème, gardien marron des sept mille mètres de terrain à vendre.
Et rondissant le dos au soleil, tout en gouaillant et en lâchant des blagues amères, le bohème nous mène au cimetière d'Auteuil, où l'on vient de poser la pierre de granit de Gavarni.
Une simple pierre portant son nom et deux dates, sa naissance et sa mort.
Nous ne nous savions pas si voisins de lui dans la séparation éternelle! --Personne n'a encore caractérisé notre talent de romanciers.
Il se compose du mélange bizarre et presque unique qui fait de nous à la fois des physiologistes et des poètes.
Mercredi dix-sept février.--Il tombe ici un médecin que j'avais demandé à Phillips.
Il me tâte, il me retourne, il m'ausculte, il me fait sonner le corps et la place de mes maux, y retrouvant l'arriéré de vingt années anti-hygiéniques de vie littéraire.
Une angoisse pour tous les deux, une journée de tressaillements inquiets.
Le soir, nous espérions, pour nous remettre, nous rasséréner, nous fortifier dans le découragement de la santé et la lassitude de l'effort à vivre, quelques paroles aimables, quelques banalités complimenteuses qui pansent les hommes de lettres.
Des autres, rien du tout.
L'auteur du VOYAGE EN ITALIE nous dit cela, d'un ton aigre, nerveux, saccadé, et avec un peu plus de bile qu'à l'ordinaire dans le teint.
Voilà notre seul succès.
Il faut avouer que notre livre n'est guère gâté jusqu'à présent.
Du reste je ne sais quel mauvais vent de contradiction soufflait, ce soir, dans la causerie et les paroles du salon.
dix-neuf février.--Nous allons voir Sainte-Beuve.
Nous le trouvons triste de son état, triste de la politique, triste de l'état de la littérature.
Il nous dit les hontes de l'Académie abaissée, le tripotage des voix et des coteries, les manigances de Guizot.
Il nous conte ce dialogue entre la duchesse de Galliera et Lebrun, que Lebrun répétait avec une indignation et une amertume de vieux lettré.
--Eh bien, monsieur Lebrun, disait la grande dame, au moment où il entrait dans son salon, le premier fauteuil est donné...
Oui, à Monsieur d'Haussonville...
C'est une chose faite.
--J'ignorais, faisait l'académicien en s'inclinant.
--Pour le second, ce sera sans doute Monsieur de Champagny.
--Ah! --Et quant au troisième, probablement Monsieur Barbier.
«Ah! l'existence, voyez-vous cette existence-là, non...
la vie pour moi n'est plus qu'un mur nu...
il y faut des tentures, des agréments...» et son petit geste dessinait dans le vide, des regrets de choses.
La nuit tombait doucement, et la parole du vieillard devenait, de plus en plus, une parole de clair-obscur, une parole s'approchant du grand silence.
--Ce soir, le petit cousin donne, pour la pousse de ses moustaches, ce qu'on appelle une petite fête, chez Voisin.
Deux énormes bouquets de violettes sur la cheminée.
Donc deux dames qui arrivent bientôt.
Entre ces très jeunes gens, le plaisir est bruyant, brutal.
Dans l'ivresse on se cogne, on se tape, on se poursuit dans les chambres du haut, et à la fin ça tourne à la chiade de collège...
si bien qu'à la note de quatre cents francs du dîner, vient s'ajouter soixante-quinze centimes d'arnica pour la Wurtembergoise, qui en se sauvant s'est fait, au coccyx, un noir contre une porte.
vingt-deux février.--Depuis que notre livre est paru, pas une lettre, pas un mot, pas un compliment même banal d'un quelconque;--sauf une bonne poignée de main et un speach éloquent de Flaubert.
Une profonde tristesse de cette ligue du silence.
Il descend de la chambre, où il est en train de se sonder, et il commence à nous parler de notre roman, qu'il s'est faire lire dans l'intervalle de son travail,--comme un homme qui en a à dire long.
C'est d'abord une espèce de patelinage, et des mots qui ressemblent à la caresse d'une patte de chat qui va sortir ses griffes, et les égratignures ne tardent pas.
Cela arrive menu, menu, à petits coups.
fait-il, d'une voix grinchue, et lus par tous!...
Mon Dieu, on les donnera peut-être plus tard comme des morceaux de style dans les excerpta, mais moi, je ne sais pas, ce n'est plus de la littérature, c'est de la musique, c'est de la peinture...
Vous voulez rendre des choses!...» Et il s'anime: «Tenez, Rousseau...
Eh bien, il avait déjà trouvé un procédé exagéré...
Est venu après lui Bernardin de Saint-Pierre, qui l'a poussé plus loin...
Chateaubriand, Dieu sait...
Hugo!» et il fait la grimace qu'il fait toujours à ce nom-là: «Enfin Gautier et Saint-Victor...
Eh bien! vous, c'est encore autre chose que vous voulez...
C'est du mouvement dans la couleur, comme vous dites...
C'est l'âme des choses...
C'est impossible...
Je ne sais pas, moi, comme on prendra cela plus tard, et où on ira!...
Mais, dans le moment, il faut vous atténuer, vous amortir...
Tenez, votre description du pape tout en blanc, tout au fond...
Eh bien! non, non...» Et soudain entrant en colère: «Neutralteinte, qu'est-ce que c'est que ce neutralteinte?...
ce n'est pas dans le dictionnaire...
C'est une expression de peintre, ça...
Tout le monde n'est pas peintre...
C'est comme un ciel de couleur rose thé, rose thé...
Oui, il faut réussir...
Je voudrais que vous réussissiez...
Là, une suspension, avec quelques paroles ravalées, qui nous font soupçonner que le livre n'a pas eu de succès dans son entourage, qu'il a peut-être ennuyé la manchote.
Vils conseils d'un courtisan de tous succès et de toute popularité.
Et comme nous lui déclarons fièrement qu'il n'y a pour nous qu'un public, non celui du moment, mais celui de l'avenir, il nous dit avec un haussement d'épaules: «Est-ce qu'il y a un avenir, une postérité?...
Au fond, il est pris d'une inquiétude jalouse de l'acceptation de l'oeuvre par le public présent ou futur, et alors il mêle les coups de boutoir aux reproches aigus, et sort de ses habitudes de politesse...
Puis tout à coup, dans ses paroles, nous sentons percer la visite d'un ami qui ne nous aime pas.
trois mars.--La princesse est aujourd'hui toute charmante, avec des moments comme attendris du plaisir de vous revoir, et en belle veine de causerie.
Viollet-le-Duc parle de Mérimée très malade.
Il meurt d'une maladie de coeur, et son ami prétend, à l'encontre du jugement de tous, que cette maladie vient de la sensibilité rentrée de l'écrivain, qui était très tendre, sous le masque de l'égoïsme et du cynisme.
Il appartenait à cette génération de poseurs et d'hommes, faisant les forts, à la génération de Beyle, de Jacquemont partant pour l'Inde et quittant ses parents avec la légèreté d'adieux d'un départ pour Saint-Cloud.
Une des plus tristes fins du monde, au reste, que la fin de ce comédien de l'insensibilité, claquemuré entre deux vieilles governess, lui rognant le boire et le manger.
Des dorures, des tableaux, un plafond reluisant.
Partout du confortable et du luxe joyeux et criard.
Là les heures d'anxiété sont maintenant sonnées par une pendule d'or...
C'est un détournement de mineure, même de deux mineures.
Au banc, entre les gendarmes, quelque chose comme un paquet lamentable, et qui devient, quand le président lui dit de se lever, une petite vieille épouvantante.
C'est une pensionnaire des Incurables, chargée de quatre-vingts ans, dont on ne voit sous sa capuce noire et son abat-jour qu'un nez camard et un peu de peau blême.
A la déposition des témoins, il a des inquiétudes des yeux animales, des mordillements de moustaches, des crispations de coins de lèvres qui lui tournent un moment la bouche de côté, comme dans un plâtre de guillotiné.
Oh! comme ce père, en parlant de ses deux filles, a dit, sans se savoir sublime: «Oui, déshonorées...
six mars.--Jours de tristesse et de découragement, où l'on se couche dans la journée, pour la vivre moins longue.
Il est rare que les faiseurs de l'opinion en art et en littérature ne subissent pas la tyrannie des imbéciles: les guides du goût public en sont généralement les domestiques.
--Tous les systèmes, toutes les religions, toutes les idées sociales se sont produits ici-bas.
vingt mars.--Estimés et haïs: voilà notre lot ici-bas.
--Nous nous rendons bien compte aujourd'hui que dans un caractère, dans un type, dans un personnage de roman, il faut un alliage de faux pour le faire accepter de la sympathie du public.
vingt-deux mars.--Nous allons chez Sainte-Beuve qui, en dépit de son peu de goût pour notre roman, est disposé à lui consacrer un article critique.
Et pendant une heure, il nous tient sous une espèce de sermon rabâcheur et aigre, tournant, par moments, à des accès d'une colère en enfance.
on en a un sirop pour toute sa vie!» Et nous, en nous-mêmes, nous étions en train de rire, pensant, que peut-être l'évêque du diocèse des athées allait prendre contre notre livre la défense de la religion.
--Les femmes affectionnent le malheur: celui des autres et même le leur, et tout ça pour le dramatique du malheur.
vingt-six mars.
Vendredi saint.--Une singulière habitude de manger maigre, le jour où on a mis en croix l'homme apocryphe des Écritures, quand on mange gras, le jour où est morte votre mère.
C'est Madame ***...
trente mars.--Un temps de pluie, des jours de vie vague, où la réalité de l'existence est comme noyée, délavée dans la liquidité des heures.
premier avril.--En omnibus, à côté d'une jeune paysanne, d'une petite boulotte en bonnet blanc, qui semble aujourd'hui arriver à Paris, pour entrer en service.
Elle a beau essayer de prendre des poses tranquilles, de croiser ses bras dans l'immobilité, impossible de tenir en place.
On dirait qu'elle a, dans ce grand et écrasant Paris, une espèce de gêne remuante, une inquiétude timide et agitée, qui la fait se jeter, à tout moment, à la vitre, qu'elle a derrière la tête.
Distraite, tantôt soucieuse, tantôt effarée, elle se mordille un ongle, se marmotte tout bas des choses, longuement bâille de fatigue.
--Les gens de l'opposition, quand on les condamne à un peu de martyre, sont étonnés à la façon des gamins qui sonnent le soir aux sonnettes des maisons, et d'une desquelles, soudain, jaillit un concierge, qui leur allonge un rien les oreilles.
trois avril.--Cour d'assises.
Affaire Firon.
Assassinat de la rue Monthabor.
En entrant, nous avons devant nous le profil perdu de l'accusé, à la pommette saillante qui fait une ombre sur sa joue.
Il répond à l'interrogatoire avec un balancement perpétuel, les mains croisées derrière le dos, à croire qu'elles sont liées,--et comme si l'homme était déjà bouclé pour la guillotine.
A la représentation du couteau de cuisine qui a servi à tuer la femme, une expression indéfinissable d'un oeil qui se voile sous des cils d'albinos: expression sournoise d'un regard clignotant qui regarde, sans vouloir voir.
je l'ai retenue!» Pendant les dépositions, il ne laisse voir de lui, baissé derrière la barrière, que le bout de ses doigts sur son front et dans ses cheveux.
Un moment seulement, à l'interrogation du président, lui disant: «Vous avez joué le soir, suivant un témoin, avec une chance incroyable?--Oui, avec une chance incroyable,» répète-t-il sur un ton singulier, et comme s'il lui semblait que le crime fût un porte-bonheur pour le jeu.
...
Le procureur impérial prononce son réquisitoire où commence à apparaître le mot «expiation suprême».
Et maintenant dans les oreilles du vivant, le mot la mort, sa mort, ça va être l'effet et la fin de toutes les phrases de l'avocat général faisant son métier, de toutes les phrases de son défenseur s'efforçant d'agir dramatiquement sur la pitié du jury.
Heures longues, où l'accusé retient sa tête entre ses deux mains, comme s'il la sentait moins solide sur ses épaules, et, pour ainsi dire, vacillante entre cette dispute qui s'en fait entre la Justice et la Défense.
L'avocat, c'était Lachaud, l'innocenteur patenté des assassins, un acteur de bas drame, apportant à son client une fausse émotion, une fausse sensibilité, une déclamation gesticulante et ambulatoire.
Le jour tombe, et le résumé du président sort de sa bouche édentée, comme d'un trou noir.
La cour se retire, le jury entre en délibération.
Le public envahit le prétoire.
La table des pièces à conviction est à demi cachée par le dos des curieux et le dos des municipaux coupés de buffletteries, penchés dessus.
On dénoue la chemise ensanglantée, on fait rentrer le couteau dans le trou du linge raide, on mesure la largeur du coup de la mort, là où il a été donné.
Enfin la terrible sonnette du jury, et par la porte ouverte, sur la paroi de l'escalier éclairé par lequel descendent les jurés, leurs ombres les annoncent et les précèdent d'une façon saisissante, presque fantastique.
Ils prennent place, pendant que derrière le banc de l'accusé apparaît un officier de gendarmerie en tricorne.
Les lampes allumées mettent des lumières étroites sur la table du tribunal, les papiers, le code, un peu de rougeoiement au plafond.
Aux fenêtres pâlit l'azur blême d'un commencement de nuit.
La figure bourgeoise des jurés a pris une espèce de sévérité de grands juges.
Un recueillement, un silence presque religieux...
Alors, un moment, c'est une suspension de respiration qui retient tous les souffles, puis, la mort, cela court, dans un murmure tout bas, sur toutes les lèvres...
L'accusé est ramené sur le banc, et par un retour de curiosité cruelle, on cherche à dévorer ses angoisses.
On monte sur les bancs pour le voir.
Il semble, lui, calme, décidé, et fait face à l'arrêt, la tête levée, caressant sa barbiche.
Le président lui lit la déclaration du jury, et sa voix mordante et ironique de vieux juge dans tout le procès, en cette lecture est pénétrée d'une émotion grave.
Le tribunal se lève et confère quelques secondes, puis le président lit encore à l'accusé, à mi-voix, les articles d'un code ouvert, et l'on entend vaguement la phrase: tête tranchée.
A cette phrase deux cris, et le bruit d'un corps qui cogne sur du bois: c'est la maîtresse du condamné qui s'évanouit.
--J'ai vu presque tous les voulant arriver au but de leur vouloir.
Est-ce que la volonté ne serait pas un fluide aimanté qui, par son intensité, deviendrait une force inconnue et magnétique ayant le pouvoir de l'attirement des choses et des faits? sept avril.--Dîner Magny.
On disait que Berthelot avait prédit, que dans cent ans de science physique et chimique, l'homme saurait ce que c'est que l'atome, et qu'avec cette science, il pourrait à son gré modérer, éteindre, rallumer le soleil comme une lampe Carcel.
Claude Bernard, de son côté, aurait annoncé qu'avec cent ans de science physiologique, on pourrait faire la loi organique, la création humaine, en concurrence avec le Créateur.
seize avril.--Été chez un pépiniériste de Bourg-la-Reine, acheter un magnolia.
Nous nous sommes sentis là, mordus d'un nouveau goût de raretés, du goût des objets d'art de la nature.
Et, sans rien y connaître, nous voici devenus amoureux des deux arbres les plus chers du pépiniériste.
--Je crois décidément que les savants sont plutôt des escamoteurs que des sorciers.
--O ironie! Nous avons cru acheter ici, au prix de quatre-vingt-dix 000 francs, le silence.
Et dans notre mur de droite, un cheval; et dans notre mur de gauche, trois ou quatre enfants du Midi.
--Ici, nous sommes intrigués par trois personnages.
C'est un bonhomme en casquette à oreilles rabattues, assis sur un petit dix, sous le pont du viaduc, par toutes les saisons et par tous les temps, et écrivant sur des morceaux de papier, qu'il déchire.
Il se promène dans un va-et-vient étroit, tournant autour de la porte d'Auteuil, qu'il pleuve, qu'il vente, qu'il gèle, qu'il neige, insensible aux intempéries, et le regard au ciel, disputant, grommelant, s'emportant dans le vide avec la voix aigre, l'espèce de claquette d'un maniaque.
Pourquoi prendre des renseignements sur ces gens-là? Nous aimons mieux les rêver, et même peut-être, un jour, les imaginer.
--L'aventure avec Sainte-Beuve, depuis le commencement jusqu'à la fin, en sa bizarrerie.
Après ses expectorations amères contre notre roman, son hostilité personnelle contre son héroïne, Sainte-Beuve nous a proposé décidément, par l'intermédiaire de Charles Edmond, de nous faire deux articles dans le Temps.
Il nous prévenait qu'il nous demandait d'en accepter le plaisir et le déplaisir, que d'ailleurs il entendait que nous répondions, dans le journal même, à ses sévérités.
Nous acceptions du premier coup la proposition de Sainte-Beuve, très touchés et reconnaissants de cette courtoisie de la réponse.
Cela bien convenu dans une visite faite au critique, nous rencontrions quelqu'un qui nous disait que Sainte-Beuve ne faisait pas les articles, et que c'était notre faute.
Nous lui écrivions.
Il nous répondait dans une lettre, où il remplaçait le chers amis par chers messieurs, lettre entortillée, et où il semblait dire, à mots couverts, que sa position actuelle vis-à-vis de la princesse, l'empêchait de faire les articles promis.
Au premier mot de cette lettre je devinais quelque cancan d'ennemi...
Allons, jusqu'à la fin, même au bord de sa tombe, Sainte-Beuve sera la Sainte-Beuve de toute sa vie, l'homme toujours mené dans sa critique par les infiniment petits, les minces considérations, les questions personnelles, la pression des opinions domestiques autour de lui.
Le mot éreintement, dans la langue familière du journalisme, est synonyme de critique et ne veut rien dire de plus.
Mais Sainte-Beuve, je l'ai toujours vu avoir peur du mot, du mot qui n'était pas un mot pondéré.
Jeudi vingt-deux avril.--A propos de notre article sur Jean-Michel Moreau paru dans la Revue d'art qu'il dirige, nous allons ce matin chez Feydeau, que nous croyons seulement un peu souffrant.
Nous faisons passer nos cartes à sa femme, et nous attendons dans l'antichambre.
Madame Feydeau arrive dans une robe de soie rouge, de ces robes qui mettent et roulent des flots d'étoffe derrière les pas de la femme, et nous dit: «Eh bien! vous savez, il est très malade...
Il a été douze jours sans pouvoir se mettre dans son lit ni dormir...
Il avait un rhumatisme remonté dans la poitrine et qui l'étouffait...
Mercredi, le lendemain du jour où Flaubert le vit, et où il y avait un peu de mieux, le matin, en se levant, il allait très bien, et venait auprès de mon lit, et restait à causer avec moi.
Mais à peine était-il entré dans sa chambre, que je m'entendis appeler, et le trouvai bégayant avec une voix qui me dit: «Je veux qu'on me lève!» Et elle imite l'horrible bégayement de l'homme frappé d'une hémiplégie.
«Il a retrouvé la parole, mais il a un bras et tout un côté qu'il ne peut remuer.
C'est le chagrin de ce qui s'est passé...» Mercredi vingt-huit avril.--Rue de Courcelles.
La princesse a fait d'une manière impromptue, comme aimable surprise à l'Empereur qui vient demain chez elle, a fait à l'improvisateur Gautier la commande de la mise en vers d'un morceau de prose du prisonnier de Ham sur le retour des cendres de son oncle.
Dans la journée, au pas de course de sa muse, le poète a enlevé quatre-vingt-dix vers....
Ce soir, on acclame Gautier, et pendant qu'une discussion s'élève, dans un coin du salon, pour savoir s'il est plus convenable d'appeler l'Empereur rêveur que penseur, ou penseur que rêveur, nous allons fumer avec Chesneau.
La cérémonie impériale est terminée...
trente avril.--En ce moment, chose bouffonne, Claude Bernard tarde à être reçu à l'Académie, parce que Patin ne peut pas lui répondre.
Le malheureux Patin oublie tous les jours, au bas de l'escalier, la physiologie que le physiologiste lui a apprise dans son cabinet.
--Les heures de notre vie nous semblent courir, depuis quelques mois, sur un cheval emporté.
cinq mai.--Chez Feydeau.
Sa femme nous fait entrer dans sa chambre.
Couché, allongé sur son lit, en une complète immobilité, ainsi qu'un beau mort arabe à la barbe noire et blanche, il nous dit: «Je ne suis pas encore mort!» en nous serrant la main de sa main droite, celle qui est encore bonne.
Puis, il a ajouté quelques mots d'une voix brève, nerveuse, saccadée, et rentre dans ce silence sans mouvement, qu'ont les malades, relevant de ces coups de foudre, et qui semblent avoir la crainte de remuer leur mal.
...
En sortant de là, nous tombons chez la princesse, aujourd'hui tout animée, toute verveuse, et dans une robe de crêpe bleu, d'un délicieux bleu faux de Chine, et brodée de bouquets exotiques dont la broderie a l'épaisseur des fleurs.
On dirait que l'inconnu l'amuse...
Il est si étrange...
Il y a une créature, une Anglaise qui avait acheté à Mazzini un revolver, pour tirer sur lui...
Elle a eu le front de lui demander une audience.
Elle s'est jetée à ses pieds, a imploré son pardon, cette gueuse-là!...
Mais voilà le plus fort!...
Elle a eu une invitation à la Cour, je l'ai vue à un bal des Tuileries...
Ah! de singulières choses, allez...
Au fait, vous savez, l'Empereur a été si content d'Agar dans les vers de Gautier, qu'il l'a fait engager aux Français.
Elle est venue me conter cela, ce matin...» --La pluie nous fait chercher un refuge sous le porche de l'église d'Auteuil.
Nous y lisons le nom de Monsieur l'abbé Obscur, chargé spécialement des mariages.
--Nous trouvons les livres que nous lisons, écrits avec la plume, l'imagination, le cerveau des auteurs.
--J'ai entendu une haine de mère remonter à ce que lui pesait déjà sa fille dans sa grossesse, et disant: «Elle était si lourde!» --Les tapisseries, c'est mieux que les peintures; elles me semblent en être le rêve.
Son voile noir relevé sous son pauvre vieux chapeau laisse voir sa face mourante, ses yeux vaguement errants sur le va-et-vient des vivants qui la croisent.
De temps en temps, s'essuyant le front, les porteurs l'arrêtent en des stations d'agonie.
vingt-deux mai.--Chez Michelet.
Malgré les années et l'immense travail, le vieillard chenu est toujours jeune, vivace d'esprit, et encore tout jaillissant de paroles colorées, d'idées originales, de paradoxes de génie.
Nous parlons du livre de Hugo.
Il professe que le roman est la construction à grand effort d'un miracle, le contraire absolu de ce que fait la science historique, la grande défaiseuse de miracles.
Revenant à Hugo, il nous dit qu'il se le représente, non comme un Titan, mais comme un Vulcain, un puissant gnome, qui battrait du fer dans de grandes forges...
au fond des entrailles de la terre...
Hugo! avant, tout un machinateur et un amoureux de monstres.
NOTRE-DAME DE PARIS avec Quasimodo...
l'HOMME QUI RIT, toujours la réussite à coups de monstres...
Même dans les TRAVAILLEURS DE LA MER, tout l'intérêt de son roman est le poulpe...
Hugo, continue-t-il, a une force, une très grande force, fouettée, surexcitée...
la force d'un homme, toujours marchant dans le vent, et prenant deux bains de mer par jour.
«Paméla, ajoute-t-il en soulignant son mot final d'un sourire, Paméla, un type à la fois de jeune fille et de magister!» Nous causons un peu élections.
Il nous révèle une chose curieuse: c'est que le peuple ne dit pas la prochaine révolution, il dit la prochaine liquidation.
En ce temps de Bourse, la menace du peuple prend à l'argot de l'argent, sa langue.
--Tous ces jours-ci, la vie un enfer.
Malades comme nous le sommes en ce moment, gastralgiques, anémiques, insomnieux, nous succombons au supplice de notre existence.
Nous arrivons à croire que nous sommes maudits, et que ce qu'on appelle la Providence nous en veut personnellement, et nous accable sous l'hostilité cruelle et impitoyable des êtres, des choses, des bêtes, de manière à nous tuer le cerveau.
--Nous voilà depuis quelques jours à Passy, couchant dans une chambre meublée de commis voyageurs; oui nous, avec notre hôtel, notre meuble de Beauvais, et ces lits de princesse dans lesquels nous ne pourrons sans doute jamais dormir.
Ah! les ironies des destinées! vingt-trois mai.--Le livre de Flaubert, son roman parisien est terminé.
Nous en voyons le manuscrit, sur sa table, dans un carton fabriqué spécialement ad hoc, et portant ce titre auquel il s'entête: L'ÉDUCATION SENTIMENTALE, et en sous-titre: Histoire d'un jeune homme.
--Les élections! Eh bien, quoi? C'est le suffrage universel tout brut! Après de si longs siècles, une si lente éducation de l'humanité sauvage, revenir à la barbarie du nombre, à la victoire de l'imbécillité des multitudes aveugles.
quatre juin.--A la Comerie.
Lefebvre de Béhaine me parlait d'un curieux coin, dans lequel l'étrangeté d'Hoffmann se mariait à la fantaisie d'Henri Heine, et où il va, à Berlin, en compagnie de sa femme, passer ses journées trop ennuyées d'exil.
C'est un petit palais rococo d'un germanisme falot, et qu'on appelle de ce nom antique et galant: Mon bijou.
dix juin.--Départ pour les eaux de Royat.
Crise de foie.
Toute la nuit, je passe à me tortiller en chemin de fer, comme un ver coupé.
--La table d'hôte de Royat.
--Un chat qui se frotte contre les épines d'un rosier: il aurait fallu là le pinceau d'un Japonais.
--J'écris à la princesse.
Cela me soulage de mes souffrances, comme un ouvrier qui reprendrait ses outils.
dix-sept juin.--Causerie après le déjeuner avec le général Bataille.
Et il apprit depuis que son avant-dernier propriétaire, un officier d'artillerie, avait été tué, en le montant.
--Parfois, dans la poussière de la grande route, sous les hauts châtaigniers, nous écoutons la douce et triste cantilène d'un paysan d'Auvergne, berçant, assise sur son bras relevé, une petite montagnarde fiévreuse et pâlotte, dont il paraît charmer le mal.
vingt-deux juin.--Le général Bataille nous entretient de l'émotion du feu.
Pas d'émotion, une fois l'action engagée, mais avant, par exemple, aux premiers coups de fusil qui se tirent sur les lignes d'un camp, quand on est couché encore, alors un sentiment de compression de la poitrine, avec, au fond de soi, une sorte de tristesse.
Il y aurait un bien curieux, un bien intéressant et un bien nouveau volume, à faire de fragments de récits militaires, intitulé: LA GUERRE,--où l'on ne serait que le sténographe intelligent de choses contées.
--Les militaires, tout charmants qu'ils peuvent être, sont à la longue un peu insupportables, par une tyrannie des idées et des pensées, une sorte d'habitude du commandement dans la causerie.
Ils sont encore fatigants par un continuel, perpétuel, inlassable partage de leur métier, et de ce grand moi collectif, qui est l'armée, et toujours l'armée.
--Il y a au bout de la table d'hôte, une mère qui vient de perdre un fils de vingt ans.
Elle est là, avec sa douleur, sa chair pâle, décolorée, crucifiée, deux grands plis amers aux coins de la bouche.
Le vague de ses yeux semble, par moments, se lever au plafond, comme au ciel.
Ses gestes sont des gestes de rêve, et ses lèvres très souvent oublient de boire au verre, qui touche ses dents...
On dirait que c'est un chef-d'oeuvre du chagrin! vingt juin.--En montant à Gergovie dans le déroulement tournant des montagnes et des horizons, le général Bataille nous raconte son enfance, les misères de sa jeunesse et sa difficile fortune.
Il fallait un virgule cinq francs pour le trousseau.
Un frère de sa mère, qui les lui devait, les promet et ne les donne pas.
La pauvre mère, en pleurs, raconte sa peine à ses voisins, qui emportés par un généreux mouvement, font la somme en une heure.
Alors, des années pendant lesquelles il tire le diable par la queue, et cela jusqu'en mille huit cent quarante-six, où il était nommé capitaine, et envoyé en Afrique.
Il y débarquait, endetté de un virgule cinq francs, avec trente francs dans sa poche, n'ayant pas de quoi acheter un cheval.
vingt-huit juin--Il y a ici, près de l'établissement des bains, un petit pavillon en bois, où un vieux militaire vous fait voir un miracle d'art.
C'est une chambre obscure.
Un moment le montreur de cette magie a fait tenir, sur le rond de mon chapeau gris, toute une chaîne de montagnes qui ressemblait à une impression japonaise sur une feuille de crêpe.
trente juin.--Des journées, où dans le vide, l'ennui, le souci de la journée éternellement longue, on cherche à endormir, dans un dormichonnement, le cruel présent,--et encore des journées enfoncées en un noir silence.
deux juillet.--Départ de ce triste pays, de ces eaux de souffrance, de ces hôtels de bruit, de ces tables d'hôte s'allongeant, tous les jours, sous des rallonges de sots.
sept juillet.--Toute la journée, entre les piétinements du cheval d'un côté et les cris des trois enfants de l'autre côté, nous sommes obligés d'aller nous étendre sur l'herbe du bois de Boulogne, comme des gens qui n'ont pas de domicile.
...
Ce soir nous nous traînons péniblement à Saint-Gratien, où le salon de la princesse a le contre-coup des inquiétudes politiques du moment...
Phillips parle encore ce soir de lord Hertford, qui meurt d'un cancer à la vessie, d'un mal où l'on meurt en pleine torture, et dont l'archi-millionnaire anglais supporte les souffrances, depuis neuf ans, avec une énergie extraordinaire.
Soit par amour de l'argent soit par originalité, un avare extraordinaire que lord Hertford! Il n'a jamais donné à dîner à personne, et l'on cite le nom d'un mortel qui, tombé chez lui à l'heure du déjeuner, y mangea une côtelette.
Chez lord Hertford la méchanceté noire de sa famille et la haine de l'humanité.
premier août.--Saint-Gratien.
Le prince Napoléon dîne ce soir...
Il est en veine d'amabilité, il cause avec une mémoire ethnographique merveilleuse, se rappelant les noms et la physionomie de tous les lieux par lesquels il vient de passer, et déclare qu'il n'a plus qu'un seul plaisir au monde: c'est le voyage.
Il ajoute que c'est la ressource de ceux qui ne peuvent plus se livrer à l'activité amoureuse, et qu'il a remplacé l'amour par la locomotion.
L'autre semaine j'écrivais que les princes n'aiment pas les gens malades.
Je dois faire amende honorable.
Le monsieur est Rivière, l'officier de marine, l'auteur du remarquable roman de PIERROT ET CAÏN, qui semble vouloir étonner le monde par des brutalités d'esprit, sans le je ne sais quoi, qui les fait passer.
Mercredi vingt-cinq août.--...
Hier, lors d'une discussion soulevée à propos de Franck de l'Institut, la princesse m'avait dit une dureté sur mon mal de foie.
Ce matin à déjeuner, encore un peu blessé, comme l'éloge de Franck était encore dans sa bouche, il m'échappe, en un moment d'irritation maladive, dont je ne suis plus le maître: «Eh bien! princesse faites-vous juive!» Là-dessus un silence et les convives devenant pâles.
La phrase était impolie, malhonnête, grossière, et aussitôt dite, j'en fus au plus grand regret.
oui, je vous pardonne...
vous savez bien que je vous aime!...
Moi aussi, depuis quelque temps, avec les choses qui se passent en politique, je me sens dans un état nerveux...» Et la scène finit dans la douceur d'un silence ému, où se retrempe et se resserre l'amitié.
--Monsieur de Sacy racontait, ce matin, que lorsqu'on apprit au général Sébastiani l'assassinat de sa fille, Madame de Praslin, le général arrêta celui qui lui apportait la nouvelle, par un: «Ah! un moment...
--Inquiète, malgré deux dépêches reçues hier, et voulant se rendre compte par elle-même de l'état de santé de l'Empereur, la princesse va le voir aujourd'hui à Saint-Cloud.
Elle le trouve au lit.
Il a passé dix nuits sans dormir et sans avoir envie de dormir.
Sa sciatique persiste.
Et elle dit: «Il était joli...
il avait la barbe faite...
et avec sa tête renversée, il ressemblait à Napoléon Ier...
Oui, à Napoléon Ier, c'était étonnant!» Puis elle reprend: «C'est triste, ce château de Saint-Cloud!...
C'est singulier, comme je suis contente de m'en aller de tous ces endroits-là...
Je ne suis pas à mon aise à la cour...
Là, les sentiments, la langue sont différents...
Je ne peux pas m'expliquer cela...
Mais je me sens une tout autre personne, et je suis pressée de revenir à moi et à mon chez moi.» six septembre.--Bar-sur-Seine.
--Le malheureux Empereur! Il a été forcé, ces jours-ci, de quitter de Saint-Cloud et d'aller coucher à Villeneuve, à cause du tintamarre des saltimbanques à la fête de Saint-Cloud.
--Nous en sommes venus à appeler le vent, la pluie, la tempête: c'est l'enveloppement et l'assourdissement des bruits humains et animaux.
--Elles sont bien noires les pensées des nuits blanches! --Un curieux personnage de l'endroit, que le braconnier appelé Gros Sou, mort, ces jours-ci, la ligne à la main.
C'était le petit-fils naturel d'un abbé de Molesme, qui avait pour profession officielle de faire de l'huile de navette et de noix...
Cent francs! il les mangeait en un jour, dormait par là-dessus deux ou trois journées et retournait à sa double passion: la chasse et la pêche.
Il n'y avait pas de destructeur de poisson comme lui, et tous les lièvres d'un canton, il aurait pu leur donner un nom.
vingt-deux septembre.--Nous allons aujourd'hui voir Feydeau.
Il a été transporté au Parc-aux-Princes.
Nous le trouvons dans une grande maison, au milieu du désordre d'un déménagement.
Il y a des cadres, des potiches, des tapis, des soieries voyantes, traînant dans les escaliers et se répandant sur la pelouse.
Des voitures versent dans le jardin des meubles et des plantes exotiques.
Il est devant une fenêtre fermée, dans la pose raide et ankylosée des hémiplégiques, une couverture de voyage sur les genoux, et assis devant une table où est posé devant lui un volume des CONTES de Voltaire.
Il a la parole nerveuse qui se presse et sort par saccades, et une espèce d'inquiétude générale qui le fait appeler, à tout moment, son fils, qu'il craint de voir écraser par les voitures.
Qui n'a lu les conversations de Napoléon dans les MÉMOIRES si vivants, si intéressants, si peu connus de Roederer, ne connaît point ce genre d'éloquence de l'homme de génie, qu'on pourrait appeler le vagabondage de l'éloquence.
quinze octobre.--Trouville.
Nous apprenons ici la mort de Sainte-Beuve.
Le défunt n'est vraiment pas payé de toutes ses gracieusetés à l'endroit de la petite presse.
dix-huit octobre.--Départ de Trouville pour Paris.
Vingt jours passés ici, les vingt jours les plus mauvais de notre vie.
premier novembre.--Nous n'avons vraiment pas de chance.
Aujourd'hui nous prenons possession du pavillon de Catinat, que la princesse nous a prêté pour fuir le bruit de notre maison, et aujourd'hui on essaie les cloches qu'elle vient de donner à l'église.
Le curé les fait sonner dix minutes par quart d'heure, jour et nuit.
--Être malade, et n'avoir pas la faculté d'être malade chez soi, traîner sa souffrance et sa faiblesse, de place en place, de logis loués en logis prêtés.
dix novembre.--Nous travaillons à GAVARNI: L'homme et l'oeuvre, malgré tout.
--On pourrait dire sage, comme un enfant malade.
quatorze décembre.--Toutes les douleurs morales se transforment dans les maladies nerveuses en douleurs physiques, en sorte qu'il semble que le corps souffre, une seconde fois, ce que l'âme a souffert.
--Des jours vides et tout noirs, remplis par la douche et par des promenades douloureuses, le long de cette éternelle allée qui va d'Auteuil à Boulogne.
premier janvier.--Aujourd'hui, premier jour de l'année, pas une visite, pas la vue de quelqu'un qui nous aime.
La solitude et la souffrance! cinq janvier.--Insomnieux cette nuit, et me retournant dans mon lit, sans pouvoir trouver le sommeil, j'essayais, pour me distraire, de revenir, par le souvenir, à la mémoire lointaine de mon enfance.
Je me suis rappelé Ménilmontant, le château donné par le duc d'Orléans à une danseuse d'Opéra, devenu une propriété de famille, et habité par mon oncle et ma tante de Courmont, Monsieur et Madame Armand Lefebvre, et ma mère entre l'amitié des deux femmes.
Il me revenait aussi dans les yeux un original singulier, un vieil oncle de ma tante, travaillant dans le fond d'une écurie, à confectionner une voiture à trois roues, qui devait aller toute seule.
Et le château, et le jardin, et le petit bois, me paraissaient grands, comme les choses qu'on a vues avec ses yeux d'enfant.
Mon oncle avait les connaissances les plus bizarres.
Il s'était lié avec un bandagiste de la ville d'Orléans, qui avait la plus jolie femme qu'il fût possible de rêver.
Tout cela coupé de recommandations et d'exhortations de ne pas abîmer une précieuse chemise en batiste au petit jabot de dentelle, restant de son vieux luxe anglais, et qu'il m'avait prêtée ce jour-là.
--Gavarni, l'homme qui avait le moins de netteté dans l'écriture d'une idée, a donné les formules les plus concrètes, mais à la condition d'être enfermées dans la matrice d'une légende.
dix janvier.--Le trouble, l'étourdissement, une espèce d'épouvante: voilà ce qu'aujourd'hui les foules produisent sur mon pauvre être nerveux.
dix-neuf janvier.--Un médecin dit à l'hydrothérapie: «Le vieux Mabille, qui était un homme intelligent, me déclarait qu'il n'avait conservé son public, qu'en changeant, tous les sept ans, son jardin, ses décorations, ses promenades.
A travers le corridor, se croisant, des académies biscornues, mal enveloppées dans les peignoirs, et les demandes du médecin: «Comment avez-vous dormi?» et les réponses: «Mal!...
Pas bien!» Dans un coin de l'antichambre, faisant les bâtons avec son domestique, un petit abbé olivâtre, ressemble à un diable bâtonniste.
Après des mois, bien des mois passés, je reprends la plume, tombée des mains de mon frère.
Dans le premier moment, j'avais voulu arrêter ce journal à ses dernières notes, à la note du mourant se retournant vers sa jeunesse, vers son enfance...
A quoi bon continuer ce livre? me disais-je, ma carrière est à sa fin, mon ambition, est morte...
Aujourd'hui je pense comme hier, mais j'éprouve une certaine douceur à me raconter à moi-même, ces mois de désespoir!--cela peut-être avec un désir vague d'en fixer le déchirant pour des amis _futurs de la mémoire du bien-aimé...
Pourquoi? je ne le pourrais pas dire, mais c'est une espèce d'obsession...
Il était ce soir-là triste, plus triste que jamais.
Je lui dis: «Voyons, mon ami, mettons que tu aies besoin, pour te rétablir, d'un an, de deux ans, tu es tout jeune, tu n'as pas quarante ans...
plus jamais!» Et tout ce que je pus lui dire, n'eut d'autre effet que d'apporter un accent colère à la phrase désespérée, qu'il continuait à répéter.
La scène d'hier soir m'a fait cruellement mal.
J'ai eu en moi, toute la nuit, le sombre et concentré désespoir de sa figure, de sa voix, de son attitude.
Le littérateur se dépêchait, se hâtait, avec un entêtement obstiné de pressurer, sans en vouloir perdre une minute, les dernières heures d'une intelligence, d'un talent prêts à sombrer.
Je pense à ce dernier paragraphe du livre de Gavarni, qu'un matin, à Trouville, il vint me lire, pendant que j'étais encore au lit.
Ce paragraphe, il l'avait composé dans l'insomnie de la nuit.
Je ne peux dire la profonde tristesse dans laquelle je tombai, quand il me déclama, avec une solennité recueillie, ce petit morceau sur lequel nous ne nous étions pas concertés, et qui ne devait être fait que plus tard.
Je sentis qu'en pleurant Gavarni, il se pleurait lui-même, et la phrase: il dort à côté de nous au cimetière d'Auteuil, devint, sans que je puisse me l'expliquer, le souvenir fixe, et pour ainsi dire, bourdonnant de ma mémoire.
Pour la première fois, j'eus l'idée que je n'avais jamais eue jusqu'alors, j'eus l'idée qu'il pouvait mourir.
Février.--Aujourd'hui, il s'est trouvé bien, merveilleusement bien, et lui qui était autrefois la volonté de nous deux, et qu'on a aujourd'hui tant de peine à décider à vouloir quelque chose, m'a étonné, en me demandant à aller à la Cascade.
Le temps était beau, et les petites allées étaient pleines d'hommes et de femmes, à l'air heureux de gens qui sortent de l'hiver et respirent le printemps.
Mon Dieu! si cela pouvait continuer, durer...
mais j'ai eu de si terribles déceptions, après des journées pleines de promesses! Il ne veut plus aller nulle part, il ne veut plus se montrer aux gens, «il a honte de lui», m'a-t-il dit.
Le tact, c'était son lot.
Nul n'avait été organisé plus délicatement pour l'exercice de cette faculté, à la fois d'instinct et de raisonnement.
Cette faculté si hautement aristocratique chez lui, il la perd.
Il ne possède plus les gradations de la politesse, selon l'échelle sociale des gens avec lesquels il se rencontre, il ne possède plus les gradations de l'intelligence, selon la compréhension des êtres avec lesquels il se trouve en contact.
Depuis quelque temps--et cela est plus marqué tous les jours--il y a certaines lettres qu'il prononce mal, des r sur lesquels il glisse, des c qui deviennent des t dans sa bouche.
C'était pour moi, dans son enfance, quelque chose de doux et de charmant d'écouter sa petite parole trébuchante contre ces deux consonnes, et ses tolères contre sa nou-ice.
Retrouver aujourd'hui cette prononciation enfantine, entendre sa voix, comme je l'ai entendue dans ce passé, effacé, lointain, où les souvenirs ne rencontrent que la mort, cela me fait peur.
[Note un: Oh! il y aura des gens qui diront que je n'ai pas aimé mon frère, que les vraies affections ne sont pas descriptives.
Cette affirmation ne me touche guère, parce que j'ai la conscience de l'avoir plus aimé, qu'aucun de ceux qui diront cela, n'ont jamais aimé une créature humaine.
Ils ne manqueront pas d'ajouter qu'aux êtres qu'on aime, on doit garder, dans la maladie, le secret de certains abaissements, de certaines défaillances morales...
Oui, un moment, je ne voulais pas donner tout ce morceau, il y avait des mots, des phrases qui me déchiraient le coeur, en les récrivant pour le public...
mais renfonçant toute sensibilité, j'ai pensé qu'il était utile pour l'histoire des lettres, de donner l'étude féroce de l'agonie et de la mort d'un mourant de la littérature et de l'injustice de la critique...
Maintenant, suis-je un personnage particulier, et mon chagrin et ma désespérance ont-elles besoin de se répandre dans de la littérature?...
On trouvera--quand mon journal complet paraîtra--on trouvera à la date de décembre mille huit cent soixante-quatorze, des notes prises par moi, dans les moments délirants d'une fluxion de poitrine, où je me croyais perdu.] Avril.--Un jeudi.
Temps d'orage.
Absorption complète.
Refus de parler.
Tout l'après-midi, son chapeau de paille lui barrant la vue, il reste assis en face d'un arbre, dans une immobilité tristement farouche.
huit avril.--Il est touché presque par cela seul: les colorations de la nature et surtout les aspects du ciel.
Des concentrations, des enfoncements, des abîmements en lui-même, où il y a une tristesse si immense, et faite de choses si terribles qui se passent au dedans de lui, que j'ai envie de pleurer en le regardant.
Un jour,--quel jour? je ne sais,--je le priais de m'attendre, un moment, dans le passage des Panoramas, il m'a dit devant la grille du boulevard: «C'est là, n'est-ce pas?» Il ne reconnaissait pas le passage des Panoramas.
Un autre jour, ce nom de Watteau qui était, pour lui, comme un nom de famille, il n'en retrouvait plus l'orthographe.
Il est arrivé à ne distinguer que difficilement les poids avec lesquels il fait de la gymnastique, à ne reconnaître qu'avec un effort, les gros des moyens, les moyens des petits.
Et malgré tout, la faculté d'observation persiste en lui, et, de temps en temps, il me surprend par une notation, une remarque de romancier.
Il lui faut pour l'exercer, un énorme effort, une contention qui fait saillir les veines de son front, et le laisse brisé de fatigue.
Dans cette figure aimée, où il y avait l'intelligence, l'ironie, cette fine et joliment méchante mine de l'esprit, je vois se glisser, minute par minute, le masque hagard de l'imbécillité...
Je souffre, je souffre, je crois, comme il n'a été donné à aucun être aimant de souffrir! Presque jamais on n'a de réponse à la question qu'on lui fait.
Peu à peu il se dépouille de l'affectuosité, il se déshumanise; les autres commencent à ne plus compter pour lui,--et recommence en lui, le féroce égoïsme de l'enfant.
Il a une formule désespérante, quand, prenant un volume au hasard, il tombe sur un des siens.
Il dit: «C'était bien fait!» Il ne dira jamais: «C'est bien fait!» Il y a, dans ce cruel imparfait, la froide reconnaissance que le littérateur est à jamais mort.
seize avril.--Il n'a pas assez de son mal; à chaque minute, il se tourmente de maux imaginaires, regardant la rougeur ou la blancheur produite par un pli de sa chemise sur sa peau, avec une physionomie douloureuse d'effroi.
Ce qu'il y a d'affreux dans ces abominables maladies de l'intelligence, c'est qu'elles ne touchent pas seulement à l'intelligence, mais qu'elles détruisent souterrainement, et à la longue, chez l'être aimant qu'elles frappent, la sensibilité, la tendresse, l'attachement, c'est qu'elles suppriment le coeur...
Cette douce amitié qui était le gros lot de notre vie, de mon bonheur, je ne la trouve plus, je ne la rencontre plus...
Non, je ne me sens plus aimé par lui, et c'est le plus grand supplice que je puisse éprouver, et que tout ce que je peux me dire, n'adoucit en rien.
Une obsession depuis quelques jours, une tentation que je ne veux pas écrire ici...
Si je ne l'aimais pas trop, ou peut-être pas assez pour cela...
Quelque chose d'irritant, c'est son obstination sourde, hostile contre tout ce qui est raisonnement.
Il semble que son esprit, dans lequel s'est brisée la chaîne des idées, ait pris la logique en haine.
Quand on lui parle raison, on a beau y mettre toute l'affection possible, on ne peut jamais obtenir de lui une réponse, l'engagement qu'il fera la chose demandée, au nom de cette raison.
Il s'enferme dans un silence entêté, sa figure se couvre d'un nuage méchant, et apparaît en lui, comme un être nouveau, inconnu, sournois, ennemi.
Sa physionomie s'est faite humble, honteuse; elle fuit les regards comme des espions de son abaissement, de son humiliation...
Depuis bien longtemps sa figure a désappris le rire, le sourire.
Jour par jour, assister à la destruction de tout ce qui faisait la distinction de ce jeune homme--distingué entre tous--le voir saler son poisson à la salière, prendre sa fourchette à pleines mains, manger comme un pauvre enfant, c'est trop...
Ce n'était donc pas assez que cette cervelle travailleuse ne pût plus produire, plus créer...
que le néant l'habitât.
Puis il s'est mis à confesser, avec une exaltation que je n'avais plus l'habitude de trouver chez lui, sa passion pour l'art de l'extrême Orient.
Son métier, dont il a été longtemps préoccupé après sa cessation de travail, ne l'occupe plus; ses livres sont pour lui, comme s'il ne les avait pas écrits.
Des pétrifications, des immobilités d'une demi-heure, avec des battements de paupières sur des pupilles remuantes et roulantes.
deux mai.--Quand on cause avec lui, il semble qu'on ait affaire à un dormeur qui s'éveille.
Il a un hein? qui vous force à répéter, trois ou quatre fois, la même question, à laquelle il répond à la fin, avec un effort ennuyé.
Le tact de l'esprit a été en premier lieu attaqué, maintenant c'est une complète perversion du tact matériel.
Ce soir,--j'en ai honte,--à propos de quelque chose que je voulais qu'il fît pour sa santé, et qu'il n'a pas voulu faire...
Ah! je suis malheureux, et ça a mis au dedans de moi une irritation colère, qui fait que je ne suis plus toujours maître des mouvements de mon âme...
Donc je lui ai dit que je sortais et qu'il ne m'attendît pas, parce que je ne savais pas quand je rentrerais.
Il m'a laissé partir avec un air indifférent.
J'ai battu le Bois dans la nuit, hachant les herbes et les feuilles à coups de canne, et me sauvant de mon toit, quand il m'apparaissait entre les arbres...
puis enfin, très tard, je suis revenu.
A mon coup de sonnette, quand la porte s'est ouverte, j'ai vu, sur le haut de l'escalier, le bien-aimé enfant qui venait de sortir de son lit en chemise, et tout de suite, j'ai entendu sa voix me caresser de toutes sortes d'interrogations amies.
Il est impossible d'exprimer la joie presque stupide que j'ai eue à retrouver ce coeur, auquel je ne croyais plus.
six mai.--Dans mon malheur, il me vient une dureté pour le malheur des autres, que je n'ai jamais eue.
J'ai maintenant pour le mendiant, un: «Je n'ai rien!» dont l'impitoyabilité m'étonne.
huit mai.--Aujourd'hui dimanche, pour le distraire, l'arracher à lui-même, je l'ai mené dîner à Saint-Cloud.
Nous avons dîné à une table sur la place, et nous avions devant nous le soleil couchant, la Seine, les grands arbres du parc, le coteau de Bellevue où Charles Edmond est heureux dans sa maison, et où je n'ose plus le conduire.
Des orgues sont venues jouer, et je me suis senti des larmes me venir dans les yeux, comme à une femme...
Il m'a fallu l'entraîner contre la berge, et là, débonder tout mon chagrin, tandis qu'il me regardait, sans trop comprendre.
neuf mai.--Ce lundi, il lisait une page des MÉMOIRES D'OUTRE-TOMBE, quand il est pris d'une petite colère, à propos d'un mot qu'il prononce mal.
Il s'arrête tout à coup.
Je m'approche de lui, j'ai devant moi un être de pierre qui ne me répond pas, et reste muet sur la page ouverte.
Je l'engage à continuer.
Il demeure silencieux.
Je le regarde, je lui vois un air étrange, avec des larmes et de l'effroi dans les yeux.
Je le prends dans mes bras, je le soulève, je l'embrasse.
Alors ses lèvres jettent, avec effort, des sons qui ne sont plus des paroles, des murmures, des bruissements douloureux qui ne disent rien.
Il y a chez lui une horrible angoisse muette, qui ne peut sortir de ses blondes moustaches, toutes frissonnantes...
Serait-ce, mon Dieu! une paralysie de la parole...
Cela se calme un peu, au bout d'une heure, sans qu'il puisse dire d'autres paroles que des oui et des non, avec des yeux troubles, qui n'ont plus l'air de me comprendre.
Tout à coup le voici qui reprend le volume, le met devant lui, et veut lire, veut absolument lire.
Il lit le cardinal Pa (cca), puis plus rien, impossible de finir le mot.
Il s'agite sur son fauteuil, il ôte son chapeau de paille, il promène et repromène ses doigts égratigneurs sur son front, comme s'il voulait fouiller son cerveau, il froisse la page, il l'approche de ses yeux.
Le désespoir de ce vouloir, la colère de cet effort ne peut s'écrire.
Non, jamais je n'ai été témoin d'un spectacle aussi douloureux, aussi cruel.
C'était l'enragement d'un homme de lettres, d'un fabricateur de livres, qui s'aperçoit qu'il ne peut plus même lire.
Ah! si l'on pouvait lire ce qui se passe dans une cervelle, en ces moments-là! J'ai toujours dans les yeux la déchirante imploration de son regard, pendant la terrible crise.
Vers le trente mai.--Comme un petit enfant, il s'occupe seulement de ce qu'il mange, de ce qu'il met.
Il est sensible à un entremets, il est heureux d'un vêtement neuf.
trente et un mai.--Je suis malade, et j'ai une affreuse peur de mourir...
mon pauvre frère serait mis dans une maison de santé avec un curateur, qui pourrait bien être son envieux intime.
cinq juin.--Quelque chose de destructif dans les mains; il est toujours à froisser, à tracasser les objets à sa portée, à les mettre en tapon.
A toute demande, sa réponse de premier mouvement est un «non», ainsi qu'un pauvre enfant, qui vit dans une perpétuelle crainte d'être grondé.
De longs moments où, assis près de moi dans la chambre, il n'est pas avec moi: --Où es-tu, mon ami? lui disais-je hier.
--Dans les espaces...
vides! me répondit-il, après quelques instants de silence.
Dans nos promenades, nous rencontrons, tous les jours, un père et un fils se promenant ensemble.
Le fils, mince et joli comme une fille, marche le coude appuyé sur l'épaule du vieillard, la main passée derrière la tête, et jouant avec les cheveux blancs du collet.
Un groupe charmant dans les allées.
Ce soir j'ai été douloureusement ému.
Nous finissions de dîner au restaurant.
Le garçon lui apporte un bol.
Il s'en sert maladroitement.
«Ce n'est pas de ma faute! reprend-il, je sais combien je t'afflige, mais je veux souvent et je ne peux pas (textuel).» Et sa main serrait la mienne, avec un «pardonne-moi» lamentable.
Alors tous deux, nous nous sommes mis à pleurer dans nos serviettes, devant les dîneurs étonnés.
Je n'en revenais pas, je n'en croyais pas mes yeux, mes oreilles...
Aujourd'hui tombant d'Italie, inopinément, Edouard Lefebvre de Behaine est venu nous demander à déjeuner.
A la vue de ce compagnon de son enfance, comme si la vie se réveillait subitement en lui, Jules s'est tout à fait transformé.
Il s'est mis à causer, sa mémoire a retrouvé des noms et du passé que je croyais sombrés.
Il a parlé de ses livres.
Il était, avec de l'attention et du plaisir, à ce qu'on disait, et comme à tout jamais échappé à son noir lui-même...
Nous l'écoutions, nous le regardions, tous les deux stupéfaits...
J'ai reconduit Édouard à la voiture.
Ce n'a été qu'un bien court moment.
Je l'avais laissé dans le jardin, quand je suis rentré, tout heureux, tout animé des espérances remuées entre Édouard et moi; je l'ai trouvé, son chapeau de paille sur les yeux, assis dans une immobilité effrayante, le regard fixé à terre...
Je lui ai parlé, il ne m'a pas répondu...
Oh! quelle tristesse! ce n'était plus la tristesse de ces jours derniers avec cette teinte d'implacabilité qui glaçait un peu ma tendresse, c'était l'immense tristesse abattue, navrée, infinie, d'une âme qui a sa passion, la tristesse de la défaillance d'un jardin des Oliviers.
Je suis resté près de lui jusqu'à la nuit, sans avoir le courage de lui parler, sans avoir le courage de le forcer à parler.
En rentrant, mon oeil a rencontré dans le lierre, au-dessus de ma porte de jardin, le n° treize.
Nuit de samedi (dix-huit juin) à dimanche.--Il est deux heures du matin.
Me voici relevé et remplaçant Pélagie près du lit de mon pauvre et cher frère, qui n'a pas repris la parole, qui n'a pas repris connaissance, depuis jeudi à deux heures de l'après-midi.
J'écoute l'anhélance de sa respiration.
Dans l'ombre des rideaux, j'ai devant moi la fixité de son regard.
Je suis effleuré, à tout instant, du frôlement de son bras sortant de son lit, pendant que dans sa bouche avortent et se brisent des paroles qu'on ne comprend pas...
Par la fenêtre ouverte, par-dessus le noir des grands arbres, entre et s'allonge, sur le parquet, la blanche clarté électrique d'une lune de ballade...
Il y a de sinistres silences, où s'entend seul le bruit de la montre à répétition de notre père, avec laquelle, de temps en temps, je tâte le pouls de son dernier né...
Dans le lointain j'entends distinctement un chien qui hurle à la mort...
Ah! voici l'heure des merles et de leur sifflement dans le ciel devenu rose, et toujours dans les rideaux, le blanc éclair de ses yeux demi-fermés, qui ne dorment pas dans leur calme apparence de sommeil.
Avant-hier jeudi, il me lisait encore les MÉMOIRES D'OUTRE-TOMBE, car c'était le seul intérêt et la seule distraction du pauvre enfant.
Je remarquais qu'il était fatigué, qu'il lisait mal.
Je le priai d'interrompre sa lecture, l'engageant à venir faire un tour de promenade au bois de Boulogne.
Il résista un peu, puis céda, et se levant pour sortir de la chambre avec moi, je le vis trébucher et aller tomber sur un fauteuil.
Je le relevai, le portai sur son lit, l'interrogeant, lui demandant ce qu'il éprouvait, voulant le forcer à me répondre, anxieux de l'entendre parler.
Hélas! comme dans sa première crise, il ne put que proférer des sons qui n'étaient plus des paroles.
Fou d'inquiétude, je lui demandai s'il ne me reconnaissait pas.
A cela, il me répondit par un gros rire railleur, qui semblait me dire: «Est-ce assez bête à toi, de croire ça possible!...» Suivit bientôt un instant de calme, de tranquillité, ses regards doux, sourieurs fixés sur moi...
Je crus à une crise semblable au mois de mai...
Mais tout à coup, il se renversa la tête en arrière, et poussa un cri rauque, guttural, effrayant, qui me fit fermer la fenêtre.
Aussitôt sur son joli visage, des convulsions qui le bouleversèrent, déformant toutes les formes, changeant toutes les places, pendant que des contractions terribles tiraillaient ses bras, comme si elles voulaient les retourner, et que sa bouche tordue crachotait une écume sanguinolente.
A cette crise, succédèrent des crises moins violentes, pendant lesquelles son visage redevint celui que je connaissais.
Ces crises furent bientôt suivies d'un calme délirant.
C'étaient des élévations de bras au-dessus de sa tête, avec des appels à une vision qu'il appelait à lui avec des baisers.
Parfois, dans l'incessante agitation de la fièvre et du délire, il répétait toutes les actions de sa vie, indiquant le geste de mettre son lorgnon, soulevant ces haltères dont je le fatiguais pendant les derniers mois, faisant enfin son métier, faisant le simulacre d'écrire.
Il y avait de rapides instants, où ses yeux errants, courants, s'arrêtaient sur mes yeux, sur ceux de Pélagie, et semblaient nous reconnaître par un regard, une seconde, obstinément fixé sur nous, avec un sourire effacé de la physionomie...
mais bien vite ils étaient emportés vers les visions terribles ou riantes.
Hier soir, Béni-Barde m'a dit que c'était fini, qu'une désagrégation du cerveau avait eu lieu à la base du crâne, derrière la tête, qu'il n'y avait plus à conserver aucun espoir...
Après cela, mais je n'écoutais plus, je crois qu'il m'a parlé de nerfs lésés dans la poitrine par cette désagrégation, et d'une phtisie foudroyante qui devait suivre...
Je ne l'aurai plus marchant à côté de moi, quand je me promènerai.
Je ne l'aurai plus en face de moi, quand je mangerai.
Dans mon sommeil, je ne sentirai pas son sommeil dans la chambre à côté.
Je n'aurai plus avec mes yeux, ses yeux, pour voir les pays, les tableaux, la vie moderne.
Je n'aurai plus son intelligence jumelle, pour dire avant moi ce que j'allais dire ou pour répéter ce que j'étais en train de dire.
Dans quelques jours, dans quelques heures va entrer dans ma vie si remplie de cette affection, et qui, je puis le dire, était mon seul et unique bonheur, va entrer l'épouvantable solitude du vieil homme sur la terre.
Ah! la bonté divine, la bonté divine! nous avions bien raison de la mettre en doute.
Continuation de la nuit de samedi à dimanche, quatre heures du matin.--La mort s'approche, je la sens à sa respiration précipitée, à l'agitation qui succède au calme relatif de la journée d'hier, je la sens à ce qu'elle met sur sa figure.
Sur le blanc de l'oreiller, sa pauvre tête est renversée, avec l'ombre portée de son profil amaigri et de sa longue moustache projetée par les lueurs d'une bougie mourante, luttant avec le jour.
dix heures du matin.--Toutes les secondes, je les compte par ces douloureuses aspirations d'une respiration brève, haletante.
A cette heure je maudis la littérature.
Peut-être, sans moi, se serait-il fait peintre, et doué comme il l'était, il aurait fait son nom, sans s'arracher la cervelle...
et il vivrait.
Entre deux êtres qui se sont aimés comme nous, la séparation éternelle, sans la reconnaissance d'une seconde, sans un serrement de main, sans un adieu du mourant au vivant.
Je n'ai voulu ni garde, ni soeur.
Les yeux du mourant, s'il lui était accordé un instant de reconnaissance des siens, ne doivent pas rencontrer une figure étrangère.
Une respiration ronflante comme une basse, coupée d'une plainte, continue et râlante qui vous déchire...
N'avoir pas la foi, voilà le malheur! Comme on userait la fin de son existence dans la mécanique consolante de la vie religieuse.
huit heures.--Un coeur tumultueux soulevant comme les os et la peau de sa poitrine, et une respiration stridente qu'il semble tirer du creux de son estomac.
Nuit de dimanche (dix-neuf juin) à lundi.--Le profil de Pélagie penché sur un petit livre de prières, dont l'ombre noire se reflète sur le blanc entassement des oreillers, au milieu desquels sa tête a disparu, et dont sort le râle.
Toute la nuit, ce bruit déchirant d'une respiration qui ressemble au bruit d'une scie dans du bois mouillé, et que scandent à tout moment des plaintes douloureuses et des han plaintifs.
Toute la nuit cette poitrine qui bat et soulève le drap...
Dieu ne me ménage pas l'agonie de ce que j'aime, m'épargnera-t-il les convulsions de la fin? Lundi vingt juin, cinq heures du matin.--Le petit jour glisse sur sa figure qui a pris le jaune briqué et terreux de la mort.
Des yeux larmoyants, profonds, ténébreux.
Dans ses yeux une expression de souffrance et de misère indicible.
Je touche ses mains: c'est du marbre mouillé.
neuf heures quarante minutes.--Il meurt, il vient de mourir.
Dieu soit loué! il est mort, après les deux ou trois doux soupirs de la respiration d'un petit enfant qui s'endort.
L'épouvantable immobilité sous les draps, que celle de ce corps, qui n'a plus le soulèvement léger de la respiration, qui n'a plus, dans le lit, la vie du sommeil.
Ses yeux se sont rouverts avec le regard de souffrance des derniers jours de sa vie.
Sa tête est un peu soulevée sur l'oreiller, et a l'air d'écouter avec le joli ton de hautain mépris qu'il avait, quand M.
Prud'homme parlait! De toute sa physionomie semble s'élever une tristesse un peu sarcastique.
Son regard paraît vous suivre, après que vous l'avez embrassé, et on aurait, par moment, l'illusion de la vie, si l'on ne rencontrait le violet de ses ongles au bout de ses mains pâles.
Le dîner Magny a été fondé par Gavarni, Sainte-Beuve et nous deux.
Gavarni est mort, Sainte-Beuve est mort, mon frère est mort.
La mort se contentera-t-elle d'une moitié de nous deux, ou m'emportera-t-elle bientôt! Je suis prêt.
Plus je le regarde, plus j'étudie ses traits, plus je trouve sur cette figure un air de souffrance morale, que je n'ai vu persister sur aucune physionomie dans la mort, plus je suis frappé de sa navrante tristesse.
Et il me semble y lire, au delà de la vie, le regret de l'oeuvre interrompu, le regret de l'existence, le regret du grand frère.
C'est bizarre, cette nuit, la première nuit qui suit sa mort, je ne me sens pas le désespoir de ces derniers jours, je ne me sens pas le déchirement auquel je m'attendais.
Il monte en moi un apaisement doux et triste, produit par la pensée de le voir délivré de la vie.
Mais attendons à demain.
En me relevant ce matin de mon lit, où j'ai dormi quelques heures, je le trouve gardant son expression d'hier, mais sous la coloration jaune d'une cire exposée à la chaleur.
Je me dépêche, je me hâte de mettre en moi ce visage adoré....
Je n'ai plus bien longtemps à le voir...
J'entends, cognant contre l'escalier, des ferrements...
le bruit métallique des poignées de la bière, qu'on s'est pressé d'apporter, à cause des grandes chaleurs.
Ce nom, ce nom de Jules de Goncourt, lu si souvent, accolé au mien, sur le papier du livre et du journal, je le lis aujourd'hui sur la plaque de cuivre incrustée dans le chêne des cimetières.
En chemin de fer,--c'était la première fois que nous allions à Vichy,--il souffrait, ce jour-là, du foie, et dormait en face de moi, la tête renversée.
Une seconde, sur son visage de vivant, j'entrevis son visage de mort.
Depuis ce jour, toutes les fois qu'il était plus malade, que l'inquiétude me prenait, cette vision, je la retrouvais, les yeux fermés.
Ah! si j'avais su! comme je lui aurais tout caché, tout voilé, tout adouci, et comme je me serais appliqué à faire de la fin de sa vie, ce qu'aurait su en faire l'imagination d'une affection de mère--toute bête.
Il me revient ces tristes paroles qui étaient souvent toute notre conversation: --Qu'as-tu? --Je suis découragé! --Pourquoi? --Je ne sais pas! Que si, il le savait et le savait bien...
et le tombeau est tout proche!» A midi, j'ai vu à travers la porte de la salle à manger, les chapeaux de quatre hommes noirs...
Nous sommes montés dans la petite chambre...
doucement!» Alors on l'a étendu au fond de la bière, sur un lit de poussière odoriférante, pendant qu'un de ces hommes disait: «Si ça fait mal à ce monsieur, il faut qu'il s'en aille!» Je suis resté!...
Alors la forme de son corps a disparu sous un amoncellement de poussière brune...
Puis on a vissé le couvercle.
C'était fini.
Je suis descendu.
J'ai comme une perte absolue de la mémoire...
Je reçois avec l'amical et tendre article de Banville, une lettre d'Angleterre, datée du jour de sa mort, et dans laquelle un éditeur de là-bas nous demande à faire une traduction de l'HISTOIRE DE MARIE-ANTOINETTE.
Il aurait eu un petit bonheur de cela.
Mercredi vingt-deux juin.--Il fait un temps magnifique.
Le soleil entre, à pleins rayons, par la fenêtre ouverte et joue sur sa bière, et dans les fleurs du gros bouquet placé à sa tête.
Au milieu de ces fleurs est une fleur de magnolia, dont il regardait grossir le bouton avec un certain plaisir curieux, et qui lui faisait rappeler le magnolia aimé de Chateaubriand, à la Vallée-aux-Loups.
Il y a dans la chambre le désordre d'un départ...
La seconde, le quart de seconde, l'éclair de temps, pendant lequel la réflexion est en retard, j'ai eu l'idée--son cercueil étant là--que Jules était allé chercher la voiture qui nous emmène, tous les ans, à Bar-sur-Seine.
Mes yeux vont, dans la petite chambre, à toutes les choses familières et d'habitude, auxquelles son sommeil disait bonsoir, auxquelles son réveil disait bonjour.
Je regarde les rideaux de son lit, les anciennes portières du salon de la rue Saint-Georges, dans le rose desquelles j'ai fait, il y a bien des années, un portrait-aquarelle du cher enfant.
Je regarde le grand dessin de femme de Vanloo, provenant de la vente Boilly, qu'il vint acheter avec moi, la dernière fois que nous mîmes les pieds aux Commissaires-Priseurs.
Je regarde la grande table à modèle, sur laquelle nous avons si longtemps travaillé ensemble, et qui est encore tachée de l'encre du livre sur Gavarni.
M'interrogeant longuement, j'ai la conviction qu'il est mort du travail de la forme, à la peine du style.
Je me rappelle maintenant, après les heures sans repos passées au remaniement, à la correction d'un morceau, après ces efforts et ces dépenses de cervelle, vers une perfection, cherchant à faire rendre à la langue française tout ce qu'elle pouvait rendre, et au delà...
après ces luttes obstinées, entêtées, où parfois entrait le dépit, la colère de l'impuissance; je me rappelle aujourd'hui l'étrange et infinie prostration, avec laquelle il se laissait tomber sur un divan, et la fumerie à la fois silencieuse et accablée, qui suivait.
neuf heures.--Voici le bruit des cloches de l'église.
Il faut songer à des choses de la vie courante, à des envois de lettres.
dix heures.--Au jardin je me cogne contre deux croque-morts, assis sur des morceaux de bois noir, au milieu de grands chandeliers d'église, incendiés de soleil.
La bière descend les marches de l'escalier, où, sans le lui laisser voir, j'ai si souvent rattrapé, par derrière, l'équilibre de ses pas trébuchants.
Parmi les gens qui attendent dans le jardin, il y a un vieillard que je ne connais pas.
Je lui fais demander son nom.
Il me fait répondre qu'il est Ravaut.
Ravaut c'est tout un monde de souvenirs.
En dépit de tout ce que mes yeux voient, de tout ce que mes sens touchent de l'affreuse réalité, l'idée de la séparation éternelle ne peut s'asseoir dans ma cervelle.
L'impitoyable «Jamais» ne peut faire partie permanente de ma pensée.
Je ne sais, tout ce qui se passe autour de moi, ça a le vague des choses qu'on perçoit dans un commencement d'évanouissement, et il me semble, par moments, avoir dans les oreilles le bruissement de grandes eaux qui s'écouleraient au loin...
Je vois cependant Théophile Gautier et Saint-Victor pleurer...
Oh! ces chants d'église m'assassinent avec leur éternel et implacable Requiescat in pace.
Des arbres étêtés à la porte d'un cabaret, me rappellent une comparaison qui est dans un de nos livres...
Puis je tombe dans une espèce de somnolence, dont je suis tiré par la secousse d'un tournant raide, le tournant du cimetière.
Je l'ai vu disparaître dans le caveau, où sont mon père, ma mère, et où il y a encore une place pour moi...
En rentrant, je me suis couché et, couvrant mes draps de ses portraits, je suis resté avec son image jusqu'à la nuit.
Jeudi vingt-trois juin.--Ce matin, monté dans sa chambre, je m'assois en face du lit vide, dont je le forçais à sortir, tous les jours, par les grands froids de cet hiver, pour le mener à la douche qui devait le guérir.
C'est sur ce lit, pendant ses derniers mois de souffrance, de faiblesse, de maladresse, que je l'ai souvent aidé à s'habiller et à se déshabiller...
Achard (Amédée),      quatre-vingt-dix.
Agar (Mlle),      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Aimée (Mlle),      soixante-douze.
Alexandre-le-Grand,      quatre-vingt-un.
Alton-Shée,      deux cent cinquante-six.
Annibal,      quatre-vingt-quatre.
Arago (Alfred),      cent quatre-vingt-un.
Aubryet,      deux cent quatre.
Aussandon,      quarante-quatre.
Autran,      deux cent cinq.
Balzac,      cinq, cinquante-cinq, cinquante-huit, deux cent vingt-neuf, deux cent soixante-douze.
Barbier (Auguste),      deux cent soixante-dix.
Barre (le sculpteur),      deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux.
Barrias (le sculpteur),      cent soixante-douze.
Barrière (François),      quatre-vingt-treize.
Barrière(Théodore),      trois cent trois.
Baroche,      deux cent seize.
Barth,      trente-cinq.
Barye,      cinquante-huit.
Bastide,      vingt-huit.
Bataille (le général),      trois cent deux, trois cent trois, trois cent quatre, trois cent six, trois cent sept.
Baudelaire,      douze, deux cent cinquante-huit.
Baudry (Paul),      quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.
Beaumarchais,      quarante-quatre.
Beauvau (Madame de),      soixante-neuf.
Beauvoir (Roger de),      soixante-deux.
Benazet,      deux cent dix-huit.
Benedetti (la comtesse),      cent soixante-trois.
Béni-Barde (le docteur),      trois cent quarante-sept.
Benouville,      cent vingt-six.
Berlioz,      cent soixante-douze, cent soixante-treize.
Bernard (Claude),      deux cents, deux cent quarante-neuf, deux cent quatre-vingt-six, deux cent quatre-vingt-quinze.
Bernardin de Saint-Pierre,      quarante-quatre, cent quatre, deux cent soixante-treize.
Berthelot,      soixante-sept, soixante-dix-huit, cent trente et un, cent trente-huit, cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-sept.
Berthelot (Mme),      cent soixante-quatorze.
Berryer,      deux cent quarante et un.
Beyle,      deux cent soixante-seize.
Binder,      cinquante-six.
Byron (lord),      cent soixante-trois.
Bismarck,      cinquante-six, cent trente-sept.
Blanc (Louis),      quarante.
Blanc (Charles),      cinquante et un, cent vingt, cent quatre-vingt-treize.
Boilly,      trois cent cinquante-neuf.
Bonaparte (Laetitia),      cent douze.
Bonnassieux,      cinquante-huit.
Bonnet,      cent soixante-cinq.
Boissard,      cinquante-six.
Bouchardy,      deux cent trente et un.
Bouilhet,      8l, quatre-vingt-deux.
Boulanger,      quatre-vingt-quatorze.
Bouret,      vingt-huit.
Boutourlin,      deux cent trente-trois.
Boyer (Philoxène),      cent soixante-quinze.
Bressant,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Brinvilliers (la),      quinze.
Broglie (de),      cent quatre-vingt-dix-huit.
Brown,      deux cent cinquante-huit.
Buchère,      deux cent quatorze.
Burty,      cent quarante-quatre, cent quarante-cinq.
Caillé,      trente-cinq.
Carrier-Belleuse,      cent trente-cinq.
Cayla (Madame du),      soixante et onze.
César (Auguste),      cent dix-neuf.
Chamfort,      quatre-vingt-trois.
Champagny,      deux cent soixante-dix.
Chanton,      deux cent trente-six.
Chardin,      soixante-sept.
Charles Edmond,      cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-onze, trois cent trente-huit.
Chassagnon,      deux cent soixante-dix-sept.
Chateaubriand,      neuf.
soixante et onze, soixante-douze, cent quatre, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent soixante-treize virgule trois trois deux, trois cent cinquante-huit.
Chenavard,      cent vingt, cent vingt et un.
Chesneau,      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Cheuvreux-Aubertot,      cent quarante-cinq.
Clodion,      cent trente-cinq, deux cent vingt-six.
Colomb (Christophe),      quatre-vingt-quatre.
Coquelin,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Corot,      cent cinquante-quatre.
Courbet,      cent soixante-quatre.
Courmont (Monsieur et Madame de),      trois cent vingt et un.
Cousin (Victor),      cent soixante-seize.
Crébillon fils,      deux cent seize.
Dalloz,      soixante, deux cent cinquante-huit.
Daumier,      cent quatre-vingt-quatorze.
Debraux,      cent dix.
Deburan,      deux cent dix.
Delavigne (Casimir),      quatre-vingt-un.
Delaunay,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Delisle,      cent quarante-cinq.
Demidoff (le prince),      soixante-quatorze, soixante-seize.
Dennery,      deux cent trente et un.
Deslions (la),      trente-trois.
Devéria,      cent soixante-sept.
Diderot,      quarante-quatre, deux cent vingt.
Doré (Gustave),      soixante et un.
Dorval (Mme),      soixante-douze.
Du Camp,      cent trente et un, cent trente-deux.
Duchesse de Russie (la grande-),      cinquante-deux.
Dumas père.
     vingt-trois.
Dumas fils,      soixante-neuf, cent huit, deux cent sept, deux cent huit, trois cent quatre-vingt-quinze.
Dupré (Jules),      cinquante-sept.
Duruy,      deux cent vingt-six.
Eugénie (l'impératrice),      deux cent quatre-vingt-quinze.
Feuillet (Octave),      quatre-vingt-dix-neuf.
Frédéric (le Grand),      trois cent deux.
Feydeau (Ernest),      cent cinquante-huit, cent cinquante-neuf, deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-seize, trois cent quinze.
Feydeau (Mme),      cent cinquante-neuf, deux cent quatre-vingt-treize.
Firon,      deux cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-six, deux cent quatre-vingt-sept.
Fitz-James (le comte),      trois cent deux.
Fléchelle,      cent trente-trois.
Fleury (le général),      deux cent vingt-trois.
Flourens,      cinquante-huit.
Fontenelle,      cent soixante-quinze.
Forgues (Émile),      quatre-vingt-neuf.
Fouquet,      vingt-huit.
France (le libraire),      cent.
Franck (de l'Institut),      trois cent douze.
Franklin,      cent quarante-trois.
Fréron,      cinquante-sept.
Froehner,      soixante-sept.
Gabrielli (le prince),      cent soixante-deux.
Gabrielli (la princesse),      quatre-vingt-quatorze.
Galichon,      deux cent soixante-cinq.
Galliera (duchesse de),      deux cent soixante-dix.
Gautier fils,      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Gautier (Estelle),      cinquante-cinq.
Gautier (Judith),      deux cents, deux cent un.
Gavarni,      trois, trente-trois, quarante et un, cinquante-quatre, cinquante-cinq, soixante-douze, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-quatorze, cent sept, cent quatre-vingt-dix, deux cent trente-sept, deux cent quarante-neuf, deux cent soixante-sept, deux cent soixante-huit, trois cent dix-sept, trois cent vingt-trois, trois cent vingt-sept, trois cent cinquante-quatre, trois cent cinquante-neuf.
Gavarni (Pierre),      quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-neuf, deux cent trente-sept.
Germain,      trois cent vingt-deux.
Girardin (Émile de),      trente-six, quatre-vingt-deux, deux cent seize, deux cent cinquante-cinq, deux cent soixante et un.
Giraud (de l'Institut),      cent soixante-quinze, deux cent quarante-huit.
Giraud (Charles),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-huit.
Giraud (Eugène),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-huit, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-six.
Giraud (le ménage Eugène),      soixante-quatorze.
Giraud (Victor),      deux cent vingt-deux, deux cent trente-deux, deux cent trente-trois.
Gika (le marchand de perles),      soixante-dix-huit.
Goguet,      cent soixante-dix, cent soixante et onze.
Gonetti (Mlle),      cent quarante-quatre.
Got,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Goubaux,      quatre-vingt-trois.
Goya,      cent quarante-huit, cent soixante-cinq.
Guillaume (l'Empereur),      soixante-neuf.
Guizot,      deux cent soixante-dix.
Hase,      deux cent douze.
Haussmann,      cent soixante-trois.
Haussonville (d'),      deux cent soixante-dix.
Hébert,      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-deux, cent soixante-trois, cent soixante et onze, cent soixante-douze.
Heilbuth,      cent cinquante-huit.
Heine (Henri),      cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze, trois cent deux.
Helloco (le).
Henri quatre,      quinze.
Hertford (lord),      trois cent neuf.
Hertzen,      soixante-dix-sept.
Hesse (la princesse de),      soixante-seize.
Hildebrand,      cent trente-quatre.
Hoffmann,      trois cent deux.
Holbein,      cent soixante-deux.
Homère,      soixante-dix-neuf, quatre-vingts.
Horace,      quatorze.
Hostein,      vingt-quatre, deux cent trente.
Houdon,      cent soixante-six, deux cent soixante-huit.
Houssaye (Arsène),      cent quatre-vingt-dix, deux cent vingt-six.
Hugo (Victor),      vingt et un, trente, quarante-quatre, quarante-cinq, cinquante-six, cinquante-huit, quatre-vingts, quatre-vingt-un, cent onze, cent quinze, cent quatre-vingt-neuf, deux cent vingt, deux cent cinquante-sept, deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ingres,      sept.
Jacquemont,      deux cent soixante-seize.
Jeanne d'Arc,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Jérôme (le prince),      cent soixante-quinze.
Jésus-Christ,      cent dix-sept, cent quarante-trois, deux cent soixante-quatorze.
Joubert,      cent vingt-sept.
Jully (Madame de),      quarante-neuf.
Justice,      deux cent soixante-neuf.
Kant,      deux cent soixante-quinze, deux cent soixante-seize.
Karr (Alphonse),      cent huit.
Kaunitz (le comte de),      deux cent quarante-deux.
Kisseleff,      soixante-quinze.
Lachaud,      deux cent quatre-vingt-cinq.
Lacroix,      deux cent cinquante-trois.
Lamennais,      deux cent dix-sept.
La Tour,      soixante-sept, soixante-douze.
Lavoix (Henri),      soixante-treize.
Lawreince,      cent trois.
Lawrence,      deux cent quatre-vingt-huit.
Lebrun,      deux cent soixante-dix.
Lecour,      quarante-trois.
Lecuir,      deux cent soixante-cinq.
Lefèvre (la maréchale),      cent soixante-dix.
Lefebvre (Monsieur et Madame Armand),      trois cent vingt et un.
Lefebvre de Béhaine,      cent trente-six, cent trente-sept, trois cent un, trois cent quarante-deux, trois cent quarante-trois.
Lefuel,      deux cent dix-huit.
Lekain,      trente-trois.
Lelong (le Père),      onze.
Lespinasse (Madame de),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-quinze.
Livingstone,      trente-cinq.
Lionnet (les frères),      cent cinquante.
Longpérier,      deux cent douze.
Lorrain (Claude).
     cent vingt-six.
Louis treize,      deux cent quinze.
Louis quatorze,      vingt-huit.
Louis quinze,      vingt-huit.
Louis seize,      deux cent dix-huit.
Louis dix-sept,      deux cent dix-huit.
Louis dix-huit,      soixante et onze, deux cent quarante-huit.
Louis-Philippe,      trois, cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatorze, deux cent trente-deux.
Lucas (le tavernier),      cent trois.
Luynes (le duc de),      cent quatre-vingts.
Mabille,      trois cent vingt-trois.
Madeleine (la),      cent quarante-quatre.
Magny,      vingt et un, quarante-deux, soixante-sept, soixante-huit, soixante et onze, soixante-dix-huit, cent soixante-dix, deux cent sept, deux cent onze, deux cent trente-six, deux cent cinquante-quatre, deux cent quatre-vingt-sept.
Malvezzi (les),      deux cent vingt-six.
Malvezzi (Mlle),      deux cent vingt-deux.
Manuel,      cent trois.
Marat,      quatre-vingt-onze.
Marchal,      soixante-neuf, quatre-vingt-quatorze, deux cent huit.
Marcelin,      cent quatre-vingt-onze.
Marcellus (le comte de),      deux cent deux.
Maria,      deux cent cinq, deux cent soixante-huit, trois cent cinquante-sept.
Marie,      cent cinquante-trois, cent soixante-quinze.
Marie-Amélie (la reine),      deux cent trente-deux.
Marie-Antoinette,      cent soixante-treize.
Marie de Médicis,      deux cent quarante-cinq.
Mariette,      cent trente et un, cent trente-deux.
Marilhat,      cent trente-trois.
Marix (la modèle),      cinquante-six.
Mazzini,      deux cent quatre-vingt-seize.
Mendès (Catulle),      cinquante-cinq.
Mérimée,      deux cent vingt et un, deux cent soixante-seize.
Méry,      cent onze.
Méryon,      deux cent cinquante-huit.
Metternich,      deux cent soixante-douze.
Michel-Ange,      cent vingt-deux.
Michelet,      quarante-quatre, cent onze, cent quinze, cent cinquante-six, deux cent treize, deux cent quatorze, deux cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cents.
Michelet (Mme),      deux cent treize.
Millevoye,      deux cent quarante-huit.
Mirabeau,      trente-trois, cent cinquante-six.
Mirbel (Madame de),      soixante et onze.
Monselet,      quatre-vingt-deux.
Morny (le duc de),      treize.
Mosselmann,      cinquante-six.
Napoléon Ier,      cent soixante-dix-neuf, trois cent quinze.
Napoléon trois,      cinquante-deux, cinquante-six, soixante et onze, cent deux, cent quatre-vingt-sept, deux cent dix-huit, deux cent cinquante-cinq, deux cent soixante, deux cent soixante-quatre, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-quinze, deux cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent treize, trois cent quatorze.
Napoléon (le prince),      trois cent dix.
Neftzer,      soixante-huit, deux cent cinquante-six.
Newton,      cent quatre-vingt-six.
Nicolas (l'Empereur),      soixante-quatorze, soixante-quinze, soixante-seize, soixante-dix-sept.
Nieuwerkerke,      8l, cent soixante-quinze, deux cent cinquante-trois, deux cent soixante-cinq.
Obscur (l'abbé),      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Ollivier,      cent deux.
Orloff (le comte),      soixante-dix-sept.
Osmoy (le comte d'),      quatre-vingt-deux.
Osmoy (la comtesse d'),      quatre-vingt-deux.
Pacca (le cardinal),      trois cent trente-neuf.
Païva (Madame de),      cent vingt-huit, cent trente-quatre, cent trente-cinq, cent trente-six, cent quatre-vingt-six, cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent quatre, deux cent douze, deux cent soixante-deux.
Pasquier (le duc),      soixante et onze.
Passoir,      soixante et un.
Patin,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Patrat (le général),      trois cent quatre.
Pélagie,      trois cent quarante-sept, trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-six, trois cent soixante-deux.
Penguilly,      cent soixante-huit, cent soixante-dix.
Péters (le tavernier),      cent trois.
Philippe (restaurateur),      quarante-huit, cent soixante-six.
Phillips (le docteur),      cent soixante-quinze, cent soixante-dix-sept, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-neuf, trois cent neuf.
Poe,      douze, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent trente-cinq.
Pointel,      deux cent cinquante-huit.
Pompadour (Madame de),      deux cent quarante-deux.
Pongerville,      deux cent quarante-huit.
Ponsart,      trente, cinquante, quatre-vingt-dix-neuf, cent quarante, deux cent quarante-trois.
Portal (le baron),      soixante et onze.
Pouchet,      treize.
Poussin,      cent vingt-six.
Pouthier,      soixante-quatre, quatre-vingt-dix.
Praslin (Madame de),      trois cent douze.
Présidente (Madame Sabatier, la),      cinquante-six.
Prévost-Paradol,      deux cent vingt-huit, deux cent vingt-neuf, deux cent soixante et un.
Priam,      quatre-vingt-dix.
Primoli (le comte),      cent soixante-trois, deux cent vingt-six.
Primoli (la comtesse),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-trois, deux cent vingt-six.
Prince impérial (le),      cent.
Protais,      quatre-vingt-quatorze.
Puissant,      cent, cent quarante-quatre.
Rabelais,      cent quatre-vingt-douze, deux cent vingt.
Rachel (Mlle),      deux cent vingt-quatre.
Raphaël,      cent vingt-quatre, cent vingt-cinq.
Ravaut,      trois cent soixante.
Reding (baronne de),      soixante-dix.
Reiset (Monsieur et Mme),      quatre-vingt-quatorze.
Renan,      quarante-quatre, soixante-sept, soixante-huit, soixante et onze, soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, deux cent neuf, deux cent dix, deux cent vingt-quatre.
Rénier,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Richer-Serizy,      deux cent soixante-dix-sept.
Richerand,      cent soixante-dix-sept.
Ricord,      quarante-quatre, quatre-vingt-dix, deux cent quatre-vingt-quinze.
Rivière,      trois cent onze.
Robespierre,      quatre-vingt-onze.
Robin (le docteur),      cent trente et un, deux cent sept, deux cent cinquante-quatre, deux cent soixante-trois.
Roederer,      trois cent seize.
Rops,      quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-quinze.
Roqueplan,      cent trente-huit.
Rouher,      deux cent cinquante-quatre, deux cent cinquante-cinq.
Rousseau (Jean-Jacques),      cent quatre, cent cinquante-six, deux cent soixante-treize.
Rubens,      cent soixante-douze, deux cent quarante-cinq.
Sacy (de),      deux cent vingt et un, trois cent douze.
Saint-Evremont,      cent soixante-dix-sept.
Saintin,      quatre-vingt-quatorze.
Sand (Mme),      vingt et un, cinquante et un, cent soixante-deux, deux cent quarante et un, deux cent quarante-deux, deux cent cinquante-sept.
Saint-Victor,      quarante, soixante, quatre-vingts, quatre-vingt-un, cent vingt, cent vingt-huit, cent trente-cinq, deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre, deux cent soixante-quatorze, trois cent soixante et un.
Sarcey,      deux cent quarante-six.
Sauvan (Mme),      quatre-vingt-trois.
Schenetz,      cent treize.
Sébastiani (le général),      trois cent douze.
Séjour (Victor),      quatre-vingt-un.
Socrate,      cent quarante-trois.
Sommerard (Monsieur et Madame du),      quatre-vingt-quatorze.
Soulié (Eudore),      cent cinquante-trois, cent soixante-deux, deux cent neuf, deux cent quarante-cinq.
Spartacus,      cent quatre-vingt-quatorze.
Staël (Madame de),      cent quatre-vingt-dix-huit.
Sue (Eugène),      trente-trois, cent quatre-vingts.
Suleau,      deux cent soixante-dix-sept.
Sylla,      cent dix-huit.
Taine,      neuf, dix-neuf, trente, quarante-deux, quarante-trois, soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, cent quatre-vingt-six, deux cent vingt-quatre, deux cent soixante-neuf, deux cent soixante-dix.
Tallien (Mme),      cent cinquante-neuf.
Tamburini,      cent cinquante.
Tardieu (le docteur),      cinquante-trois, cinquante-quatre.
Texier (Edmond),      deux cent trente-huit.
Thénot,      cent cinquante et un.
Thérésa,      quatre-vingt-quatre.
Thiboust (Lambert),      cent quarante-trois.
Thierry (le décorateur),      soixante-douze.
Thierry (Édouard),      cent quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept, cent quatre-vingt-dix-huit.
Thiers,      cent dix, cent onze, deux cent un.
Tourbet (Madame de),      deux cent quinze, deux cent seize, deux cent soixante et un.
Troppmann,      trois cent vingt-trois.
Troubat,      deux cent quatre-vingt-un.
Turgan,      cent vingt-huit.
Vaillant (le maréchal),      soixante-sept.
Vallès (Jules),      cent quarante-quatre, deux cent trente-trois, deux cent trente-quatre.
Vatry,      deux cent cinquante-quatre.
Vanloo (Carle),      trois cent cinquante-neuf.
Vaucorbeil,      trois cent vingt-quatre.
Velasquez,      cent quarante-huit.
Veyne,      soixante-douze, quatre-vingt-dix.
Vignères,      cent dix.
Vimercati (Mlle),      deux cent vingt-deux, deux cent vingt-six.
Vinci,      trois cent quarante-six, trois cent cinquante.
Viollet-le-Duc,      cent soixante et un, deux cents, deux cent quarante-huit, deux cent soixante-seize.
Vitet,      cent soixante-seize.
Voltaire,      cent soixante-six, cent quatre-vingt-neuf, deux cent treize.
Walewski,      quatre-vingt-dix-neuf.
Watteau,      soixante-sept, trois cent trente.
Wesley,      trois cents.
Winckelmann,      cent vingt-sept.
Worth,      cent quatre-vingt-douze.
Zola (Émile),      deux cent quarante-cinq, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept Paris.--Typ.
Chamerot, dix-neuf rue des Saints-Pères.--vingt-deux mille cent quatre-vingt-dix