mille huit cent soixante-six-mille huit cent soixante-dix.
CHARPENTIER ET Cie, ÉDITEURS, onze, RUE DE GRENELLE.
mille huit cent quatre-vingt-huit premier janvier., Le Havre.
J'avais bu hier du porto.
Voici ce que j'ai rêvé cette nuit.
J'arrivais en Angleterre avec Gavarni.
A l'entrée d'un jardin, où se pressait beaucoup de monde, j'ai perdu Gavarni.
Balzac a supérieurement compris la mère dans BÉATRIX, dans LES PARENTS PAUVRES, etc.
C'est un malheur pour voyager en France d'être Français.
L'aile du poulet d'une table d'hôte va toujours à l'Anglais.
six janvier., Dîné avec Flaubert à Croisset.
Il travaille décidément quatorze heures par jour.
Ce n'est plus du travail : c'est la Trappe.
huit janvier., J'ai comme une courbature morale de toute l'occupation qu'on a eue de nous.
Le bruit à la fin fait trop de bruit.
On aspire à du silence autour de soi.
Il y a des fortunes qui crient : «Imbécile !» à l'honnête homme.
Le Japon a créé et vivifié le Bestiaire de l'hallucination.
Au Japon, le monstre est partout.
C'est le décor et presque le mobilier de la maison.
Il est la jardinière et le brûle-parfum.
Il grimace, les ongles en colère, sur la robe de chaque saison.
dix janvier,  … Sainte-Beuve est bien triste.
quinze janvier., Dîner Magny.
Taine proclame que tous les hommes de talent sont des produits de leurs milieux.
Nous soutenons le contraire.
Ils regardent vivre.
Ils ne sont pas des acteurs, mais des témoins de la vie.
De tout ils ne prennent rien de ce qui trompe ou de ce qui grise.
Leur état normal est la sérénité mélancolique.
Une des plus grandes révolutions contemporaines est celle du rire.
Le rire était autrefois un Roger Bontemps : aujourd'hui c'est un aliéné.
Le comique de ces années-ci, en son insanité nerveuse, est un des modes de l'épilepsie.
Voilà le dessous de toutes les belles choses du monde.
J'ai toujours entendu parler avec vénération et admiration des travaux des Bénédictins.
J'ai lu ces jours-ci, LA LISTE DES PORTRAITS GRAVÉS du Père Lelong.
On n'imagine pas un catalogue aussi peu renseigné, aussi sommaire, aussi incomplet, aussi mal fait.
L'histoire, décidément, et dans ses parties les plus secondaires, ne commence qu'au XIXe siècle.
vingt et un janvier., Ce gouvernement est vraiment lâche.
Les partis ne veulent pas même d'une autopsie favorable à un ennemi.
Une porcelaine fêlée a pour moi le son d'une chose blessée.
J'ai repassé deux heures après.
C'était un ménage allemand.
Non, c'était l'Allemagne.
Les époques et les pays où la vie est bon marché, sont gais.
Chose singulière ! la poésie chinoise, celle du moins qu'on connaît, est classique.
Le journal a tué le salon, le public a succédé à la société.
premier février., Quelqu'un nous dit qu'on nous joue à Montparnasse.
Dans la salle un public moitié composé d'ouvriers et de portiers retraités de leurs cordons.
Au fond un public naïf sur lequel la pièce historique exerce une fascination.
Enfin on nous joue.
Apprendre à voir est le plus long apprentissage de tous les arts.
La femme a été constituée par Dieu la garde-malade de l'homme.
Son dévouement ne surmonte pas le dégoût, il l'ignore.
Jamais on n'a plus menti ni plus cherché le vrai.
L'assassinat politique est la mise en jeu du plus grand sentiment héroïque des temps modernes.
Il y a du raisonneur de l'ancienne comédie dans le médecin moderne.
Il n'en avait jamais vu un seul,, il ne regardait que les marques.
Taine m'envoie son livre.
Heureusement qu'il y a de grandes indulgences pour les légèretés des hommes sérieux.
huit février., A une soirée chez la princesse Mathilde.
Ce que j'aime surtout dans la musique : ce sont les femmes qui l'écoutent.
Toutes, en écoutant, prennent la tête d'expression de leur figure.
Leur physionomie se lève et peu à peu rayonne d'une tendre extase.
Les bouches détendues, les lèvres doucement entr'ouvertes, semblent aspirer une volupté qui vole.
Pas une femme n'ose presque regarder la musique en face.
La messe de l'amour !, on dirait que la musique est cela pour la femme.
Le courage et la gloire d'un civil est de penser trop tôt.
L'infirmité du bonheur de l'homme est faite de son sentiment du passé et de l'avenir.
Son présent souffre toujours un peu du souvenir ou de l'espérance.
douze février., Madame Sand vient aujourd'hui dîner à Magny.
C'est le paradis moderne pour le peuple que ces pièces à grand spectacle du boulevard.
Au ciel du faubourg Saint-Antoine, le corps de ballet remplace les Anges et les Dominations.
L'amour moderne, ce n'est plus l'amour sain, presque hygiénique du bon temps.
Nous avons bâti sur la femme comme un idéal de toutes nos aspirations.
Nous ne savons plus tout bêtement et simplement être heureux avec une femme.
Il y a un Beau, un beau ennuyeux, qui ressemble à un pensum du Beau.
L'optique du trône doit être cela.
Une façon rapide de faire son chemin est de monter derrière les succès.
Certaines charges de ce temps-ci sont des cauchemars d'observation.
Ce sera peut-être la révolution naturelle de la propriété, de l'héritage et de la famille.
Ils croient que cet amour du Roi n'était que la bassesse des peuples.
Elle n'a pu que baiser son cadavre.
Cérémonie c'est bien le mot.
C'est une solennité.
Rien de plus curieux : c'est antique, archaïque, presque gothique.
Et dans la salle, le public riait sans s'arrêter, d'un rire délicat, français, national.
Les souverains ne rendent officiellement visite qu'à l'argent.
Et cela depuis trois siècles, c'est Louis quatorze et Fouquet, Louis quinze et Bouret, etc.
J'ai entendu dire à un médecin : L'âme est une non-valeur.
Il n'y a de bon que les choses exquises.
vingt-quatre février., Dîner Magny.
Quelqu'un raconte que Bastide, étant en prison, avait fait la connaissance d'un voleur.
Le jour s'éteint.
Des points de lumière de voitures piquent et sillonnent au loin l'horizon.
C'est la nuit de Paris qui se lève.
L'épithète rare, voilà la marque de l'écrivain.
La misère des idées dans les intérieurs riches arrive parfois à vous apitoyer.
Nous avons de beaux monstres comme Lekain, Mirabeau.
Gavarni nous dit aujourd'hui : «Sue, c'est l'homme du mal.
Le monde est généralement représenté comme un théâtre et un lieu d'action.
Puis cela devient cette espèce de petite taupe hydrocéphale, à la chair, mamelonnée et tuberculeuse.
Les assemblées, les compagnies, les sociétés peuvent toujours moins qu'un homme.
En somme, c'est l'idée de l'innocuité du poison pris à haute dose.
vingt mars., Nous étions, ce soir à la Librairie internationale.
A travers la figure il a une grande éraflure.
Qu'est-ce qui t'a fait ça ? demande le commis.
Le dialogue s'échange avec le terrible sérieux de gens d'affaires.
J'ai toujours rêvé ceci, et ceci ne m'arrivera jamais.
Peu ou point de lune.
Les croque-morts appellent d'une terrible expression, une exhumation : un dépotage.
Vu ces jours derniers Gavarni.
Il n'a plus la notion du mois, des jours, des heures, du temps.
Il me semble voir dans une pharmacie homéopathique le protestantisme de la médecine.
neuf avril., Chez Magny.
Je l'ai renvoyée.
J'ai pris une grande fille, grande comme moi.
Il me dessine ce qu'il soigne.
Aujourd'hui, j'ouvre le livre de Renan : c'est du Michelet fénelonisé.
Michelet s'est emparé de la pensée contemporaine.
Diderot, Beaumarchais, Bernardin de Saint-Pierre : c'est le grand legs du dix-huitième siècle au dix-neuvième.
Elle meublait le carré de la fenêtre en face, depuis bien longtemps vide.
Je la regardais tranquillement et doucement, sans désirs.
L'homme peut échapper à la langue qu'il parle.
Le cynisme des expressions, la dépravation des mots, déprave toujours la femme.
dix-sept avril., On a beaucoup parlé de la domesticité, de la platitude basse des nobles.
Le seul changement est que peut-être les nouveaux domestiques, dans leur service, manquent de grâce.
La pire débauche est celle des femmes froides, les apathiques sont des louves.
Une campagne très âpre, très durement éclairée, un pays dantesque.
Pas une vapeur, pas un brouillard, pas un voile.
Je ne me rappelais guère comment j'étais là.
Et puis, tout à coup, je me trouvais dans une grande fête, un étrange triomphe.
Je dîne chez Philippe.
Cela me reporte à du vieux temps.
Oui, une habitude du passé, qui, certains jours, faisait entrer le domestique dans la famille.
Cela s'en va comme tant d'autres choses.
C'est le néant que la vieille histoire.
Le passé qui ne revient que dans l'esprit, est un passé mort.
Un joli mot bête entendu : On se marie beaucoup cette année.
Et puis, à la pitié succède une indignation presque colère.
Qui devient triste, de moi ou des endroits publics ? Ce soir, Mabille m'a paru lugubre.
Le jardin tout rempli de lumière électrique.
Cette femme avait été assassinée dans son bureau, et Tardieu fut chargé de l'autopsie.
vingt-quatre juin., Nous allons, ce soir, chez Gavarni.
Il y a des siècles que nous ne l'avons vu.
Nous le trouvons dans son cabinet, mathématiquant au milieu d'un amoncellement de livres.
Il composait la Conscription avec une académie d'homme mettant la main dans l'urne.
vingt-neuf juin., Dîner à Neuilly chez Gautier.
La maison encore sens dessus dessous du déménagement du ménage Catulle Mendès.
Voir Napoléon trois et Bismarck.
seize juillet., Trouville.
Un joli décor pour une conversation d'amour que la terrasse du Casino à neuf heures.
La plage toute crépusculaire, traversée de promenades d'ombres chinoises, presque perdues dans la pénombre générale.
En art, en littérature, je connais peu de révolutionnaires, nés sans pain.
La grandeur de Dieu m'apparaît surtout dans l'infini de la souffrance humaine.
Le nombre des maladies épouvante encore plus que le chiffre des étoiles.
Un homme à Paris a cent mille francs à dépenser tous les jours.
Lever à dix heures.
Un gros déjeuner de table d'hôte d'une heure.
Une heure à fumer sur la terrasse du Casino.
Toute la journée un travail qui va jusqu'à cinq ou six heures.
Un gros dîner de table d'hôte de six à sept heures.
Nous voulons finir MANETTE SALOMON, où nous avons retrouvé énormément à travailler.
Le malheureux en avait perdu la raison et la vie.
On en ferait presque un conte fantastique.
Quelle assurance la beauté donne à un enfant.
C'est l'aisance dans la grâce.
dix-huit août., Je regarde, par une porte-fenêtre ouverte, sauter au Casino les gandins qui dansent.
Les artistes aiment ces joies qui les frottent à un semblant de monde.
Tous les hommes de lettres passeraient ici, que pas un n'irait figurer dans ce trémoussoir.
vingt et un août., Fini aujourd'hui MANETTE SALOMON.
On dirait la plante du pied de l'Amour chatouillée par le Midi.
Ils ont tous l'air de digérer le succès d'un ami.
Blague ! blague ! blague ! La blague, toujours la blague dans ce temps-ci.
Je reçois un prospectus ronflant pour le progrès du canotage.
Au fond, ce qui fait l'appassionnement : c'est le faisandage des êtres et des choses.
trente et un août., Pouthier vient dîner chez nous.
Un échelon encore plus bas dans la misère.
On l'a chassé de son ancien domicile.
Il fait des repas de trois sous de bouillon et de deux sous de pain.
Et puis vous êtes juif, je n'aime pas les juifs.
C'est un sacrifice pour moi que d'en saluer un.
De singulières existences dans ce Paris.
neuf septembre., Cela m'a rendu rêveur.
Hier nous étions au Jardin des plantes.
Lundi dix septembre., Dîner Magny.
Sainte-Beuve se soulève contre la providence des choses, des hommes, de l'histoire.
Actes nous seing-privé, Baux, etc.
Demandes, Lettres, Pétitions, Mémoires, Copies simples et de luxe, Généalogies illustrées.
Et des annonces comme celles-ci : «A vendre un garni de dix lits.
Bail trois ans.
Quartier nord-D., A vendre un fonds de marchand de vin et traiteur.
vingt-quatre septembre., Dîner Magny.
Mais cette pièce est impossible pour deux raisons.
La censure l'interdirait d'abord, et le grand parti du Siècle l'écraserait.
Tout être, homme ou femme, qui aime le poisson, a des goûts délicats.
vingt-neuf septembre., Saint-Gratien.
De là l'épisode du bain dans l'AFFAIRE CLEMENCEAU.
Et cependant nous ne sommes pas riches du tout, et si peu nobles.
sept octobre., Dîner Magny.
Toujours l'immense et bavarde mémoire de Sainte-Beuve.
douze octobre., Notre impression en entrant dans le Musée de Saint-Quentin, devant les La Tour.
Lavoix nous disait : «A Paris, on n'est vraiment que le tiers de son moi.
quatorze octobre., Saint-Gratien.
Un original ménage d'artiste que ce ménage du peintre Giraud.
Père, fils et mère couchent dans la même chambre.
Alors le fils lit, tout haut, un livre quelconque.
quinze octobre., Ce soir nous sommes presque seuls au salon.
Ainsi cette femme qui nous parlait, a manqué deux couronnes impériales.
Un excellent père et parent.
Oui, il était excessivement paternel et bon pour les gens de sa famille.
Et beau comme un camée, et rappelant un empereur romain ! ajoute-t-elle.
«Pour moi, il a été excessivement paternel.
Ah l'histoire ! l'histoire ! Je pensais au terrible portrait du czar que m'a fait Hertzen.
Et peut-être que les deux portraits sont vrais.
dix-sept octobre., La princesse a la tête en l'air.
Elle n'a pas dormi.
Elle veut faire un jardin d'hiver.
On pose des piquets.
Lundi vingt-deux octobre., Dîner Magny.
Tout de suite aujourd'hui la conversation s'élève aux hypothèses de la population des planètes.
Les formules pleuvent pour le définir.
Alors chez tous ces destructeurs de foi, ces démolisseurs de Dieu, éclate une dégoûtante latrie.
Et les voilà à se pâmer sur les mots.
Des oiseaux aux longues queues ! crie Taine avec enthousiasme.
Et c'est ? interroge Sainte-Beuve.
Je ne me rappelle plus, dit Renan, mais c'est admirable.
Saint-Victor crie et s'emporte.
vingt-sept octobre., Répétition de la CONJURATION D'AMBOISE.
Au fond Bouilhet est un élève de Casimir Delavigne, Victor Séjour et Hugo.
Ça ne fait rien : c'est un garçon travaillant honorablement et qui s'applique.
vingt-huit octobre., Flaubert présente aujourd'hui Bouilhet chez la princesse.
Je ne sais quelle malencontreuse inspiration a eue le poète à déjeuner.
Mais il sent comme tout un omnibus du Midi.
A deux heures d'Osmoy arrive.
Rien de l'épanouissement complet d'une franche félicité.
On sent l'auteur traversé d'inquiétudes, de préoccupations.
Tout l'empêche de goûter son présent.
Le chic actuel d'une femme est le mauvais genre distingué.
Les bonheurs arrivent toujours trop tard dans la vie.
quatre novembre., Bar-sur-Seine.
C'est chez une cousine, un peu plus âgée que mon frère, et élevée avec lui.
Ce soir il a empoigné l'antiquité, et blasphémé toutes ses études.
Les bâtards de gentilshommes et d'abbés qui vivent encore en province, sont tous braconniers.
Il semble qu'ils aient hérité d'un sang de chasseur et de goûts de grands seigneurs.
Ce paysan solitaire grandit pour moi et menace dans le ciel.
Sous l'auvent du toit de tuile, une grosse botte de haricots grippés qui sèchent.
A l'intérieur, une chambre basse, où est percée une petite fenêtre à trois carreaux.
Un antre, une tanière, où il fait bon de s'ensauvager toute une journée.
trois décembre., Nous partons de Bar-sur-Seine.
cinq décembre., Nous avons la visite de Rops qui doit illustrer la LORETTE.
Une parole vive, ardente, précipitée, où l'accent flamand a mis un ra vibrant.
six décembre., Je passe chez Pierre Gavarni.
Je lui trouve une douleur endormie et qui paraît rêver.
Son père, à son arrivée, resta d'abord immobile.
Il était mort à sept heures.
Les mouleurs en retard avaient dû courir, de commissaire de police en commissaire de police.
Mais notre vraie et intime impression : c'est le dégoût, c'est le mépris.
Ce qui domine, avant tout, dans cette mare d'assassinats : c'est l'odeur de la bêtise.
La Révolution a eu beau se faire terrible, elle est foncièrement bête.
Sans le sang elle serait niaise, sans la guillotine elle serait burlesque.
Une terrible objection, ces années ! contre la Providence.
Ah ! quel livre à faire : les Blagues de la Révolution.
Nous trouvons ce pauvre vieillard attendant une visite comme on attend une fête.
Tout branlant, les mains tremblotantes, il nous fait place avec joie, auprès de son feu.
Les peintres sont vraiment malheureux.
Intérieur sec, sobre, vide, comme inhabité : c'est la stricte demeure du travail.
La chambre avec son petit lit est une cellule.
trente décembre., Passé aujourd'hui devant l'ancienne maison de Gavarni, avenue de l'Impératrice.
Le moisi de la tombe mange les marches descellées des portes-fenêtres du rez-de-chaussée.
Un symptôme du temps.
La boutique des libraires n'a plus de chaises.
Maintenant les livres s'achètent debout.
Cependant que de choses créées par l'homme ; depuis, depuis … jusqu'au céleste d'un air d'orgue.
Nous nous sentons antipathiques à Girardin, comme des gens qu'il estime.
Blague ou vérité, cela me fait rêver.
Le mot lui ressemble, et par son impersonnalité, il atteint à une certaine grandeur.
neuf février., Aujourd'hui je feuilletais, chez un marchand, un carton d'estampes.
L'histoire s'écrira encore longtemps comme ça.
Notre niaiserie est malheureusement de ne jamais abuser de la seconde des situations.
L'une a été autrefois, l'autre est, à l'heure présente, la salle à manger des Parisiens.
Aujourd'hui le dîneur chez Peters est un boursier, ou un turfiste ; ou un photographe.
Rêve que font tous les danseurs.
Ils rêvent qu'à force d'entrechats, ils vont se brûler au lustre.
cinq février., Singuliers Parisiens dans Paris que nous, nous, solitaires comme des loups.
Le XIXe siècle a opéré l'humanité de la cataracte.
Un exemple bien frappant.
vingt-deux février., Le romantisme n'est pas né en France.
Il devait nous venir comme une plante des tropiques, du Nouveau Monde.
Bernardin de Saint-Pierre le rapporte de l'île de France et Chateaubriand de l'Amérique.
Toujours ou l'inquiétude de sa souffrance à soi ou l'inquiétude de celle de l'autre.
Il y a autour de nous une mauvaise volonté du temps et des gens.
Nous nous sentons vivre dans une hostilité ambiante.
six mars., La princesse a un charmant sourire, un aimable sourire humain, plein de choses.
Nous avons eu peu, dans notre vie, de joies aussi vives.
quinze mars., Mémoires curieux que ces mémoires de Gavarni.
seize mars., Première des IDÉES DE MADAME AUBRAY.
C'est la première que je vois de Dumas fils, depuis la DAME AUX CAMÉLIAS.
Un public particulier, et que je n'ai guère vu que là.
Et ainsi tout le long.
Dumas a un grand talent.
dix-sept mars., Je vomis mes contemporains.
Il s'appelle Puissant.
Au lieu de nous confesser, il nous raconte son histoire.
deux avril., Nous partons pour Rome.
Jamais ici il ne poussera du Hugo ou du Michelet.
six avril., Civita Vecchia.
Arrivée à Rome.
C'est le vrai brigand poncif de Schenetz.
Elle ne s'adresse qu'à l'appétit masculin.
Tout est unique dans la vie.
Rien ne recommence et tout n'est qu'une fois.
Ce soir, un inoubliable tableau à l'hôpital des Pellegrini.
Une certaine émotion devant cet impitoyable rappel à l'égalité.
Tout le tendre, tout le sensitif, tout le beau ému du moderne, vient du Christ.
Ce peuple-là, même sur les marches de Saint-Pierre, descend toujours de son cirque.
Tête présumée de Sylla.
Une tête ayant le type de l'acteur Provost.
Les cheveux versés sur le front comme des gerbes.
Une matérialité méditative.
C'est comme un Dieu mélancolique du commandement.
Pour la peinture je ne sais pas ; ç'a peut-être été un très grand art.
Au Musée Égyptien.
L'élégance de la petite nature d'Egypte et le suave enveloppement des formes.
Une voix éteinte, strangulée comme par l'extinction d'une parole usée et répandue depuis quarante ans.
Aujourd'hui, je me rends chez lui.
Je l'entrevois en chemise, se levant de sa sieste.
La beauté du sang ne se fait que dans la prodigalité de la procréation humaine.
En France l'étranger se frotte à la France ; il ne s'y noie jamais.
La beauté de la femme est la beauté d'un bel animal.
L'horizon est solide.
Le paysage est sans vapeur et sans rêve.
L'au-delà nuageux de toutes les choses du Nord n'existe pas ici.
quatre mai., La Transfiguration de Raphaël.
Le découragement tombe de là sur tout ce qu'on a vu, comme un écrasement.
C'est l'œuvre unique sortie d'une main d'homme, au delà de laquelle on ne rêve rien.
dix-sept mai., A bord de l'Hermus.
Sur ma couchette, après avoir lu du Joubert.
Des pensées si fines, qu'elles ressemblent à des ailes d'insectes disséquées.
En somme Joubert est le La Bruyère du filigrane.
dix-huit mai., Marseille, c'est encore de l'Italie.
Sur une affiche de pédicure se voit une apparition de la Vierge.
Ce midi de notre France : de l'Italie ratée.
Dimanche dix-neuf mai., L'Italie finit par donner la nostalgie du ciel gris.
La pluie en revenant semble une patrie … Paris encore une fois.
Gautier, malgré son imperturbabilité, ne trouve pas dans cette maison son équilibre.
Turgan, que nous voyons là, pour la première fois, cherche laborieusement des effets.
Saint-Victor froisse et pétrit son chapeau pour trouver des phrases.
vingt-sept mai., Nous sommes dans une grande pièce au-dessus de l'okel de l'exposition égyptienne.
En travers, jetée sur une table, la momie qu'on va débandeletter.
Tout autour des redingotes décorées.
Et l'on commence l'interminable déroulement de la toile emmaillotant le paquet raide.
On la recouche et on déroule encore.
Enfin, sous le débandelettement, commence à s'esquisser un peu de la forme humaine d'un corps.
«Un collier ! crie quelqu'un.
Puis on détache encore un tout petit Horus et un gros scarabée vert.
On causait, on riait, on fumait.
On passe dans la salle à manger et on dîne.
La maîtresse de maison, je la regarde, je l'étudie.
Il avait sur sa table de nuit des bougies allumées et deux revolvers.
Mais Monsieur de M …, agent de la Russie, demandait une conclusion immédiate aux Tuileries.
Il attribuait à cela le ganachisme actuel.
On fait huit cents francs.
Oh ! l'inconnu de Paris.
A propos d'HERNANI.
trois juillet., Vichy.
Le directeur des eaux me disait qu'on vendait les chaises sur lesquelles l'Empereur s'était assis.
Ainsi, il y a des gens pour adorer la place de ses hémorroïdes.
neuf juillet., Je lis ce matin que Ponsard est mort.
Je ne lui vois guère d'autre immortalité pour le sauver de l'oubli.
neuf juillet., Parc de Vichy.
Sept heures et demie du soir.
douze juillet., Sur l'Allier.
A faire notre Catéchisme de l'art en aphorismes, et ne dépassant pas dix pages.
Comme summum du Beau absolu : le Torse du Vatican.
C'est comme un droit à un parasitisme n'apportant pas trop de déconsidération.
Lambert Thiboust n'est plus.
Il est question d'un monument ; d'une colonne, d'un enterrement national.
Puis il blasphème spirituellement et drolatiquement Hugo, et redemande de la grillade.
vingt-deux juillet., Ce soir Burty revient à l'hôtel s'habiller pour un bal.
Table d'hôte de l'hôtel de Madrid à Vichy.
Elle a la figure grise des pauvres.
Les paysans l'appellent Napoléon quatre.
Dimanche vingt-huit juillet., Clermont.
Retour à Clermont.
Nous battons la ville.
A peine un passant.
La peur nous prend, et nous nous sauvons de l'Auvergne.
vingt-neuf juillet., Retour à Paris.
trois août., Saint-Gratien.
Elle rappelle tout ce qu'elle a fait pour eux.
Son amitié qui n'oublie pas, s'échauffe pourtant avec la présence des gens.
huit août., Nous passons chez Sainte-Beuve.
En sortant de chez Sainte-Beuve, nous entrons chez Michelet.
Une journée splendide et torride.
Des hommes sont tentés par la mort comme par une dernière aventure.
Il n'y a que les domestiques qui savent reconnaître les gens distingués.
Heilbuth nous emmène le voir laver une aquarelle à Honfleur.
vingt-sept août., Dégoût ici de cette société d'anonymes.
Nous souffrons maintenant au coudoiement de populations d'inconnus et de bourgeois vagues.
trente août., Aujourd'hui nous accompagnons Feydeau sur la falaise.
quinze septembre., Saint-Gratien.
On causait ce soir des puissances et des effets de la transmission du sang.
Une dame de ma connaissance accouche d'un enfant qui avait deux doigts du pied palmés.
Ce soir, la princesse a une toilette charmante.
Le gros Primoli passe, jetant une égrillardise dissimulée dans de l'italien, et s'en va.
Et les heures passent.
Ici, quelle fantaisie, quel imprévu de taches et de couleurs.
Retour ce soir.
Des voyous en gaîté au chemin de fer.
Le Français dans l'ivresse n'est point bêtement heureux d'être ivre comme les autres peuples.
dix-huit septembre., Rien, rien et rien, dans cette exposition de Courbet.
Et bien, moi aussi je te baptiserai, Voltaire, tu es Satan-Prud'homme.
vingt-huit septembre., Dans les coulisses des Français.
Ce ministre est à la fois plat, humble, rogue et haut.
trois octobre., La maladie effraye la femme du peuple, comme l'orage les bestiaux.
L'inconnu du mal qui vient à elle, l'hébète.
Ainsi que les enfants, les femmes du peuple disent au médecin, qu'elles souffrent de partout.
Dimanche sept octobre., Saint-Gratien.
Le coup partit, à l'instant où la silhouette du Suédois se levait de terre.
Le canonnier porte le Suédois à l'ambulance.
Le cas est trouvé curieux.
Oh ! l'intolérance du parti de la tolérance ! J'ai pensé au mot de Duclos.
Goguet le marchand de cadres anciens déménage.
Drôle de bonhomme et drôle de rue.
Et Goguet et son acolyte, avec leurs mines glabres, leurs physionomies humbles de brocanteurs-sacristains.
seize octobre., Dîner avec Hébert chez Philippe.
Berlioz est son compatriote.
Ils étaient de deux maisons dans la montagne, l'une un peu au-dessus de l'autre.
Il y a des hommes, il y a la femme.
vingt et un octobre., Aux buffets anglais de l'Exposition.
Nous allons avec lui chez Berthelot, son voisin, et tombons dans l'intérieur du chimiste.
Une petite maison dans les bois.
Un jardin plein d'enfants, un salon plein de femmes.
quatorze novembre., Ce soir, Sainte-Beuve donne à dîner à la princesse.
La princesse a la mine toute gaie ; elle s'amuse d'avance, comme d'une partie de garçon.
A dîner, elle veut tout servir, tout découper.
Son père découpait toujours.
Il avait de très jolies mains.
Chacun se bat les flancs.
On essaye d'égayer le champagne, mais le rire est froid et se glace.
vingt-cinq novembre., Bar-sur-Seine.
A la campagne et en famille pour changer.
Nous laissons derrière nous MANETTE SALOMON en plein succès.
Dans la cheminée, des souches fantastiques, flambant, se tordant, rougeoyant comme des racines de mandragores.
Lu un peu du MÉMORIAL DE SAINTE-HÉLÈNE.
Les politesses de Thierry nous ont fait trembler.
vingt-neuf décembre., Chez la princesse, ce matin.
… A quatre heures, nous allons chez Sainte-Beuve, savoir de ses nouvelles.
Il nous fait dire qu'il désire nous serrer la main.
Du lit, deux mains se tendent chaudes et douces.
«Mal … cela va mal !» C'est sa première phrase.
La Païva n'aime pas le feu.
Cette femme est bâtie d'une manière toute spéciale.
Toujours la même, désagréable, antipathique, coupante et blessante dans la contradiction.
Ce bruit nous met dans un état nerveux abominable.
Pour un homme de génie ou de talent : se montrer, c'est se diminuer.
huit février., Toute cette semaine, enfoncés dans cette vie de Gavarni.
Dans ce peu de chose qu'il est, il a comme la conscience d'une divinité créatrice.
On nous présente, et deux heures après, nous soupons ensemble au café Anglais.
quatorze février., Chez la Païva.
Belle chose, la richesse.
Elle fait tout pardonner.
Et à peu près ainsi de tout.
Alors nous avons été aux Tuileries.
La statue de Spartacus avait un bonnet rouge et un bouquet à la main.
L'horloge était arrêtée.
Les objets d'art aujourd'hui ressemblent aux souliers et aux paquets de chandelle du Directoire.
Un étrange, intéressant et sympathique garçon.
sept mars., Ce matin, terreur de migraine.
Du reste, nulle illusion, pas un espoir à avoir, nous le sentons d'avance.
Thierry est là de trois quarts, évitant de nous regarder.
Il nous donne une poignée de main froide comme une corde à puits.
Cependant les autres, Got, Régnier, Delaunay, écoutent la pièce et semblent s'y intéresser.
Au fond, y a un Chinois de paravent chez Sainte-Beuve.
Vendredi-Saint., Dîner maigre chez la Païva.
On cause religion.
On va de Dieu à l'astronomie.
Il en est à table que cette science rassure et console.
Singulier rassérénement que l'immensité de l'espace.
L'infini des mondes nous jette, au contraire, dans l'infini des perplexités.
Car s'il existe vraiment, l'Infini ! qu'est l'homme ? Rien.
Le salon est en verve ce soir.
Elle n'est rien qu'un instrument, un outil devant une feuille de papier.
L'autre jour, dans une phrase, la Païva s'est toute crachée.
vingt-trois avril., Nous avions dîné dans une maison où nous ne dînons jamais.
Un jour, le desservant s'aperçut, avec terreur, que la provision d'hosties armoriées était complètement épuisée.
Je lui laisse le choix.
quatorze mai., Voici l'intérieur dans lequel, cette semaine, Maria a accouché une femme.
Toujours la fatalité du livre.
dix-huit mai., Dîner Magny.
Une diversion est faite par le récit du conservatoire de Versailles.
Soulié, baptisé Eudore, racontant sa tentative de suicide, le jour de ses vingt ans.
vingt-cinq mai., Chez Renan.
Il nous donne la vie qu'il a écrite de sa bien-aimée sœur.
vingt-cinq mai., Oh ! le bruit ! le bruit ! J'en arrive à détester les oiseaux.
vingt-sept mai., Fontainebleau.
trente et un mai., Ce soir dans la salle à manger de l'hôtel de Fontainebleau.
premier juin., Dîner Magny.
Des types à fouetter dans un roman.
vingt-deux juin., Vichy.
J'étais dans mon bain d'eau minérale.
Edmond ouvre la porte, me tend une dépêche : «Accepté quarante-huit 000.
Avec cela un beau jardin, de vrais arbres.
Vendredi vingt-six juin., Vraiment, c'est à se croire poursuivis par la fatalité.
Et ce vrai bonheur d'hier est devenu un vrai chagrin d'aujourd'hui.
Lamennais, rien qu'un flagorneur de haines.
Ce qui tuera l'ancienne société, ce ne sera ni la philosophie ni la science.
Un plat trop salé a une couleur.
dix-huit juillet., Saint-Gratien.
Bien entendu, la somnambule n'a rien découvert.
Entre le tabac et la femme, il y a un antagonisme.
En somme l'amour est une grosse matérialité à côté de la spiritualité d'une pipe.
Toute extravagante grandeur bâtie par l'homme et dépassant sa taille est attristante pour l'humanité.
Versailles est l'exemple de cette mélancolie de toute pyramide.
La nature seule peut faire grand.
vingt-trois juillet., Théophile Gautier, qui est ici pour quelques jours, cause danseuses d'Opéra.
Et remarquez que ce travail est toujours fait par la danseuse.
vingt-huit juillet., Théo a passé une semaine avec nous ici.
Je plais généralement.
Je n'ai pas d'ennemis.
Joli et frais tableau de la cuisine de l'art.
quatre août., Nous sommes là, sur le perron de cette maison désirée d'Auteuil.
Je vous écrirai demain, fait le propriétaire, et c'est probable que j'accepterai.
Ici le château dort ou paraît dormir jusqu'à onze heures.
Nous avons passé trois semaines à vivre cette vie.
Les hôtes à demeure avec nous, étaient les Malvezzi, la petite Vimercati.
Théophile Gautier est resté une semaine, Flaubert quelques jours.
Nul en ce monde n'est le pareil et l'égal d'un autre.
L'inégalité est le droit naturel, l'égalité la plus horrible des injustices.
Quelquefois une dernière innocence reste à la femme perdue : le rire.
seize août., Étretat.
Mais laissons là les grâces pendule-Empire de son style.
trente et un août., C'est aujourd'hui que Hostein doit nous communiquer ses impressions personnelles.
Le bon des douleurs insupportables, est de faire supporter les autres.
Et puis il en reste trop au boniment de ce qu'il menace de faire.
douze septembre., Ce soir, nous sommes comme moulus des fièvres d'une folle nuit de jeu.
seize septembre., Auteuil.
Mais de tout temps nous avons été de déréglés amateurs.
Le bruit, toujours le bruit.
Une fatigue de tête qui rêvasse, mêlée délicieusement à un éreintement du corps.
La porte de la grille était entr'ouverte.
Toute femme est, de nature, secrète et ténébreuse.
L'homme ne possède vraiment que dans l'état sauvage.
vingt-neuf octobre., L'Anglais filou comme peuple, est honnête comme individu.
Il est le contraire du Français, honnête comme peuple et filou comme individu.
Mais remontons plus haut, revenons à de vieux souvenirs de famille.
Et savez-vous la seule querelle qu'il y eut entre la grosse femme et mon frère.
Notre tante était de ce temps-là.
Le mépris vous en vient avec un sentiment de supériorité personnelle.
On pense avec plus de volonté à faire des œuvres pour soi.
deux novembre., Un roulement, deux voitures à notre porte.
vingt-six novembre., A propos de l'éducation religieuse, une chose m'intrigue.
Que je voudrais donc bien dîner à Compiègne, à la table des domestiques.
Vilaines, ces morts toutes de publicité.
Nous étions sévères, peut-être injustes pour le talent de Madame Sand.
Nous venons de lire les vingt volumes de l'HISTOIRE DE MA VIE.
Enfin, reprend sèchement Saint-Victor, tu as écrit la solidité des choses éternelles.
A un certain âge, la nuit, c'est l'ennui de ne pas être au lendemain.
Ce gouvernement-ci hait encore plus l'homme de lettres, que le républicain ou le socialiste.
L'Histoire, à l'heure qu'il est, devient de plus en plus l'histoire naturelle de la monarchie.
La science du romancier n'est pas de tout écrire, mais de tout choisir.
quatorze décembre., Nous avons eu aujourd'hui, à déjeuner, notre admirateur Zola.
En somme, un homme inquiet, anxieux, profond, compliqué, fuyant, peu lisible.
Mais je suivrai votre conseil.
vingt décembre., Suspension absolue de la vie, ces temps-ci, dans le travail et l'idée.
Nous n'existons plus matériellement que par la souffrance.
Sentiment d'une spiritualité, toute pénétrée de la satisfaction intérieure de l'absence de l'existence.
vingt-deux décembre., Aujourd'hui, à quatre heures, fini MADAME GERVAISAIS.
Les premiers nous avons été les écrivains des nerfs.
premier janvier., Minuit.
Je n'y ai pu résister que trois jours … J'en mourrais.
onze janvier., Brown, le peintre de chevaux, nous contait cette jolie anecdote.
Pointel l'interroge sur ce qu'il fait ? Mais des chevaux.
L'eau-de-vie ! un baptême comme le trouve la langue du peuple.
Des épreuves, des corrections, des feuilles se succédant sans trêve ni arrêt.
Tout le travail forcé de la retouche immédiate.
La nécessité de l'inspiration continue, pour les changements qu'il faut improviser.
On joue à de petits jeux d'esprit innocents et érotiques.
L'homme n'est fait que pour aimer l'être qu'il connaît, qu'il approche ou qu'il possède.
Je lis qu'en ce moment tous les arbres de Paris sont en train de mourir.
Voici bien des oïdiums depuis quelques années.
La vieille nature s'en va.
Madame de Païva, l'insolente figure de la Fortuna muliebris.
L'homme a l'habitude de parler, comme à des personnes, aux bêtes et à Dieu.
cinq février., Minuit.
Correction des dernières épreuves de MADAME GERVAISAIS.
Bizarres racines ! Fécondation singulière de ce livre.
dix février., Nous venons de manquer d'être tués ensemble.
Nous allions à notre dîner du mercredi chez la princesse.
Nous descendons de voiture.
Je ne vois que cela.
Et jusqu'au débarbouillage chez le pharmacien, angoisse, émotion, pendant des secondes qui paraissent éternelles.
Un miracle ! l'œil n'a rien.
Une main sur notre épaule.
C'est le bohème, gardien marron des sept mille mètres de terrain à vendre.
Une simple pierre portant son nom et deux dates, sa naissance et sa mort.
Mercredi dix-sept février., Il tombe ici un médecin que j'avais demandé à Phillips.
Une angoisse pour tous les deux, une journée de tressaillements inquiets.
Des autres, rien du tout.
Voilà notre seul succès.
Il faut avouer que notre livre n'est guère gâté jusqu'à présent.
dix-neuf février., Nous allons voir Sainte-Beuve.
J'ignorais, faisait l'académicien en s'inclinant.
Pour le second, ce sera sans doute Monsieur de Champagny.
Ah ! Et quant au troisième, probablement Monsieur Barbier.
Deux énormes bouquets de violettes sur la cheminée.
Donc deux dames qui arrivent bientôt.
Une profonde tristesse de cette ligue du silence.
Cela arrive menu, menu, à petits coups.
Vils conseils d'un courtisan de tous succès et de toute popularité.
Viollet-le-Duc parle de Mérimée très malade.
Des dorures, des tableaux, un plafond reluisant.
Partout du confortable et du luxe joyeux et criard.
C'est un détournement de mineure, même de deux mineures.
Tous les systèmes, toutes les religions, toutes les idées sociales se sont produits ici-bas.
vingt mars., Estimés et haïs : voilà notre lot ici-bas.
trois avril., Cour d'assises.
Assassinat de la rue Monthabor.
La cour se retire, le jury entre en délibération.
Le public envahit le prétoire.
Aux fenêtres pâlit l'azur blême d'un commencement de nuit.
La figure bourgeoise des jurés a pris une espèce de sévérité de grands juges.
On monte sur les bancs pour le voir.
J'ai vu presque tous les voulant arriver au but de leur vouloir.
seize avril., Été chez un pépiniériste de Bourg-la-Reine, acheter un magnolia.
Je crois décidément que les savants sont plutôt des escamoteurs que des sorciers.
O ironie ! Nous avons cru acheter ici, au prix de quatre-vingt-dix 000 francs, le silence.
Ici, nous sommes intrigués par trois personnages.
L'aventure avec Sainte-Beuve, depuis le commencement jusqu'à la fin, en sa bizarrerie.
Nous lui écrivions.
Nous faisons passer nos cartes à sa femme, et nous attendons dans l'antichambre.
C'est le chagrin de ce qui s'est passé …» Mercredi vingt-huit avril., Rue de Courcelles.
Les heures de notre vie nous semblent courir, depuis quelques mois, sur un cheval emporté.
cinq mai., Chez Feydeau.
Sa femme nous fait entrer dans sa chambre.
Nous y lisons le nom de Monsieur l'abbé Obscur, chargé spécialement des mariages.
De temps en temps, s'essuyant le front, les porteurs l'arrêtent en des stations d'agonie.
vingt-deux mai., Chez Michelet.
Nous parlons du livre de Hugo.
Tous ces jours-ci, la vie un enfer.
quatre juin., A la Comerie.
dix juin., Départ pour les eaux de Royat.
Crise de foie.
La table d'hôte de Royat.
J'écris à la princesse.
Cela me soulage de mes souffrances, comme un ouvrier qui reprendrait ses outils.
dix-sept juin., Causerie après le déjeuner avec le général Bataille.
vingt-deux juin., Le général Bataille nous entretient de l'émotion du feu.
Le vague de ses yeux semble, par moments, se lever au plafond, comme au ciel.
Il fallait un virgule cinq francs pour le trousseau.
C'est une chambre obscure.
premier août., Saint-Gratien.
L'autre semaine j'écrivais que les princes n'aiment pas les gens malades.
Je dois faire amende honorable.
La phrase était impolie, malhonnête, grossière, et aussitôt dite, j'en fus au plus grand regret.
Elle le trouve au lit.
Il a passé dix nuits sans dormir et sans avoir envie de dormir.
Sa sciatique persiste.
vingt-deux septembre., Nous allons aujourd'hui voir Feydeau.
Il a été transporté au Parc-aux-Princes.
Nous le trouvons dans une grande maison, au milieu du désordre d'un déménagement.
Des voitures versent dans le jardin des meubles et des plantes exotiques.
quinze octobre., Trouville.
Nous apprenons ici la mort de Sainte-Beuve.
dix-huit octobre., Départ de Trouville pour Paris.
Vingt jours passés ici, les vingt jours les plus mauvais de notre vie.
premier novembre., Nous n'avons vraiment pas de chance.
Le curé les fait sonner dix minutes par quart d'heure, jour et nuit.
dix novembre., Nous travaillons à GAVARNI : L'homme et l'œuvre, malgré tout.
On pourrait dire sage, comme un enfant malade.
Mon oncle avait les connaissances les plus bizarres.
Il était ce soir-là triste, plus triste que jamais.
La scène d'hier soir m'a fait cruellement mal.
Ce paragraphe, il l'avait composé dans l'insomnie de la nuit.
Le tact, c'était son lot.
Cette faculté si hautement aristocratique chez lui, il la perd.
Refus de parler.
Il m'a laissé partir avec un air indifférent.
J'ai maintenant pour le mendiant, un : «Je n'ai rien !» dont l'impitoyabilité m'étonne.
Il s'arrête tout à coup.
Je l'engage à continuer.
Il demeure silencieux.
Je le prends dans mes bras, je le soulève, je l'embrasse.
Il lit le cardinal Pa (cca), puis plus rien, impossible de finir le mot.
Le désespoir de ce vouloir, la colère de cet effort ne peut s'écrire.
Non, jamais je n'ai été témoin d'un spectacle aussi douloureux, aussi cruel.
Il est sensible à un entremets, il est heureux d'un vêtement neuf.
Dans les espaces … vides ! me répondit-il, après quelques instants de silence.
Un groupe charmant dans les allées.
Ce soir j'ai été douloureusement ému.
Nous finissions de dîner au restaurant.
Le garçon lui apporte un bol.
Il s'en sert maladroitement.
Il a parlé de ses livres.
Ce n'a été qu'un bien court moment.
Nuit de samedi (dix-huit juin) à dimanche., Il est deux heures du matin.
J'écoute l'anhélance de sa respiration.
Dans l'ombre des rideaux, j'ai devant moi la fixité de son regard.
Je remarquais qu'il était fatigué, qu'il lisait mal.
Fou d'inquiétude, je lui demandai s'il ne me reconnaissait pas.
Ces crises furent bientôt suivies d'un calme délirant.
Je ne l'aurai plus marchant à côté de moi, quand je me promènerai.
Je ne l'aurai plus en face de moi, quand je mangerai.
Dans mon sommeil, je ne sentirai pas son sommeil dans la chambre à côté.
A cette heure je maudis la littérature.
Je n'ai voulu ni garde, ni sœur.
Des yeux larmoyants, profonds, ténébreux.
Dans ses yeux une expression de souffrance et de misère indicible.
neuf heures quarante minutes., Il meurt, il vient de mourir.
Prud'homme parlait ! De toute sa physionomie semble s'élever une tristesse un peu sarcastique.
Le dîner Magny a été fondé par Gavarni, Sainte-Beuve et nous deux.
Gavarni est mort, Sainte-Beuve est mort, mon frère est mort.
La mort se contentera-t-elle d'une moitié de nous deux, ou m'emportera-t-elle bientôt ! Je suis prêt.
Mais attendons à demain.
Une seconde, sur son visage de vivant, j'entrevis son visage de mort.
Je suis descendu.
Il aurait eu un petit bonheur de cela.
Mercredi vingt-deux juin., Il fait un temps magnifique.
neuf heures., Voici le bruit des cloches de l'église.
Il faut songer à des choses de la vie courante, à des envois de lettres.
Je lui fais demander son nom.
Il me fait répondre qu'il est Ravaut.
Ravaut c'est tout un monde de souvenirs.
L'impitoyable «Jamais» ne peut faire partie permanente de ma pensée.
Achard (Amédée),      quatre-vingt-dix.
Agar (Mlle),      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Aimée (Mlle),      soixante-douze.
Alton-Shée,      deux cent cinquante-six.
Arago (Alfred),      cent quatre-vingt-un.
Aubryet,      deux cent quatre.
Autran,      deux cent cinq.
Balzac,      cinq, cinquante-cinq, cinquante-huit, deux cent vingt-neuf, deux cent soixante-douze.
Barbier (Auguste),      deux cent soixante-dix.
Barre (le sculpteur),      deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux.
Barrias (le sculpteur),      cent soixante-douze.
Barrière (François),      quatre-vingt-treize.
Barrière(Théodore),      trois cent trois.
Baroche,      deux cent seize.
Baudelaire,      douze, deux cent cinquante-huit.
Baudry (Paul),      quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.
Beauvau (Madame de),      soixante-neuf.
Beauvoir (Roger de),      soixante-deux.
Benazet,      deux cent dix-huit.
Benedetti (la comtesse),      cent soixante-trois.
Béni-Barde (le docteur),      trois cent quarante-sept.
Benouville,      cent vingt-six.
Berlioz,      cent soixante-douze, cent soixante-treize.
Bernard (Claude),      deux cents, deux cent quarante-neuf, deux cent quatre-vingt-six, deux cent quatre-vingt-quinze.
Bernardin de Saint-Pierre,      quarante-quatre, cent quatre, deux cent soixante-treize.
Berthelot,      soixante-sept, soixante-dix-huit, cent trente et un, cent trente-huit, cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-sept.
Berthelot (Mme),      cent soixante-quatorze.
Berryer,      deux cent quarante et un.
Beyle,      deux cent soixante-seize.
Byron (lord),      cent soixante-trois.
Bismarck,      cinquante-six, cent trente-sept.
Blanc (Louis),      quarante.
Blanc (Charles),      cinquante et un, cent vingt, cent quatre-vingt-treize.
Boilly,      trois cent cinquante-neuf.
Bonaparte (Laetitia),      cent douze.
Bonnet,      cent soixante-cinq.
Bouchardy,      deux cent trente et un.
Bouilhet,      8l, quatre-vingt-deux.
Boutourlin,      deux cent trente-trois.
Boyer (Philoxène),      cent soixante-quinze.
Bressant,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Brinvilliers (la),      quinze.
Broglie (de),      cent quatre-vingt-dix-huit.
Brown,      deux cent cinquante-huit.
Buchère,      deux cent quatorze.
Burty,      cent quarante-quatre, cent quarante-cinq.
Carrier-Belleuse,      cent trente-cinq.
Cayla (Madame du),      soixante et onze.
César (Auguste),      cent dix-neuf.
Champagny,      deux cent soixante-dix.
Chanton,      deux cent trente-six.
Charles Edmond,      cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-onze, trois cent trente-huit.
Chassagnon,      deux cent soixante-dix-sept.
Chenavard,      cent vingt, cent vingt et un.
Chesneau,      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Cheuvreux-Aubertot,      cent quarante-cinq.
Clodion,      cent trente-cinq, deux cent vingt-six.
Colomb (Christophe),      quatre-vingt-quatre.
Coquelin,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Corot,      cent cinquante-quatre.
Courbet,      cent soixante-quatre.
Courmont (Monsieur et Madame de),      trois cent vingt et un.
Cousin (Victor),      cent soixante-seize.
Crébillon fils,      deux cent seize.
Dalloz,      soixante, deux cent cinquante-huit.
Daumier,      cent quatre-vingt-quatorze.
Debraux,      cent dix.
Deburan,      deux cent dix.
Delavigne (Casimir),      quatre-vingt-un.
Delaunay,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Delisle,      cent quarante-cinq.
Demidoff (le prince),      soixante-quatorze, soixante-seize.
Dennery,      deux cent trente et un.
Deslions (la),      trente-trois.
Devéria,      cent soixante-sept.
Diderot,      quarante-quatre, deux cent vingt.
Doré (Gustave),      soixante et un.
Dorval (Mme),      soixante-douze.
Du Camp,      cent trente et un, cent trente-deux.
Duchesse de Russie (la grande-),      cinquante-deux.
Dumas fils,      soixante-neuf, cent huit, deux cent sept, deux cent huit, trois cent quatre-vingt-quinze.
Dupré (Jules),      cinquante-sept.
Duruy,      deux cent vingt-six.
Eugénie (l'impératrice),      deux cent quatre-vingt-quinze.
Feuillet (Octave),      quatre-vingt-dix-neuf.
Frédéric (le Grand),      trois cent deux.
Feydeau (Ernest),      cent cinquante-huit, cent cinquante-neuf, deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-seize, trois cent quinze.
Feydeau (Mme),      cent cinquante-neuf, deux cent quatre-vingt-treize.
Fitz-James (le comte),      trois cent deux.
Fléchelle,      cent trente-trois.
Fleury (le général),      deux cent vingt-trois.
Fontenelle,      cent soixante-quinze.
Forgues (Émile),      quatre-vingt-neuf.
France (le libraire),      cent.
Franck (de l'Institut),      trois cent douze.
Franklin,      cent quarante-trois.
Gabrielli (le prince),      cent soixante-deux.
Gabrielli (la princesse),      quatre-vingt-quatorze.
Galichon,      deux cent soixante-cinq.
Galliera (duchesse de),      deux cent soixante-dix.
Gautier fils,      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Gautier (Estelle),      cinquante-cinq.
Gautier (Judith),      deux cents, deux cent un.
Gavarni (Pierre),      quatre-vingt-neuf, cent quatre-vingt-neuf, deux cent trente-sept.
Germain,      trois cent vingt-deux.
Giraud (de l'Institut),      cent soixante-quinze, deux cent quarante-huit.
Giraud (Charles),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-huit.
Giraud (Eugène),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-huit, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-six.
Giraud (le ménage Eugène),      soixante-quatorze.
Giraud (Victor),      deux cent vingt-deux, deux cent trente-deux, deux cent trente-trois.
Gika (le marchand de perles),      soixante-dix-huit.
Goguet,      cent soixante-dix, cent soixante et onze.
Gonetti (Mlle),      cent quarante-quatre.
Got,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Goya,      cent quarante-huit, cent soixante-cinq.
Guillaume (l'Empereur),      soixante-neuf.
Guizot,      deux cent soixante-dix.
Hase,      deux cent douze.
Haussmann,      cent soixante-trois.
Haussonville (d'),      deux cent soixante-dix.
Hébert,      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-deux, cent soixante-trois, cent soixante et onze, cent soixante-douze.
Heilbuth,      cent cinquante-huit.
Heine (Henri),      cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze, trois cent deux.
Helloco (le).
Henri quatre,      quinze.
Hertford (lord),      trois cent neuf.
Hesse (la princesse de),      soixante-seize.
Hildebrand,      cent trente-quatre.
Hoffmann,      trois cent deux.
Holbein,      cent soixante-deux.
Homère,      soixante-dix-neuf, quatre-vingts.
Hostein,      vingt-quatre, deux cent trente.
Houdon,      cent soixante-six, deux cent soixante-huit.
Houssaye (Arsène),      cent quatre-vingt-dix, deux cent vingt-six.
Jacquemont,      deux cent soixante-seize.
Jeanne d'Arc,      deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Jérôme (le prince),      cent soixante-quinze.
Jésus-Christ,      cent dix-sept, cent quarante-trois, deux cent soixante-quatorze.
Joubert,      cent vingt-sept.
Jully (Madame de),      quarante-neuf.
Justice,      deux cent soixante-neuf.
Kant,      deux cent soixante-quinze, deux cent soixante-seize.
Karr (Alphonse),      cent huit.
Kaunitz (le comte de),      deux cent quarante-deux.
Lachaud,      deux cent quatre-vingt-cinq.
Lacroix,      deux cent cinquante-trois.
Lamennais,      deux cent dix-sept.
La Tour,      soixante-sept, soixante-douze.
Lavoix (Henri),      soixante-treize.
Lawreince,      cent trois.
Lawrence,      deux cent quatre-vingt-huit.
Lebrun,      deux cent soixante-dix.
Lecuir,      deux cent soixante-cinq.
Lefèvre (la maréchale),      cent soixante-dix.
Lefebvre (Monsieur et Madame Armand),      trois cent vingt et un.
Lefuel,      deux cent dix-huit.
Lelong (le Père),      onze.
Lespinasse (Madame de),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-quinze.
Lionnet (les frères),      cent cinquante.
Longpérier,      deux cent douze.
Lorrain (Claude).
     cent vingt-six.
Louis treize,      deux cent quinze.
Louis quatorze,      vingt-huit.
Louis quinze,      vingt-huit.
Louis seize,      deux cent dix-huit.
Louis dix-sept,      deux cent dix-huit.
Louis dix-huit,      soixante et onze, deux cent quarante-huit.
Louis-Philippe,      trois, cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatorze, deux cent trente-deux.
Lucas (le tavernier),      cent trois.
Luynes (le duc de),      cent quatre-vingts.
Mabille,      trois cent vingt-trois.
Madeleine (la),      cent quarante-quatre.
Malvezzi (les),      deux cent vingt-six.
Malvezzi (Mlle),      deux cent vingt-deux.
Manuel,      cent trois.
Marchal,      soixante-neuf, quatre-vingt-quatorze, deux cent huit.
Marcelin,      cent quatre-vingt-onze.
Marcellus (le comte de),      deux cent deux.
Maria,      deux cent cinq, deux cent soixante-huit, trois cent cinquante-sept.
Marie,      cent cinquante-trois, cent soixante-quinze.
Marie-Amélie (la reine),      deux cent trente-deux.
Marie-Antoinette,      cent soixante-treize.
Marie de Médicis,      deux cent quarante-cinq.
Mariette,      cent trente et un, cent trente-deux.
Marilhat,      cent trente-trois.
Marix (la modèle),      cinquante-six.
Mazzini,      deux cent quatre-vingt-seize.
Mendès (Catulle),      cinquante-cinq.
Mérimée,      deux cent vingt et un, deux cent soixante-seize.
Méry,      cent onze.
Méryon,      deux cent cinquante-huit.
Metternich,      deux cent soixante-douze.
Michel-Ange,      cent vingt-deux.
Michelet (Mme),      deux cent treize.
Millevoye,      deux cent quarante-huit.
Mirabeau,      trente-trois, cent cinquante-six.
Mirbel (Madame de),      soixante et onze.
Morny (le duc de),      treize.
Napoléon Ier,      cent soixante-dix-neuf, trois cent quinze.
Napoléon (le prince),      trois cent dix.
Neftzer,      soixante-huit, deux cent cinquante-six.
Newton,      cent quatre-vingt-six.
Nicolas (l'Empereur),      soixante-quatorze, soixante-quinze, soixante-seize, soixante-dix-sept.
Nieuwerkerke,      8l, cent soixante-quinze, deux cent cinquante-trois, deux cent soixante-cinq.
Obscur (l'abbé),      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Ollivier,      cent deux.
Orloff (le comte),      soixante-dix-sept.
Osmoy (le comte d'),      quatre-vingt-deux.
Osmoy (la comtesse d'),      quatre-vingt-deux.
Pacca (le cardinal),      trois cent trente-neuf.
Pasquier (le duc),      soixante et onze.
Passoir,      soixante et un.
Patin,      deux cent quatre-vingt-quinze.
Patrat (le général),      trois cent quatre.
Pélagie,      trois cent quarante-sept, trois cent cinquante-deux, trois cent cinquante-six, trois cent soixante-deux.
Penguilly,      cent soixante-huit, cent soixante-dix.
Péters (le tavernier),      cent trois.
Philippe (restaurateur),      quarante-huit, cent soixante-six.
Poe,      douze, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent trente-cinq.
Pointel,      deux cent cinquante-huit.
Pompadour (Madame de),      deux cent quarante-deux.
Pongerville,      deux cent quarante-huit.
Ponsart,      trente, cinquante, quatre-vingt-dix-neuf, cent quarante, deux cent quarante-trois.
Portal (le baron),      soixante et onze.
Poussin,      cent vingt-six.
Pouthier,      soixante-quatre, quatre-vingt-dix.
Praslin (Madame de),      trois cent douze.
Présidente (Madame Sabatier, la),      cinquante-six.
Prévost-Paradol,      deux cent vingt-huit, deux cent vingt-neuf, deux cent soixante et un.
Primoli (le comte),      cent soixante-trois, deux cent vingt-six.
Primoli (la comtesse),      quatre-vingt-quatorze, cent soixante-trois, deux cent vingt-six.
Prince impérial (le),      cent.
Puissant,      cent, cent quarante-quatre.
Rabelais,      cent quatre-vingt-douze, deux cent vingt.
Rachel (Mlle),      deux cent vingt-quatre.
Raphaël,      cent vingt-quatre, cent vingt-cinq.
Ravaut,      trois cent soixante.
Reding (baronne de),      soixante-dix.
Reiset (Monsieur et Mme),      quatre-vingt-quatorze.
Rénier,      cent quatre-vingt-dix-sept.
Richer-Serizy,      deux cent soixante-dix-sept.
Richerand,      cent soixante-dix-sept.
Ricord,      quarante-quatre, quatre-vingt-dix, deux cent quatre-vingt-quinze.
Rivière,      trois cent onze.
Roederer,      trois cent seize.
Rops,      quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-quinze.
Roqueplan,      cent trente-huit.
Rouher,      deux cent cinquante-quatre, deux cent cinquante-cinq.
Rousseau (Jean-Jacques),      cent quatre, cent cinquante-six, deux cent soixante-treize.
Rubens,      cent soixante-douze, deux cent quarante-cinq.
Sacy (de),      deux cent vingt et un, trois cent douze.
Saint-Evremont,      cent soixante-dix-sept.
Sarcey,      deux cent quarante-six.
Sauvan (Mme),      quatre-vingt-trois.
Schenetz,      cent treize.
Sébastiani (le général),      trois cent douze.
Séjour (Victor),      quatre-vingt-un.
Socrate,      cent quarante-trois.
Sommerard (Monsieur et Madame du),      quatre-vingt-quatorze.
Soulié (Eudore),      cent cinquante-trois, cent soixante-deux, deux cent neuf, deux cent quarante-cinq.
Spartacus,      cent quatre-vingt-quatorze.
Staël (Madame de),      cent quatre-vingt-dix-huit.
Sue (Eugène),      trente-trois, cent quatre-vingts.
Suleau,      deux cent soixante-dix-sept.
Sylla,      cent dix-huit.
Tallien (Mme),      cent cinquante-neuf.
Tamburini,      cent cinquante.
Tardieu (le docteur),      cinquante-trois, cinquante-quatre.
Texier (Edmond),      deux cent trente-huit.
Thénot,      cent cinquante et un.
Thiboust (Lambert),      cent quarante-trois.
Thierry (le décorateur),      soixante-douze.
Thierry (Édouard),      cent quatre-vingt-un, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept, cent quatre-vingt-dix-huit.
Thiers,      cent dix, cent onze, deux cent un.
Tourbet (Madame de),      deux cent quinze, deux cent seize, deux cent soixante et un.
Troppmann,      trois cent vingt-trois.
Troubat,      deux cent quatre-vingt-un.
Turgan,      cent vingt-huit.
Vaillant (le maréchal),      soixante-sept.
Vallès (Jules),      cent quarante-quatre, deux cent trente-trois, deux cent trente-quatre.
Vatry,      deux cent cinquante-quatre.
Vanloo (Carle),      trois cent cinquante-neuf.
Vaucorbeil,      trois cent vingt-quatre.
Velasquez,      cent quarante-huit.
Veyne,      soixante-douze, quatre-vingt-dix.
Vignères,      cent dix.
Vimercati (Mlle),      deux cent vingt-deux, deux cent vingt-six.
Vinci,      trois cent quarante-six, trois cent cinquante.
Viollet-le-Duc,      cent soixante et un, deux cents, deux cent quarante-huit, deux cent soixante-seize.
Vitet,      cent soixante-seize.
Voltaire,      cent soixante-six, cent quatre-vingt-neuf, deux cent treize.
Watteau,      soixante-sept, trois cent trente.
Wesley,      trois cents.
Winckelmann,      cent vingt-sept.
Worth,      cent quatre-vingt-douze.
Zola (Émile),      deux cent quarante-cinq, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept Paris., Typ.
Chamerot, dix-neuf rue des Saints-Pères., vingt-deux mille cent quatre-vingt-dix