L'entrée en était gratuite, le spectacle étant payé par le roi.
Sa Majesté elle-même ne manquait aucune représentation.
Cependant on n'osait se plaindre.
Ce soir-là pourtant le spectacle était excellent.
L'enthousiasme de l'artiste dramatique et celui de l'auditoire ne peuvent se passer l'un de l'autre.
Bien lui prenait, au reste, de subir cette pénible fascination.
On craint qu'elle ne puisse pas achever l'opéra.
Chez Frédéric, rien ne se passait avec cette solennité qu'impose un public indépendant et puissant.
Le roi était partout chez lui, le spectacle était à lui et pour lui.
Personne ne s'étonna de le voir devenir le principal acteur de cet intermède imprévu.
Sire, le médecin est là.
Cependant il sera forcé d'en venir là, si elle ne sort pas de cet évanouissement.
Le roi battit des mains, le public l'imita, et la représentation fut terminée.
Jamais songé ! Tu te trompes, mon enfant.
Votre Altesse sait bien que Sa Majesté ne peut pas souffrir les mésalliances.
Oui, les mariages d'amour, cela s'appelle ainsi.
Frédéric a toujours été hypocrite, vois-tu.
Elle est très-vertueuse, elle adore son mari.
Parler les langues qu'il ne sait pas, c'est la manie de mon frère.
Tout le monde se dit cela tout bas, tu n'en peux pas disconvenir.
Personne ne le croit, madame.
Ce n'est pas galant.
Eh bien, ce serait le meilleur moyen de plaire au roi.
Peut-être est-elle fort habile.
J'ai envie de voir cette fille.
Que Votre Altesse y prenne bien garde … le danger est grand.
Tu dis toujours cela ; j'ai plus de méfiance et de prudence que toi.
Allons, il faudra y penser.
évêchés à ses favoris, à ses officiers, et à ses parents protestants.
Cette fille est fort malade.
Je vous la confie.
Ramenez-la dans votre voiture, Poelnitz ! Enfin vous m'en répondez.
Frédéric était dur, violent et profondément égoïste.
Avec cela, il était généreux et bon, même tendre et affectueux à ses heures.
Ceci n'est point un paradoxe.
Ceux qui le connaissaient n'avaient garde de s'y fier.
Voltaire cependant était dans la confidence.
D'Argens aimait sincèrement le roi ; mais il n'en était pas plus aimé que les autres.
Ainsi le roi est sorti ? dit Voltaire en commençant à respirer plus librement.
Oui, le roi est sorti, dit le baron de Poelnitz en entrant.
Je viens de le rencontrer dans une arrière-cour avec un page pour toute escorte.
On l'appelait déjà le vieux Poelnitz, et on l'appela encore ainsi trente ans plus tard.
C'était le courtisan éternel.
Il avait été page du dernier roi.
Encore mieux ! dit Poelnitz en riant.
Quel sorcier ? demanda Voltaire.
Le fameux comte de Saint-Germain qui est ici depuis ce matin.
En vérité ? Je suis fort curieux de savoir si c'est un charlatan ou un fou.
Et voilà le difficile, dit la Mettrie.
Il cache si bien son jeu, que personne ne peut se prononcer à cet égard.
Et ce n'est pas si fou, cela ! dit Algarotti.
Voulez-vous que je vous le dise ? dit Poelnitz.
A votre aise, dit Poelnitz.
Que ceux qui ne veulent pas m'entendre se bouchent les oreilles.
J'ouvre les miennes, dit La Mettrie.
Ma foi, et moi aussi, dit Algarotti en riant.
Messieurs, dit Poelnitz, Sa Majesté est chez la signora Porporina.
Quintus Icilius devint pale et sortit.
On parla du comte de Saint-Germain ; et l'orage fut ainsi détourné sans explosion.
Chacun fit son commentaire sur le fameux comte de Saint-Germain ; chacun raconta son anecdote.
Poelnitz prétendit l'avoir vu en France, il y avait vingt ans.
«Votre anecdote traîne partout, dit d'Argens au baron, et ce n'est qu'une facétie.
Mieux que cela ! dit le roi.
L'érudition ne suffit pas pour expliquer l'histoire.
Moi j'en grille.
Comment pouvez-vous être curieux de cela ? reprit le roi.
Le spectacle de la folie n'est rien moins que gai.
Tais-toi, Panurge, répondit Frédéric.
Ton Saint-Germain est jugé maintenant.
Le premier mérite d'une histoire est d'être courte, observa le roi.
La mienne n'a que deux mots.
Oh ! cela est attesté par plus de vingt mille personnes.
Frédéric seul n'en rit pas.
Je parie que c'est de madame de Kleist ! dit le roi.
C'est toi qui l'as nommée ! répondit La Mettrie en déclamant.
Mais tout cela est du meilleur ton chez vous, père Pantagruel, dit La Mettrie.
Les femmes sont au monde pour s'amuser et pour nous amuser.
L'histoire sera-t-elle un peu effrayante ? demanda La Mettrie.
Peut-être ! répondit le roi.
En ce cas, reprit-il, je vais fermer la porte qui est derrière moi.
La famille Barberini fut même de la partie.
Tout se passa pourtant dans le plus grand silence.
Lorsqu'elle en sortit, elle était fort pâle, et des larmes coulaient, dit-on, de ses yeux.
J'eus quelque peine à la faire parler.
«D'abord, monsieur, répondit-elle, je désirerais le comprendre.
Ils pénètrent jusqu'à un certain point les mystères des familles et celui des affections intimes.
Je suis sûr qu'elle a l'esprit frappé, bien qu'elle le nie.
On ne joue pas impunément avec le mensonge.
On m'a dit que depuis qu'elle est rentrée chez elle, elle n'a fait que pleurer.
Ah ! cela, vous me permettrez de n'en rien croire, chère Majesté, dit La Mettrie.
Vous avez été la voir, donc elle ne pleure plus.
Mon cher ami, vous voulez me donner de l'orgueil.
Eh ! eh ! sire, cela dépend.
Vous, sire ? s'écria La Mettrie.
L'aventure est bizarre, et je vous la raconterai une autre fois.
Ce soir il est trop tard, et Monsieur de Voltaire s'endort.
Allons, messieurs, je vous donne le bonsoir.
On venait de frapper à la porte de la chambre à coucher de la princesse.
Va lui ouvrir en attendant.
Voilà une aventure, j'espère ! s'écria la princesse, et je n'ose en croire mes oreilles.
Allons, ne t'occupe pas de ces balivernes.
Nous savons bien ce qu'il faut croire de ces âmes en peine.
Aussi la vieille, à qui on ne demande rien du tout, a-t-elle une frayeur épouvantable.
J'ai vu le moment où elle ne voudrait pas t'ouvrir.
Sans doute, il ne faut épargner ni présents, ni promesses, ni cajoleries.
Tu lui promettras en retour des manuscrits de Sébastien Bach.
J'en ai plusieurs.
Nous commencerons par des échanges.
J'irai demain matin, Madame.
Bonsoir, de Kleist.
Tiens, viens m'embrasser.
Homme étrange ! pensa-t-elle.
Pourtant, Mademoiselle, votre sort ferait envie à bien d'autres.
Qu'est-ce que ce rouleau, Catherine ? Un domestique l'a apporté de grand matin.
Et pourquoi avez-vous interrogé cet homme ? Pour savoir.
Elle avait entendu beaucoup parler du comte de Saint-Germain, mais elle ne le connaissait pas.
L'écriture était inconnue, et le rouleau ne portait point d'adresse.
Un souvenir se réveilla en elle.
La curiosité est si voisine de la perfidie, qu'elle peut enlaidir les plus beaux visages.
On dit aussi qu'elle est aussi bonne qu'elle est belle.
Ce que vous me dites là m'étonne infiniment, s'écria madame de Kleist.
Ma toilette est fort simple ; mais vous me prenez à l'improviste.
Allons, du courage.
L'abbesse de Quedlimburg était alors âgée de vingt-huit à trente ans.
Mais, depuis quelques années, son caractère s'était altéré comme sa beauté.
Qu'aucun nuage n'obscurcisse donc le beau front de la divinité que j'adore.
Il savait bien que c'était le moyen de m'éloigner à jamais de toi.
J'ai un instinct infaillible, voyez-vous, mon enfant.
J'ai un coup d'œil qui ne m'a jamais trompée.
Je ne pourrais pas t'écouter.
Il faut que je parle, mon cœur déborde.
Il faut que ma joie s'exhale, ou que j'éclate.
Seulement ferme les portes, fais le guet, garde-moi, aie soin de moi.
Et j'ai joué la comédie, depuis ce jour-là, tous les jours de ma vie.
Il n'était pas né prince, il ne savait pas feindre et mentir comme moi.
Il l'a accablé d'humiliations et de duretés.
Il le mettait aux arrêts sept jours sur huit.
Vois si je puis estimer et bénir mon frère.
Mon frère est un grand homme, à ce qu'on dit.
Moi, je fais semblant d'adorer mon frère.
Elle avait perdu connaissance.
«L'accès va se passer, grâce au ciel, dit madame de Kleist à la cantatrice.
Quand elle aura repris l'empire de la volonté, j'appellerai ses femmes.
Le roi la sait à l'heure qu'il est, cela est certain.
Il aura de l'humeur, des soupçons affreux, et sur tout le monde.
Prenez bien garde à vous.
Vous voilà avertie, adieu.
Chantez, et partez sans bruit comme sans mystère.
Nous serons au moins huit jours sans vous revoir, pour détourner tout soupçon.
Comptez sur la reconnaissance de la princesse.
Elle obéit avec beaucoup de répugnance et de malaise.
La maladie ne me paraît pas grave.
Je crois que votre sexe va très-vite en ce genre d'un excès à l'autre.
«Sire, répondit-elle en s'efforçant de prendre de l'assurance, je n'en sais trop rien moi-même.
On m'a fait demander ce matin la partition que voici.
J'ai pensé qu'il était de mon devoir de l'apporter moi-même.
Je croyais déposer mes livres dans l'antichambre et m'en retourner bien vite.
Madame de Kleist m'a aperçue.
On m'a forcée d'entrer.
C'est que je crains toujours d'être déplacée devant Votre Majesté.
Vous n'avez pas le sens commun, ma chère.
Je vous trouve, au contraire, le regard bien hardi ce matin.
Sire, on n'a peur que de ce qu'on hait.
Dieu merci, non ! répondit la jeune fille avec un mouvement d'effroi très-sincère.
C'était sans doute un pauvre lion, colère et par conséquent faible.
Je n'ai donc pu penser à cet apologue.
Mais le moucheron était âpre et piquant.
Peut-être que l'apologue vous sied bien ! Votre Majesté le pense ? Oui.
Il y avait de la colère et de l'amour dans ce mouvement bizarre.
Que voulez-vous dire ? Qu'on fait souvent le mort pour n'être pas tué.
A votre place, je n'aimerais pas qu'on me crût si terrible.
De qui êtes-vous amoureuse ? dit le roi changeant encore une fois de propos.
De personne, Sire.
Croyez-vous donc que ce soit le roi qui vous parle ? Je ne saurais l'oublier.
Il faut pourtant vous y décider.
Mais je n'ai pas retrouvé ici le baron de Kreutz.
Est-ce un reproche ? Il serait injuste.
Le roi n'eût pas été hier s'informer de votre santé.
Le capitaine Kreutz y a été.
La distinction est trop subtile pour moi, monsieur le capitaine.
Eh bien tâchez de l'apprendre.
J'entends, Sire ; eh bien, cela me sera impossible.
De son côté, la Porporina frémit de ce qui allait se passer.
Elle avait espéré le détourner tout à fait de tourmenter sa malheureuse sœur.
C'était la plus naturelle, la plus vraisemblable.
Mettre tout sur le compte du hasard est le meilleur moyen.
Le hasard ne parle pas et ne donne pas de démentis.
J'ai envie de dormir, répondit la princesse, qui redoutait quelque piège.
Oh ! Trenck le Pandoure périra au Spielberg.
C'est Trenck le prussien qui a pris la clef des champs.
Eh bien, Sire, répondit la Porporina, pour ma part, je vous en rends grâces.
Votre Majesté a fait là un acte de justice et de générosité.
Bien obligé du compliment, Mademoiselle.
Qu'en pensez-vous, ma chère sœur ? De quoi parlez-vous donc ? dit la princesse.
Je ne vous ai pas écouté, mon frère, je commençais à m'endormir.
Ah ! Il a bien fait, répondit Amélie avec un grand sang-froid.
Il a mal fait, reprit sèchement le roi.
Sa fuite est l'aveu de ses crimes.
S'il en est ainsi, je l'abandonne, dit Amélie, toujours impassible.
C'est que je ne puis croire à la trahison, dit-elle.
Si c'est un homme déshonoré, je lui conseille pourtant de l'oublier.
Maintenant, je vous souhaite le bonjour, Mademoiselle, car je me sens très-fatiguée.
Vous avez donc repris goût à la musique ? dit le roi.
J'ai cru que vous l'aviez abandonnée tout à fait.
Nous en prendrons tous deux de la signora.
Je vous l'amènerai.
Je n'ai rien vu qui put motiver l'émotion que vous ressentez.
Monsieur de Golowkin le protège et répond de lui.
Mais vous avez été très-émue, et je vois que vous pouvez à peine vous soutenir.
Cette musique n'était qu'un prétexte pour la conduire furtivement au palais.
Le rococo français n'avait pas encore fait irruption à la cour de Prusse.
«Vous êtes ébahie de notre petite fête, dit la princesse en riant.
Elle semblait nager dans le bonheur, et c'était un bonheur pur, généreux, désintéressé.
Je ne vivais plus, et ne pouvais plus jouir de rien.
Eh bien, il me semble que je bois de l'ambroisie.
Non, aucune pensée amère ne troublera ce jour de fête.
Je n'ai plus d'amertume contre personne ; il me semble que j'aime le roi.
Mes sœurs ne sont pas comme moi.
Je veux être Amélie pour vous ; plus d'Altesse ; Amélie tout court.
«Tu me parais un ange, lui dit-elle.
Tiens, je me prends pour toi d'une estime qui va jusqu'à l'engouement.
Il faut que tu m'accordes la tienne tout entière, belle Porporina.
Veux-tu me satisfaire ? Je le ferais de grand cœur, Madame … répondit la Porporina.
Quelle dame ? où prends-tu ici cette Madame, interrompit gaiement la princesse.
Vous savez mon secret ! s'écria la Porporina pétrifiée de surprise.
Oh ! Madame, pardonnez ! cela me paraît impossible.
Un gage ! Tu me traites toujours en Altesse.
Et avec elle son médecin Supperville ? J'entends.
Monsieur Supperville a manqué à sa parole, à son serment.
Il a parlé ! Rassure-toi.
Il n'a parlé qu'à moi, et sous le sceau du secret.
Voici le fait, dit la princesse.
Cela m'a mise à l'aise pour causer avec lui.
On l'appelait à Venise, la Zingara, et moi la Zingarella.
Mes premières années furent errantes et misérables.
Nous courions le monde à pied, ma mère et moi, vivant de nos chansons.
«A dix ans, je commençais à chanter dans les rues.
Nous passions ensemble, dans un vagabondage innocent, les heures qui n'étaient pas consacrées à l'étude.
«A l'âge de dix-huit ou dix-neuf ans, j'étais assez avancée dans le chant.
Ce Zustiniani était précisément le protecteur de mon fiancé Anzoleto.
Anzoleto fut engagé avec moi pour chanter les premiers rôles d'homme.
Nos débuts s'annoncèrent sous les plus brillants auspices.
Son succès fut moins brillant.
Anzoleto feignit d'être jaloux, de me croire corrompue … Il voulait briser avec moi.
Oui, Madame, reprit la jeune fille.
Voyons, chère comtesse, essuie tes beaux yeux, prends courage, et continue.
Je t'écoute sans ironie et sans légèreté profane, je te le jure.
Il m'aima d'abord sans que je pusse m'en douter.
Il ne m'adressait jamais la parole, il ne semblait même pas me voir.
Son amour naquit donc d'un élan d'enthousiasme et de sympathie musicale.
Ceci est absurde, irréalisable, et entraîne à des excès féroces.
Mais je reprends mon récit.
Oui, je t'ai interrompue par des réflexions pédantes, et je t'en demande pardon.
Une fois arrivé à sa caverne, il oubliait les heures, les jours et les semaines.
J'y parvins avec beaucoup de peine et de dangers.
Ne sachant pas me diriger dans ces abîmes, je faillis y perdre la vie.
Un torrent faillit m'engloutir.
Albert, qui est aussi grand médecin que grand musicien, me sauva.
Ma lente convalescence, et ses soins assidus nous mirent sur un pied d'intimité fraternelle.
Sa raison revint entièrement.
Son père me bénit et me traita comme une fille chérie.
Le comte Christian en vint jusqu'à se faire l'avocat de son fils.
Tu ne voulais pas devenir d'artiste, princesse pour épouser Rudolstadt.
Vous êtes la preuve de ce que j'avance, Madame, et votre exemple me condamne.
Il me demandait de l'enthousiasme, des joies partagées, un cœur libre de tout regret.
Je promis de faire mon possible pour arriver à cet amour semblable au sien.
Ils en furent quittes pour chavirer et prendre un bain tiède.
Les eaux de Venise ne sont pas profondes partout.
J'étais sombre et bouleversée.
J'eus, dans cette grotte, les émotions les plus pénibles.
Je sentis dans cette grotte que ma raison s'égarait.
Il y avait plusieurs mois que Zdenko ne paraissait plus.
Et pourquoi ce Zdenko te haïssait-il de la sorte ? C'était une suite de sa démence.
Ô Madame ! cette sinistre prédiction s'est accomplie.
Cependant, moi, folle et coupable, je me persuadai que ce meurtre avait été consommé.
Un amant comme votre Albert ne m'eût pas convenu le moins du monde.
Le digne Monsieur de Kleist croyait au diable, et lui faisait des sacrifices.
Tu en as de beaux restes, dit la princesse Amélie.
Je crois que tu as divorcé un peu trop tard.
Mais n'interromps pas notre comtesse de Rudolstadt.
Il mit tout en œuvre pour y parvenir, prières, larmes, séductions, menaces.
Le soir, le vieux comte nous fit chanter des airs vénitiens.
Je n'avais jamais été que sa sœur, aussi colorait-il son projet des plus belles intentions.
Je pris une résolution, désespérée, et je l'exécutai.
C'était la première fois de ma vie que je montais à cheval.
Toi, tambour ? s'écria la princesse en éclatant de rire.
C'est mon compagnon de voyage, c'était mon ami sincère et fidèle.
Le sexe masculin commençait à me lasser.
Elle l'obtint, à mon exclusion.
On pense bien que ces explications prirent plus de temps que le reste du récit.
«Voilà ce que je suis curieuse d'apprendre, dit madame de Kleist.
J'ai fait une chose bien simple, pourtant, répondit madame de Rudolstadt.
J'ai usé de l'ascendant que j'avais sur un malheureux fanatique pour l'empêcher d'assassiner le roi.
Il se laissa convaincre et ôter le fusil des mains.
Et avec gloire ! dit la princesse ; nous savons cela.
Gloire misérable et funeste, reprit Consuelo.
Je ne crois point que j'en sois plus heureuse, ni que j'en vaille mieux.
Ce climat glacé et cette atmosphère de la cour me jettent dans un morne abattement.
Moi, je crois le contraire.
Tout cela prouve qu'il est en train de le devenir.
Je le connais bien, moi ; je te réponds qu'avant peu il faudra te prononcer.
Allons, nous chercherons un moyen.
Le cas est grave et demande réflexion.
Raconte-moi tout ce qui s'est passé depuis la mort du comte Albert.
Quelques faits bizarres et inexplicables au milieu d'une vie monotone et sombre.
Je vous les dirai tels qu'ils sont, et Votre Altesse m'aidera peut-être à les comprendre.
J'essaierai, à condition que tu m'appelleras Amélie, comme tout à l'heure.
Ainsi, fais-en ton deuil, mon enfant, tu ne reverras jamais le Porpora à Berlin.
J'y trouvai des domestiques à mes ordres et un souper tout préparé.
J'ai su que Monsieur de Poelnitz avait reçu l'ordre de tout disposer pour mon arrivée.
Je feignis donc de ne pas savoir que le baron de Kreutz était Frédéric deux.
Je pouvais l'ignorer.
Sous son pseudonyme, et en pays étranger, il était un peu gêné.
Ainsi, ma chère Porporina, votre mauvaise humeur ne me rendra point ingrat.
Il faut qu'il y ait quelque malentendu.
Je vous demande le rappel du Porpora.
Et je vous le promets, répondit-il.
«Écoutez, me dit-il en prenant son chapeau pour sortir.
Vous seriez un objet de méfiance pour les uns, et de jalousie pour les autres.
Il me sembla aussi qu'il craignait le ridicule d'avoir été bon et reconnaissant envers moi.
Il s'est toujours montré paternel envers moi.
J'ai toujours reçu les mêmes promesses, sans en voir jamais arriver les résultats.
«Je vous ai raconté en gros toutes mes relations avec Sa Majesté.
Allons, ne t'émeus pas, je ne vous compare point.
Reprends ton histoire, et parle-moi de Cagliostro.
Je suis prête à te répondre.
Je ne crois pas plus au pouvoir de la magie qu'à la résurrection des morts.
Quant à notre pauvre folle d'imagination, je la crois capable de tout.
Prends patience, j'ai résolu de t'initier à tous mes secrets.
Mon imagination n'était nullement en jeu, je puis vous l'affirmer.
Elle semblait d'abord très-loin, et lorsqu'elle fut entièrement éclairée, elle me parut tout près.
C'était l'effet, je pense, d'une lumière plus ou moins intense derrière un transparent.
Tout ce que je pouvais comprendre, c'est que ce n'était point là le Porpora.
J'ignore d'elle jusqu'à son nom.
Je n'ai rien vu, ni dans votre pensée, ni dans le tableau magique.
Les miennes l'étaient à coup sûr, reprit Consuelo, et je n'avais plus la faculté d'analyser.
Mais depuis ce temps je restai impressionnable, sujette aux vapeurs, malade d'esprit et profondément triste.
Tu expliques cela si naturellement, que je le conçois comme si je l'éprouvais moi-même.
Mon ennui est donc sans remède, malgré votre généreuse intention.
«N'as-tu donc pas contracté ici des amitiés nouvelles ? dit la princesse Amélie.
Mademoiselle Cochois … La marquise d'Argens, tu veux dire ? J'ignore si elle s'appelle ainsi.
Tu es discrète, tu as raison.
Elle serait fort humiliée, si elle savait qui tu es.
Je vais te l'apprendre.
Il y a des rapports entre sa destinée et la mienne.
Avant de s'adonner au violon, M.
Franz Benda avait une voix superbe, et faisait du chant sa profession.
Le chagrin et l'ennui la lui firent perdre à Dresde.
Son esprit fantasque n'est pas toujours aimable, mais il intéresse toujours.
Je vous l'ai dit, chère Amélie, il se passe en moi quoique chose d'étrange.
Et tu n'as pas envie de le prendre au sérieux ? Non, Madame.
Celle de mon accident est bien différente.
Cette figure, c'était celle d'Albert, Madame.
Pauvre enfant ! tu as des visions, cela est certain.
Oh ! ce n'est pas tout.
Avec cela il est grondeur et frondeur comme tous les gens de son espèce.
Il m'en faisait un grand crime.
Il n'y avait pas de quoi ! dit naïvement Consuelo.
Ne sois pas si pressée.
Écoute ma pauvre enfant, et apprends à te méfier de tout ce qui semble surnaturel.
On craint les sorciers, mais on les déteste.
C'est absolument comme on fait à l'égard du diable.
D'ailleurs il n'est pas si semblable au comte de Rudolstadt que tu te le persuades.
Oh ! je voudrais bien revoir ce Trismégiste ! dit Consuelo d'un air préoccupé.
Tu ne le verras peut-être pas de si tôt, répondit froidement la princesse.
Il est parti pour Varsovie le jour même où tu l'as vu dans ce palais.
Il ne reste jamais plus de trois jours à Berlin.
Mais il reviendra à coup sûr dans un an.
Et si c'était Albert ! …» reprit Consuelo, absorbée dans une rêverie profonde.
La princesse haussa les épaules.
Reprenez vos esprits.
J'ai répondu à la chanoinesse comme je le devais.
Je n'ai pas osé lui offrir d'aller lui porter mes tristes consolations.
Son cœur m'a paru, d'après ses lettres, partagé entre sa bonté et son orgueil.
«Allons, ne te désole pas ainsi, reprit brusquement Amélie.
Et moi, madame, je l'ai ignoré assez longtemps.
C'est ce que Supperville m'a dit en effet.
Allons, donne-moi une pelisse, de Kleist, je veux vous reconduire jusqu'au bout de la galerie.
Et Votre Altesse reviendra seule ? dit madame de Kleist, qui paraissait fort troublée.
Consuelo les suivit, un peu effrayée aussi, sans savoir pourquoi.
Ne le sais-tu pas ? dit la princesse.
Il paraît que c'est par ici qu'elle prend ses ébats.
Donc ce sont mes jours qui sont menacés.
Voilà pourquoi tu me vois si tranquille.
Baisse ton voile, Porporina, il ne faut pas qu'on te voie dans ma compagnie.
Quant à toi, de Kleist, tu peux te trouver mal si cela t'amuse.
Je t'avertis que je ne m'occupe pas de toi.
Ce court trajet parut bien long à Consuelo.
Elle résolut donc de garder madame de Kleist jusqu'au jour.
La jeune fille partit donc seule, à tâtons, et gagna le redoutable escalier sans encombre.
Lorsqu'elle fut tout à fait dehors, elle longea le mur extérieur pour chercher le chasseur.
Je n'ai pas l'habitude de me tromper, reprit l'homme au manteau avec la même aisance.
Daignez reprendre mon bras.
Je vois que ma volonté à cet égard est fort peu respectée par M.
N'accusez pas ce pauvre Supperville, reprit le comte.
Ce n'est pas de lui que je tiens le fait.
Vous avez raison d'être en garde contre les magiciens et les imposteurs.
Je sais que Cagliostro vous a effrayée d'une apparition au moins intempestive.
J'en serai digne, et je vous parlerai sans mystère.
C'est de ce méchant petit roi de Prusse qui vous fait la cour.
Tenez, il y aura demain grande redoute à l'Opéra : soyez-y.
Quelque déguisement que vous preniez, je vous reconnaîtrai et me ferai reconnaître de vous.
Dans cette cohue, nous trouverons l'isolement et la sécurité.
Autrement, mes relations avec vous amasseraient de grands malheurs sur des têtes sacrées.
Allons, suivons le conseil de la princesse.
Comptons que l'avenir expliquera encore ce prodige, et, en attendant, abstenons-nous de juger.
Ce sera la troisième fois seulement que le roi sera venu chez moi.
«Le capitaine Kreutz vous apporte des fruits de son jardin, dit-il.
Il eût fallu désormais le ménager, le flatter peut-être, détourner ses soupçons par d'adroites agaceries.
«Qu'est-ce, dit-il brusquement en fronçant le sourcil.
Je n'ai ni amourette ni amour.
L'aveu ? Monsieur le capitaine veut dire la confidence, sans doute ? Expliquez la distinction.
Monsieur le capitaine la comprend de reste.
Comme vous voudrez ; mais distinguer n'est pas répondre.
Si vous étiez amoureuse, je voudrais le savoir.
Je ne comprends pas pourquoi.
Vous ne le comprenez pas du tout ? regardez-moi donc en face.
Vous auriez raison ; mais dans tout cela vous ne me répondez pas.
Je songe à chanter ce soir.
Ainsi vous vivez au jour le jour ? Désormais, je ne vis pas autrement.
Il n'en a donc pas été toujours ainsi ? Non, Monsieur.
Vous avez aimé ? Oui, Monsieur.
Et longtemps ? Oui, Monsieur.
Et qu'est devenu votre amant ? Mort ! Mais vous en êtes consolée ? Non.
Oh ! vous vous en consolerez bien ? Je crains que non.
Cela est étrange.
Ainsi, vous ne voulez pas vous marier.
Et vous n'aurez pas d'amour ? Jamais.
Pas même un ami ? Pas même un ami comme l'entendent les belles dames.
Ah ! je comprends ; vous aimez mieux les pages.
Un joli cavalier, comme Trenck, par exemple ! Je n'ai jamais songé à sa figure.
Alors vous le niez.
Quand il interroge, il veut qu'on lui réponde clair et net.
Je ne vous croyais ni intrigante, ni perfide, ni effrontée.
Maintenant, j'ai mon opinion, et vous en sentirez les effets.
Mais écoutez-moi bien.
Vous partirez, je ne demande pas mieux, mais sans scandale et sans précipitation.
Je ne veux pas que vous me quittiez ainsi, mécontente de moi et de vous-même.
Encore ? dit le roi confondu de l'obstination hardie de cette jeune fille.
Vous avez du génie dans votre art.
Non, je veux qu'on me respecte.
Mais il eut beau s'aider du genou, le jonc plia et ne voulut point rompre.
Faites de même, Porporina, et vous vous en trouverez bien.
Je vois trop qu'il faudrait payer cher l'honneur d'amuser quelquefois Votre Majesté par mes roulades.
Le soupçon pèse ici sur tout le monde.
Vous êtes mécontente de votre traitement, reprit le roi.
Allons ! il sera augmenté.
Je suis satisfaite de mon traitement, je ne suis pas cupide.
Votre Majesté le sait.
Vous n'aimez pas l'argent, c'est une justice à vous rendre.
On ne sait ce que vous aimez, d'ailleurs ! La liberté, Sire.
Vous voulez partir, voilà ce qu'il y a de clair.
Oui ? c'est bien décidé ? Oui, Sire.
J'ai autant d'amitié pour le capitaine Kreutz que j'ai d'éloignement pour le roi de Prusse.
Ne parlons donc pas de lui.
Je n'avais qu'une heure pour en profiter, et vous n'avez fait que me quereller.
Je reviendrai une autre fois, à condition que vous me recevrez un peu mieux.
De son côté, le roi s'en alla à demi mécontent de lui-même.
Pourtant j'aimerais mieux l'éblouir et la gouverner par le prestige que j'exerce sur tant d'autres.
Il est impossible que je n'en vienne pas à bout avec un peu de patience.
C'est un petit travail qui m'irrite et qui m'amuse en même temps.
Mais elle n'eut pas fait le tour de la salle, qu'elle remarqua une circonstance inquiétante.
Mais elle n'eut point ce loisir.
Vous êtes la princesse Amélie.
Tu connais bien mal tes pénitentes.
Oh ! il est très-inutile de contrefaire ta voix, sœur.
Allons, ne perdons pas le temps à babiller.
J'ai des choses sérieuses à vous dire.
Laissez donc à Trismégiste ou à Saint-Germain le soin de cette initiation.
Pour moi, je ne le connais pas.
Est-elle réellement en danger ? demanda Consuelo.
Elle y sera si elle persiste à repousser les soupirs de Monsieur le Marquis.
Quel marquis ? demanda Consuelo étonnée.
Vous êtes bien distraite, ma sœur ! Je vous parle de Fritz ou du grand lama.
Oui, du marquis de Bandebourg ! reprit la Porporina, comprenant enfin qu'il s'agissait du roi.
Nous avons résolu d'adopter votre comtesse de Rudolstadt.
Donnez-moi le bras jusqu'à la sortie.
Je ne puis vous reconduire plus loin.
«Dois-je donc sortir ou rester ? demanda-t-il au domino rouge.
Je ne reconnais là ni votre prudence ni votre dévouement.
J'ai cru que c'était une plaisanterie de carnaval arrangée entre vous deux.
La personne qui vient de vous quitter veillera sur cette auguste tête folle.
D'ailleurs, votre langage n'est ni celui d'un ami, ni celui d'un plaisant.
Permettez donc que je retourne au bal.
Permettez-moi de vous demander auparavant un portefeuille qu'on vous a chargée de me remettre.
Nullement, je ne suis chargée de rien pour qui que ce soit.
C'est bien ; vous devez parler ainsi.
Mais avec moi, c'est inutile : je suis le comte de Saint-Germain.
Je n'en sais rien.
Entendons-nous bien : je n'ai pas promis de servir l'amitié.
Ce mot est trop vague, et me laisse des inquiétudes.
Je vous sais incapable de mentir.
Un voile couvre encore votre esprit, mais ce voile sera soulevé.
Ce qu'il m'importe de savoir à présent, c'est votre position à l'égard de Trenck.
Si vous refusez de vous prononcer, je refuse d'être votre intermédiaire.
Eh bien, dit Consuelo avec un pénible effort, il est mon amant.
Prenez le portefeuille, et hâtez-vous de le lui faire tenir.
Il suffit, dit Monsieur de Saint-Germain en prenant le portefeuille.
Maintenant, noble et courageuse fille, laisse-moi te dire que je t'admire et te respecte.
Ceci n'est qu'une épreuve à laquelle j'ai voulu soumettre ton dévouement et ton abnégation.
«Expliquez-vous, Monsieur le comte, dit-elle en s'efforçant de garder un ton calme et froid.
Épargnez-moi donc l'embarras d'écouter les bizarreries de votre conversation sur ce chapitre.
Daignez les réserver pour ceux qui peuvent les partager.
J'y consens, répondit Consuelo, car sur ce point je sais que vous ne pourrez m'abuser.
«Vous voulez parler de l'abbesse de Quedlimbourg, dit Monsieur de Saint-Germain.
Les serviteurs de la vérité ont beaucoup espéré d'elle, et lui ont accordé leur protection.
Quant à moi, je les ignore … Ne mentez pas inutilement, Consuelo.
Vous vous en repentirez.
Si je cours quelque danger ici, c'est en lui que je mets mon espoir.
Voilà donc le seul motif de celle qui vous est offerte.
Je vous en ai dit assez.
Il y avait foule, et elle eut beaucoup de peine à gagner la sortie.
Elle la chercha en vain de tous côtés.
Elle prétendait n'avoir pas quitté la maison la veille, et n'avoir ouvert à personne.
Restée seule, elle examina la couronne avec le plus grand soin.
Sans trop savoir pourquoi, elle obéissait à l'injonction affectueuse de ces amis inconnus.
Dépêchez-vous, le roi n'attend pas.
Une indigestion est un empoisonnement.
Je vous dis, moi, que ce n'est pas sa gourmandise seulement qui l'a tué.
On lui a fait manger un pâté d'aigle, en lui disant que c'était du faisan.
Bien, bien ! épargnez-vous les métaphores.
Je gagerais cent contre un que c'est un empoisonnement.
Ils avaient frappé de folie cet esprit si incrédule et si léger.
A mon tour, je les châtierai, moi ! et ils s'en souviendront.
Mais La Mettrie ne devait plus faire rire le roi ni rire à ses dépens.
«Écoutez-moi bien, vous ! dit-il à Consuelo, en la foudroyant de son regard.
Vous devriez être déjà le front dans la poussière.
A genoux, vous dis-je, ou je ne vous écoute pas.
Mais les griffes royales rentrèrent aussitôt.
Il sourit en affectant un mépris qu'il était loin d'éprouver.
Mais écoute ! les moments sont précieux.
Tu peux encore racheter ta vie ; dans cinq minutes il sera trop tard.
Je te les donne, ces cinq minutes ; mets-les à profit.
Décide-toi à tout révéler, ou bien prépare-toi à mourir.
Dix minutes se passèrent sans que le roi levât les yeux de dessus son livre.
Je n'ai point de parti à prendre, répondit Consuelo.
Je suis sous l'empire de l'injustice et de la violence.
Il ne me reste qu'à en subir les inconvénients.
Mais vous connaissez mal le droit des gens et les lois humaines.
Où allez-vous ? dit le roi, frappé de son air de candeur irrésistible.
Le roi paraissait adouci et communicatif.
En rentrant dans sa chambre, elle trouva tous ses effets dans un désordre pittoresque.
Le roi n'en sut jamais rien, et Consuelo ne les revit jamais.
Le style était laconique : «Voulez-vous fuir ? Montrez-vous à la fenêtre.
Il m'a sauvé la vie ; s'il le faut, je la perdrai pour lui.
Elle lui trouva l'air encore plus hypocrite et plus méchant que de coutume.
Je m'en souviendrai toute ma vie.
Je sais cette histoire, Monsieur, répondit Consuelo partagée entre la terreur et l'indignation.
La jeune personne était sage et pure.
Ses réflexions positives se changèrent en rêveries vagues et bizarres.
Il s'appelait Schwartz, et déclina son nom à Consuelo.
N'avez-vous pas une femme ? lui demanda Consuelo.
Sans doute, répondit-il, et si vous avez absolument besoin d'elle, elle sera à vos ordres.
C'est le médecin qui en décide.
Je sais que mon âge et ma physionomie rassurent les dames.
Je suis venue ici presque volontairement, et je n'ai aucune intention de m'échapper.
Ma femme fait fort bien la cuisine, et nous possédons une vaisselle plate fort propre.
Mais la question est de savoir si j'ai de l'argent en effet.
Il faudra donc que je me contente du régime des prisonniers.
Ne vous faites pas d'illusions là-dessus.
«Puisse-t-elle vous profiter ! dit Consuelo étonnée de son impudence.
Attendez ! reprit l'avide et méticuleux Schwartz.
C'est ma femme qui vous a fouillée.
Mais quand les gardiens sont incorruptibles, la précaution est inutile.
Gardez-la donc ! dit Consuelo, puisque tel est votre bon plaisir.
Sans aucun doute, je la garderai, et vous m'en remercierez.
Je suis dépositaire de votre argent, et je l'emploierai, pour vos besoins comme vous l'entendrez.
J'établirai mon compte chaque jour, et je me paierai sur votre avoir jusqu'à due concurrence.
Ma consigne ne s'oppose point à cela.
Quand mes ducats d'or seront à bout, j'aviserai à vous satisfaire.
Quant aux livres et à la lumière, c'est impossible.
Je serais chassé sur-le-champ, et ma conscience me défend de manquer à ma consigne.
Mais les aliments recherchés et les friandises sont également prohibés ? Non.
Mais l'ennui est également préjudiciable à la santé ! Votre Seigneurie se trompe.
En se nourrissant bien et en laissant reposer l'esprit, on engraisse toujours ici.
Grand merci, monsieur Schwartz.
J'en demande humblement pardon à Votre Seigneurie, je n'enfreindrai pas mes devoirs.
D'ailleurs, Votre Seigneurie ne s'ennuiera pas ; elle aura ici son clavecin et sa musique.
Quant au reste, je vous en tiens quitte.
Nous n'aurons pas grands profits avec ça.
Qu'est-ce que tu veux que ça dépense ? reprit madame Schwartz en haussant les épaules.
Ah bien ! j'en suis charmé pour notre fils Gottlieb.
Fi donc ! reprit madame Schwartz en fronçant le sourcil.
Veux-tu en faire un saltimbanque ? Tu ne m'entends pas, femme.
Il sera pasteur.
Je n'en démordrai pas.
Il a étudié pour cela, et il est du bois dont on les fait.
L'idée n'est pas mauvaise.
Le clavecin arriva dans la journée.
C'était le même que Consuelo louait à Berlin à ses frais.
«Telle est la volonté de Sa Majesté, lui dit-il.
L'honnête figure et les bonnes manières de monsieur Schwartz doivent vous tranquilliser sur ce point.
Je ne m'ennuie jamais quand je peux m'occuper.
Cela est tout à fait impossible.
Je suis au désespoir de refuser l'unique demande d'une personne aussi courageuse.
Votre chambre est la seule habitée dans cette tour isolée.
Ne t'inquiète pas.
Elle a des économies, elle me l'a dit, et M.
Porporino, chanteur du théâtre, en est le dépositaire.
Mauvaise créance ! reprenait la femme.
Je serai sur mes gardes.
Pas d'argent ? pas de cuisine, pas de feu, le mobilier de rigueur.
Elle éprouva alors un petit phénomène que tout le monde connaît.
La fièvre amène dans le cerveau de chaque individu une illusion plus ou moins pénible.
Mais il n'y a dans le rêve ni montagne ni vallée.
Il y avait, dans cette fluctuation de l'intensité des sons imaginaires, quelque chose d'étrangement pénible.
Ou elles ont pris la fuite : les deux versions ont cours à la ville.
Cela fera plus d'effet sur lui que de belles paroles.
Qu'aviez-vous fait de criminel ? Voyons, racontez-moi ça.
Elle sentait un piège sous cette frivolité bienveillante, et elle ne s'y laissa point prendre.
Puisque vous êtes ainsi, Mademoiselle, je vais, moi, vous parler à découvert.
Ne faites pas semblant de l'ignorer, reprit le baron.
Je vous trouve fort léger, monsieur le baron, de me faire une pareille confidence.
De quelle princesse parlez-vous ? De celle que vous savez.
Elle eût ri sous le bâton, comme la Nicole de Monsieur Jourdain.
Mais finissons cette comédie, je vous en conjure.
Si vous voulez me le dire, je tâcherai de me disculper.
Pardonnez-moi de vous donner ce démenti.
Un temps viendra où vous me rendrez justice.
Je vous plains et vous pardonne.
On entrait dans la ville.
Ils étaient tristes, contraints, et comme nappés de la peur de la contagion.
Il se passa en ce moment quelque chose d'assez bizarre dans la salle.
La Porporina croyait rêver ; le roi se tâtait pour savoir s'il était bien éveillé.
Quant à la Porporina, elle avait été bientôt désillusionnée de son triomphe.
Chaque parti a ses traîtres.
N'en sois pas moins fidèle à l'amitié et docile à la voix de ta conscience.
Tu es protégée par un bras plus puissant que celui qui t'opprime.
C'est un usurier.
Il suffit, répliqua le bon et loyal Porporino.
L'as-tu effrayée sur la longueur de sa captivité ? Pas encore.
Votre Majesté m'avait dit de la prendre par la douceur.
Tu l'effraieras en la reconduisant.
J'essaierai, mais je ne réussirai pas.
En ce cas, malheur à elle ! je l'abandonne.
Un an ! Votre Majesté n'y tiendra pas.
Poelnitz aimait donc la ruse pour elle-même.
Tromper était un triomphe flatteur à ses yeux.
Il semblait même qu'il l'aimât au fond du cœur, autant qu'il était capable d'aimer.
Mais Frédéric était trop économe pour avoir de grands scélérats à ses ordres.
Poelnitz avait arraché quelque chose de ce mystère au comte de Saint-Germain.
En ce cas, laissez-moi tranquille.
Je vous ai défendu de me parler d'elle.
Sire, elle ne sait rien.
Frédéric souffrait certainement en songeant à la Porporina.
Cependant l'infortunée était à Spandaw.
La saison du théâtre était finie, et on lui avait retiré son clavecin.
Le prince Henry était aux arrêts indéfiniment.
Trismégiste et Saint-Germain avaient réellement disparu, et la balayeuse avait cessé de hanter le palais.
Ce que son apparition présageait semblait avoir reçu une sorte de confirmation.
Le plus jeune des frères du roi était mort d'épuisement à la suite d'infirmités prématurées.
À ces chagrins domestiques vint se joindre la brouille définitive de Voltaire avec le roi.
D'Argens lisait un soir les gazettes parisiennes à Frédéric, Voltaire présent.
Il avait tout l'esprit nécessaire pour la réparer ; il ne le voulut point.
Sa manière devenait plus large, plus sérieuse, plus parfaite.
Une crue rapide et désordonnée l'avait réduit à cet état de langueur et d'indolence.
Ses longues jambes grêles pouvaient à peine supporter cette stature démesurée et quasi disloquée.
Ses traits étaient aussi peu réguliers que les proportions de son corps.
Ses yeux semblaient complètement égarés, tant ils étaient louches et divergents.
On s'était flatté, alors qu'il était moins laid, qu'il pourrait devenir joli garçon.
On s'était réjoui de son enfance studieuse et de son avenir brillant.
Mais ces promenades chagrinaient beaucoup M.
Elle lui adressa la parole, l'interrogea avec bonté, et s'efforça de le faire causer.
Mais elle avait réussi à tromper la vigilance du cerbère femelle.
Pendant que madame Schwartz rallumait sa lampe et mettait ses lunettes.
C'était là sa bibliothèque et son atelier.
Une comédienne ! cela n'a pas d'économies.
Un comédien pour mandataire ? cela n'a pas d'honneur.
Allons, nous avons fait une perte de deux cents ducats.
Mais nous nous rattraperons sur les autres pratiques qui sont bonnes.
Cela t'apprendra seulement à ne pas offrir inconsidérément tes services aux premiers venus.
Je ne suis pas fâchée, Schwartz, que tu reçoives cette petite leçon.
«Mon soulier avance, mère ! répondit Gottlieb avec un sourire égaré.
Elle s'était tracé d'avance un plan de conduite à l'égard des Schwartz.
La nécessité rend clairvoyant quand elle ne peut nous rendre ingénieux.
Consuelo n'avait aucun outil avec lequel elle pût creuser le bois ou soulever la pierre.
Cependant Schwartz se lassa bientôt de ne pas trouver matière à spéculer.
«Prenons ce que Dieu nous envoie !» dit Schwartz en soupirant.
Et il se résigna à compter toutes les semaines avec la Porporina.
Nous le traduisons de l'italien.
C'est même un grand plaisir pour moi de l'essayer.
Le trois., «J'écrirai brièvement et sans m'arrêter à de longues réflexions.
Je vous dirai quelques mots chaque soir avant de m'endormir.
Je veux aussi ménager ma bougie.
Je ne puis écrire le jour, je risquerais d'être surprise.
Je ne me plaindrai pas non plus des auteurs de mon infortune.
Je ne veux penser ici qu'à ceux que j'aime, et à celui que j'ai aimé.
Le joli petit oiseau me regardait depuis longtemps d'un air curieux et méfiant.
Enfin j'ai toussé un peu pour entamer la conversation, et il s'est envolé tout effrayé.
Mais dans sa précipitation, il n'a pas su retrouver la fenêtre.
En ce moment M.
«En voilà bien long sur un rouge-gorge.
Je ne me croyais pas si enfant.
Dans le soldat qui me garde je ne vois qu'un fusil braqué sur moi.
Explique qui pourra ce genre d'amour.» Le cinq., «Autre événement.
Je suis ton ami et ton serviteur.
J'ai trouvé cela sur ma fenêtre ce matin, en l'ouvrant pour dire bonjour au rouge-gorge.
Mais je ne désire plus d'en changer depuis que mon petit oiseau l'adopte.
Il est rentré dans ma chambre aujourd'hui.
Il faisait entendre son petit râle, comme pour m'agacer et attirer mon attention.
Cela me fait frémir.
Je hais ce chat presque autant que madame Schwartz la fouilleuse.» sur la famille Schwartz.
Même écriture crochue, pointue, pataraffée, malpropre ; même papier à sucre.
Tu ne veux pas me parler.
N'as-tu rien à me commander ? Ne puis-je te servir en rien ? Ma vie t'appartient.
Commande donc à ton frère.» Je regarde la sentinelle.
Il me regarde aussi, et semble plus disposé à m'envoyer une balle qu'un poulet.
Un si petit jour ne peut éclairer la demeure d'un vivant, pensais-je en frémissant.
«, Demande-le au rouge-gorge, a-t-il répondu avec un étrange sourire.
Il le sait, lui qui vole et qui va partout.
Moi je ne sais rien, puisque je ne vais nulle part.
Je ne regarde presque jamais rien ni personne.
«, Cependant tu regardes le rouge-gorge ; tu le vois, tu le connais.
«, Oh ! lui c'est différent.
On connaît bien les anges : ce n'est pas une raison pour regarder les murs.
«, C'est très-profond ce que tu dis là, Gottlieb.
C'est pourquoi il entre dans ta chambre.
«, Grand merci, Gottlieb, tu me prends pour un oiseau.
«, Le rouge-gorge n'est pas un oiseau.
«, Qu'est-ce donc ? «, C'est un ange, tu le sais.
«, En ce cas, j'en suis un aussi ? «, Tu l'as dit.
«, Tu es galant, Gottlieb.
Il le porte depuis que le monde existe.
Mais il ne le portera pas toujours.
Elle en était toute joyeuse, et me demanda si j'étais contente de lui.
«, Très-contente, je vous assure.
Gottlieb est fort intéressant, et j'aurai maintenant du plaisir à le faire parler.
Il faudrait savoir à quoi se rapportent ses idées.
Cela est toujours fort étrange.
Les billevesées de Gottlieb me seront une distraction.
Pauvre être ! Celui-là, depuis aujourd'hui que je le connais, il ne m'inspire plus d'éloignement.
Son nom est un mystère, mais le rouge-gorge te le dira si tu l'interroges.
Il est donc invisible ? Tout cela me paraît si merveilleux que je m'en amuse sérieusement.
Le voilà tout à fait habitué à moi.
Il entre dans ma chambre, il en sort, il y revient, il est chez lui.
C'est que cette belle ville, séparée de la terre, a quelque chose d'une prison.
On y excelle dans l'éducation des rossignols.
Les goëlands du port se posent sur les bras des matelots.
Aussi il y a à Venise des oiseleurs fameux.
L'enfant au berceau n'aime pas autrement sa nourrice, sans doute.
J'y trouve un grand soulagement, et ne puis m'en défendre.
Il a plu toute la journée.
Je n'ai pas revu Gottlieb ; je ne me suis pas promenée.
«D'abord j'ai découvert l'auteur des billets mystérieux.
C'est le dernier que j'eusse imaginé.
Mais ce n'est déjà plus de cela que je songe à m'émerveiller.
N'importe, je vous raconterai toute cette journée.
Le contrarier, le mutiler ! Il faudra pourtant bien s'y résoudre.
La pauvre pensée humaine en fait autant.
Il a chaud dans ma chambre, et il prend goût à mes miettes de pain.
Je suis effrayée maintenant de l'avoir si bien apprivoisé.
La nuit, il est beau à force d'être triste.
Ah ! j'aurais tort de murmurer.
C'est que je ne t'avais pas vue hier, et que tu ne m'avais rien commandé.
Je ne veux pas t'importuner, mais te servir.
«, Je ne me trompe pas.
«, Ton cœur est pieux, ton âme est pure, je le vois Gottlieb.
«, Je travaille à les rendre tels.
Cette captive s'appelle Amélie.
Elle doit être jeune et belle, madame Schwartz le dit.
Mais lui, Gottlieb, avoue qu'il ne s'y connaît pas.
On fait mystère de son nom de famille.
Elle est riche et fait de la dépense chez Schwartz.
Mais elle est au secret comme moi.
Elle ne sort jamais.
Elle est souvent malade.
Voilà tout ce que j'ai pu arracher.
Quant à son autre nom, il paraîtrait que les Schwartz l'ignorent.
«D'abord j'ai été malade.
J'en ai la tête et le cœur brisés.
Mon esprit malade invente le reste, je n'en doute pas.
J'ouvris les yeux.
La nuit était fort sombre, et je ne pouvais rien distinguer.
Mais j'entendis distinctement marcher auprès de mon lit, quoiqu'on marchât avec précaution.
Il me semblait même distinguer quelqu'un sur mon fauteuil.
Je ne fus point effrayée.
Le temps était fort agréable.
Je le trouvai fort changé, et beaucoup plus laid que de coutume.
«, J'y ai mal, en effet, me répondit-il, parce que j'ai beaucoup pleuré.
Il a la fièvre tout de bon.
Il faudra mander le médecin.
Il m'a assuré n'avoir pas bougé, et j'en suis persuadée maintenant.
«, Qu'est-ce que cet homme-là ? ai-je demandé à Gottlieb à demi-voix.
«, Ce n'est rien de bon, m'a-t-il répondu de même.
C'est le nouvel adjudant.
Tel que vous me voyez, je suis un mélomane renforcé.
«, Non ! j'étais en Silésie ; j'étais sous-adjudant à Glatz.
Que vous disais-je ? ah ! vous ennuyez-vous aussi, vous ? «, Non, Monsieur.
«, C'est cela ! prisonnière n° trois.
«, Comme il vous plaira.
«, Puis-je vous demander son nom, Monsieur ? «, Elle s'appelle Amélie.
«, Amélie qui ? «, Amélie … broum ! broum ! ma foi, je n'en sais rien.
Le roi lui-même les fermerait, s'il était à notre place.
«, J'abuserai le moins possible de votre obligeance, monsieur Mayer.
Pourquoi m'appelez-vous Mayer ! Je ne m'appelle pas Mayer.
«, Un maître de chant ? ce n'est pas moi.
Il y a beaucoup de Mayer en Allemagne.
Mon nom est Nanteuil.
Voulez-vous lui écrire un mot ? «, Mais je n'ai pas de quoi écrire.
«, Je vous écouterai de la plate-forme qui domine la tourelle que vous habitez, dit-il.
La voix monte, et j'entendrai fort bien.
Puis, je vous ferai ouvrir les portes et conduire par une femme.
Je ne vous verrai pas.
Quand onze heures sonnèrent, je fus prise d'une terreur assez puérile.
Lorsque ma porte s'ouvrit, je tremblais de tous mes membres.
C'est une personne fort capricieuse, à ce qu'il me paraît.
Je vous suis infiniment obligée de la compagne que vous voulez me donner.
«, Je ne vous presse pas à ce point, reprit le nouvel adjudant.
Vous me paraissez prendre plaisir à regarder la lune.
Regardez-la donc tout à votre aise.
Il profita de mon mépris pour s'enhardir à vouloir faire la conversation.
«, Un instant, un instant ! dit Mayer.
Vous voyez bien que j'ai le pouvoir d'éluder la consigne et d'adoucir vos arrêts.
Vous m'entendez ? Ne courez pas, ne criez pas, ne faites pas de folies.
Allons, je ne veux pas vous effrayer.
Je suis d'un naturel doux et compatissant.
En un instant, tout fut en émoi dans la prison.
L'esplanade s'illumina d'une lueur rouge qui fit pâlir les beaux reflets azurés de la lune.
Schwartz qui allumait un fanal.
Le canon d'alarme vint bientôt jeter sa note terrible et solennelle dans cette diabolique symphonie.
Des pas lourds retentissaient sur les dalles.
Je ne voyais rien ; mais j'entendais tous ces bruits, et mon cœur était serré d'épouvante.
Pour m'en assurer, j'avais été rejoindre les Schwartz sur l'esplanade.
Peut-être aussi avaient-ils été d'accord avec Mayer pour m'en laisser sortir cette nuit-là.
Chacun retournait à son poste avec insouciance.
Je le suivis dans cette exploration.
Mon essai réussit à merveille.
«, Tu as donc été sur les toits ? «, Sans doute.
«, Et qui est ton maître ? lui demandai-je.
Elle ne sait pas que j'ai deux livres dans le trou de la cheminée.
Je ne désire pas d'en ressortir à pareil prix.
Ô mon Dieu, protégez-moi !» Le cinq mai., «Depuis ces derniers événements, j'ai vécu assez tranquille.
Aujourd'hui je vois en lui un persécuteur plus abominable et plus dangereux encore.
Il est tout prêt à porter une lettre que je tiens prête aussi.
Quiconque me verrait faire ces exercices me croirait folle ou désespérée.
Ses accès de somnambulisme n'ont pas reparu ; sa mère le surveille d'ailleurs assidûment.
Dans le jour, il vient causer avec moi dans ma chambre.
Je n'ai pas voulu descendre sur l'esplanade depuis que j'y ai rencontré Mayer.
«Gottlieb m'a expliqué ses idées religieuses.
Ce qui m'a le plus frappée, c'est sa théorie sur le diable.
«Dans le combat avec le Lucifer, Dieu ne l'a pas détruit.
Homme aveugle, vous n'en voyez pas la raison.
C'est que Dieu combattait contre Dieu.
On dit même que de grands saints l'ont eue.
Ce Jacques Boehm me plaît.
Elles s'y dessèchent sans fleurir et sans fructifier.
Le nom même de Jacques Boehm atteste cette origine glorieuse.
Ma vie bruyante et dissipée m'éloignait d'un pareil examen.
«Mon rouge-gorge me tient fidèle compagnie.
Il l'appelle seigneur, et ne se permet pas de le tutoyer.
Eh bien, les voilà qui reparaissent, et ils ont pris Gottlieb pour leur émissaire.
Mais un nouveau danger te menace, qui retarderait le succès de notre entreprise.
On te tend un piège.
Sois sur tes gardes et persévère dans ta force.
Je lui ai demandé s'il savait ce que c'était que les Invisibles.
Quant aux mauvais cœurs ils n'ont jamais une obole à leur disposition.
Ils font toute sorte de bien et toute sorte de mal.
On ne sait pas s'ils demeurent quelque part, mais il y en a partout.
On dit qu'on en trouve dans les quatre parties du monde.
Cependant la nécessité l'emporta sur la crainte.
Nous n'avons jamais su en quoi consistait ce signal.
«, Il est bien évident, me dit-il, que la fin du monde approche.
Des signes manifestes ont éclaté.
L'Antéchrist est né.
Et puis, le grand combat entre les deux principes est déjà commencé.
Le roi du mal, le père de l'erreur et de l'ignorance se défend en vain.
Les archanges ont tendu l'arc de la science et de la vérité.
Leurs traits ont traversé la cuirasse de Satan.
Ils voient l'impiété prendre les armes de la foi, et réciproquement.
Ils ne s'entendent plus sur rien, ils se querellent sans savoir pourquoi.
Ils marchent, les yeux bandés, vers un abîme.
Cette sentinelle, suivant Gottlieb, n'est autre qu'un Invisible, un esprit.
Là je me charge du reste.
Cette nouvelle m'a rendue malade d'émotion.
Je vous écris encore sans songer à préparer ma fuite.
J'ai encore quarante-huit heures devant moi.
Je faillis laisser échapper un cri.
Feignez de ne pas faire attention à lui.
Mon père est sorti.
Je compris que c'était le signal.
J'entrai, je me trouvai seule avec Karl.
Gottlieb avait suivi sa mère à la cantine.
Mais le roi m'a reconnu et m'a fait grâce, à cause de vous peut-être.
Je m'en retournais au pays, quand j'ai appris que vous étiez ici.
Le sorcier m'a envoyé au prince Henry, et le prince Henry m'a renvoyé à Spandaw.
Demain soir, les portes s'ouvriront d'elles-mêmes devant nous.
Tout ce qui pourrait nous barrer le passage est gagné.
Il n'y a que les Schwartz qui ne soient pas dans nos intérêts.
Nous enlevons Gottlieb, qui demande à vous suivre.
Je décampe avec vous, nous ne risquons rien, tout est prévu.
Je cachette ce manuscrit, que je veux emporter.
Nous reprendrons le récit fidèle de ses aventures.
Mais sa confiance audacieuse ajoutait aux dangers de sa gaucherie.
Il grimpait au hasard, dédaignant de rien voir et de rien calculer.
Il faut trouver un moyen de les renvoyer.
Karl, retournez vite à votre faction, on pourrait s'apercevoir trop tôt de votre absence.
J'irai vous chercher quand il sera temps.
Madame va entrer dans ma chambre.
Gottlieb va venir avec moi.
Consuelo éprouvait une insurmontable répugnance à entrer dans la chambre de Mayer.
«Que craignez-vous de cet homme ? lui dit Karl à voix basse.
Il a une trop grosse somme à gagner pour songer à vous trahir.
Son conseil est bon : je retourne sur le bastion.
Trop de hâte nous perdrait.
Trop de sang froid et de prévoyance pourrait bien nous perdre aussi,» pensa Consuelo.
Néanmoins elle céda.
Elle avait une arme sur elle.
Mayer l'enferma dans sa chambre pour plus de sûreté, et s'éloigna avec Gottlieb.
«Signora, lui dit-il en italien, vous avez encore une demi-heure à patienter.
Allons, ne faites pas tant la fière.
Vous savez bien que je suis amoureux de vous.
Est-ce une menace, Monsieur ? répondit Consuelo pâle d'indignation et de dégoût.
Non, c'est une prière, belle Signora.
Consuelo, épouvantée, s'enfuit au bout de la chambre.
Elle se laissa glisser dans un coin, et perdit tout à fait connaissance.
Le soin qu'il semblait prendre de se cacher aggravait les soupçons de la fugitive.
Karl se mit sur le siège.
Le troisième individu disparut, sans que Consuelo y prît garde.
Le bruit des roues et le galop des chevaux ne disposent guère à la conversation.
Consuelo se sentait fort intimidée et même un peu effrayée de son tête-à-tête avec l'inconnu.
«Grâce à Dieu, Signora, vous voilà vivante, lui dit ce fidèle écuyer.
Et toi-même, cher Karl ? On ne peut mieux, puisque vous êtes sauvée.
Il n'en savait rien, il avait perdu la tête.
On ne pourra l'accuser de rien, et ma fuite expliquera suffisamment la vôtre.
Ce ne sera donc que demain que l'alarme sera sérieuse.
Les guichetiers de par là étaient tous gagnés.
D'abord j'ai été bien effrayé de vous trouver presque morte.
Mais morte ou vivante, je ne voulais pas vous laisser là.
Non, non, Karl, je veux tout savoir, je suis de force à tout entendre.
Oh ! je vous connais, Signora ! vous me blâmerez.
Vous avez votre manière de voir.
Parle, je t'en conjure, je le veux.
Voilà pourquoi, sans doute, ces garnements se mirent en devoir de nous assassiner.
Je vous jure que je m'en souviendrai longtemps.
Karl était né doux et patient comme un véritable serf bohémien.
Elle aussi s'était armée cette nuit-là pour le meurtre.
Elle aussi avait frappé et fait couler quelques gouttes du sang de la victime impure.
Parle-moi de ce seigneur qui a travaillé si généreusement à ma délivrance.
Mais où nous mène-t-il, Karl ? Je ne sais pas, Signora.
C'est une belle figure, Signora, je n'en ai jamais vu de plus belle.
On dirait un roi.
Rien que cela, Karl ? Est-il jeune ? Quelque chose comme trente ans.
Quelles gens, dis-moi ? Ceux qu'on appelle les chevaliers, les masques noirs, les invisibles.
Celui-ci vint présenter la main à Consuelo, qui rentra avec lui dans la voiture.
Consuelo comprit qu'elle marchait vers le sud.
Consuelo ne l'osa pas.
C'était le premier de sa vie.
L'inconnu lui paraissait un être à part, quelque chose d'angélique dont l'amour la sanctifiait.
Il y avait quelque chose d'absolu et de despotique dans la protection étendue sur elle.
Cela ressemblait à un enlèvement, elle commença à en prendre souci et frayeur.
La voiture se mit au pas, et Karl vint ouvrir la jalousie.
Elle espérait voir son compagnon de voyage, son amant improvisé.
C'est parce que je l'entends appeler ainsi par les postillons.
Le chevalier de quoi ? Monsieur le chevalier tout court.
Il est si content de vous avoir sauvée, qu'il ne peut s'en taire.
Aussi j'avais tort de l'interroger, lorsque son bon plaisir était de me faire répondre.
Est-il toujours masqué ? Seulement quand il s'approche de vous, Signora.
Méfie-toi de quiconque t'engagerait à fuir avant que nous t'ayons donné des avis certains.
Mais Karl connaissait parfaitement ce dernier, ce ne l'était donc pas.
Le comte de Saint-Germain était plus âgé, Cagliostro moins grand.
Il y aussi des livres.
La journée entière se passa sans aucun incident.
Elle essaya de lire ; mais son esprit était trop préoccupé.
Vers le milieu de la nuit, on s'arrêta dans une ravine.
Le temps était sombre.
Avec de l'audace et de l'argent, on se tire de tout, dit-on.
Je ne risque rien, moi qui ne suis rien.
Il respecta pourtant sa situation, au point de s'éloigner d'elle pour lui ôter toute crainte.
Mais Consuelo ne put souffrir longtemps d'accepter tant d'abnégation.
Je dois expier mes torts.
Consuelo se sentait fascinée et dominée.
Ils arrivèrent ainsi au gué d'une petite rivière.
Consuelo eut peur pour lui : «Lâchez-moi, dit-elle, je sais nager.
Il s'arrêta, et Consuelo essaya de se dégager de ses bras.
«Laissez-moi, dit-elle, je ne veux pas être cause de votre perte.
On eût dit qu'il avait dessein de périr là avec elle.
Elle n'osa plus résister.
Il jugeait sa situation avec calme.
Vois ! c'est le râle de la mort.
«C'est juste ! dit Karl ; mon serment, Signora.
S'il devait mourir, il voulait expirer à ses pieds.
Je vais chercher la gourde.
Sans cela, je ne réponds de rien.» Karl s'en alla en souriant.
En ce moment, toute l'âme de la jeune fille était dans cette chaste étreinte.
Elle se rappela ce que Karl lui avait dit d'un air moitié goguenard, moitié attendri.
Mais elles s'étaient échappées de ses lèvres, comme malgré elle.
Le chevalier les avait entendues.
Karl revint avec sa gourde.
Elle s'inquiétait beaucoup du froid que devaient lui causer ses vêtements mouillés.
On est comme dans un bain tiède, et ce n'est pas malsain.
Oh ! moi, dit Karl, j'ai la peau plus épaisse que vous autres.
Mettez encore le mantelet sur le chevalier.
Puis il descendit précipitamment le marchepied, et disparut.
«Va manger et dormir toi-même, mon bon Karl, dit-elle, je n'ai besoin de rien.
Tu dois être plus fatigué que moi.
Va donc lui offrir tes services, Karl.
La journée paraissait claire et brillante.
Elle essaya de sortir ; les portes étaient verrouillées en dehors.
Elle revint à la fenêtre, et distingua les premiers plans d'un verger modeste.
Rien n'annonçait le voisinage d'une ville ou d'une route fréquentée.
Elle essaya de relire tout ce qu'elle venait d'écrire, pour sortir de ce désordre d'esprit.
Il avait la figure échauffée, l'œil troublé, la mâchoire un peu lourde.
C'était là le seul défaut du pauvre Karl.
Il raffolait de Monsieur le chevalier, il ne pouvait pas parler d'autre chose.
Les discours de Karl lui firent voir qu'elle ne se trompait pas.
Comment t'a-t-il prouvé cela ? Je n'en sais rien ; mais j'en suis bien persuadé.
Nous ne restons donc pas ici ?.
Nous repartons dès la nuit.
Et tu vas être mon geôlier tout ce temps ? Allons ! Monsieur le chevalier est facétieux.
J'en prends mon parti, Karl ; j'aime mieux avoir affaire à toi qu'à Monsieur Schwartz.
Et je vous garderai un peu mieux, répondit Karl en riant d'un air de bonhomie.
Je vais, pour commencer, faire préparer votre dîner, Signora.
Je n'ai pas faim, Karl.
Si tu l'imites en tout, tu ne me forceras pas à manger.
Cela faisait ses affaires.
Avec moi c'est différent, par exemple.
Les affaires regardent Monsieur le chevalier.
Il n'est pas avare, celui-là ; il verse l'or à pleines mains.
Mais elle le chercha en vain ; il lui fut impossible de le retrouver.
Je le dois.
Vous apprécierez un jour la sainteté de mon sacrifice.
Ne me sachez donc aucun gré de ce que j'ai fait pour vous.
J'obéissais à des ordres suprêmes, j'accomplissais le devoir de ma charge.
Cet amour est violent autant qu'il est respectueux.
Il sera aussi durable qu'il a été subit et irréfléchi.
Je m'en vais le cœur plein d'orgueil, de joie et d'amertume.
Mais c'est le doigt de Dieu, vois-tu ! Nous ne pouvons pas le méconnaître.
J'emporte ce terrible secret.
Garde-le aussi, ne le confie à personne.
Beppo ne le comprendrait peut-être pas.
Adieu ! c'est peut-être un adieu éternel.
Et pourtant je suis libre selon le monde, il me semble que tu l'es aussi.
Et il l'a écrit lui-même ? Oui, Signora, et non sans peine.
Il a la main droite blessée.
Blessée, Karl ? gravement ? Peut-être.
La blessure est profonde, quoiqu'il ne paraisse guère y songer.
Mais tu m'as dit que ce n'était rien.
J'espère que nous le reverrons bientôt, car j'aurais bien du chagrin qu'il en fût autrement.
Sa chambre est par ici.
Voulez-vous que je lui dise de votre part … Ne lui dis rien, je vais écrire.
Je n'avais jamais aimé personne au point de lui confier ce trésor.
Consuelo entendit le bruit d'un verrou.
Elle écouta en vain, espérant saisir le son de la voix de l'inconnu.
Il parlait bas, ou il s'était éloigné.
Karl revint chez Consuelo peu d'instants après.
Le chevalier m'a fait jurer que je lui obéirais comme à lui-même.
Allons, Signora, voilà votre dîner.
Il ne faut pas le bouder, il a bonne mine.
Elle ne s'inquiéta de rien quant à son voyage et à son nouveau guide.
Tout lui devenait indifférent, du moment que le cher inconnu l'abandonnait.
Le café lui fut apporté.
«Donne-moi le bras, lui dit-elle, je ne me soutiens pas.
Dès qu'elle fut en route, elle s'endormit profondément.
La voiture avait été arrangée et garnie de coussins comme un lit.
A partir de ce moment, Consuelo n'eut plus conscience de rien.
Plus elle dormait, plus elle désirait dormir.
«Êtes-vous médecin, Monsieur ? dit-elle enfin avec un peu d'effort.
Ai-je été malade ? Seulement un peu indisposée.
Suis-je arrivée au terme de mon voyage ? Oui, Madame.
Pourrai-je voir Karl ? Je l'ignore, Madame, je ne ne suis pas le maître ici.
Elle ramassa le billet pour le lire encore, et le trouva puérilement emphatique.
Ses yeux étaient moins purs et moins brillants qu'à l'ordinaire.
Puis elle examina curieusement le bizarre palais enchanté où sa destinée romanesque l'avait amenée.
Elle passa dans les diverses pièces de son riche et vaste appartement.
C'était un paradis terrestre, en effet, et Consuelo crut faire un rêve.
Le pays était inconnu à Consuelo.
Depuis qu'elle était sortie de sa léthargie, elle n'avait pas encore pensé à l'inconnu.
Elle savait déjà par cœur tous ceux qui se croisaient sous ses pas.
Elle chercha le palais enchanté où elle s'était éveillée.
Ce qu'elle apercevait du parc ne servait qu'à lui faire désirer d'en voir davantage.
C'est ma consigne, et il ne m'appartient pas d'en comprendre la nécessité.
Je suis aux ordres de Madame.
Je m'appelle Matteus.
D'ailleurs, je ne les perdrai jamais de vue, reprit Matteus, comme se parlant à lui-même.
Vous pouvez vous épargner toute précaution à cet égard.
Je vous prie de m'y considérer comme captive volontaire, et sur parole.
Oh ! c'est bien ainsi que je l'entends.
C'était un excellent homme, à la fois naïf et rusé.
Le pays était riche, fertile et bien gouverné.
Madame me fera l'honneur de me sonner quand elle voudra quoi que ce soit, reprit-il.
Je m'y conformerai.
D'autant plus que Madame aurait bien de la peine à ouvrir cette porte.
Ma parole est plus solide encore que tous vos verrous, monsieur Matteus.
C'étaient des encouragements joints à des menaces, des éloges conditionnels corrigés par d'humiliantes accusations.
Un soir, elle crut entendre les sons, à peine saisissables, d'un orchestre dans le lointain.
Une musique de symphonie, fière et vibrante, parvint distinctement jusqu'à elle.
Ce contraste d'une fête et de son isolement l'émut plus qu'elle ne voulait se l'avouer.
La lune n'était pas encore levée.
Saisie d'une terreur insurmontable, elle fit un cri perçant et chancela.
Je vous aime avec passion, avec idolâtrie, avec égarement.
Ma raison est troublée, vous le voyez.
Oh ! ayez, ayez pitié ! Ne me dites pas que vous ne m'aimez plus.
Il exalte, au contraire, l'esprit et les sens des gens braves et bien constitués.
Elle se sentit courageuse, brave, et quasi téméraire.
Ne me laissez pas m'abuser moi-même.
Matteus se tenait debout derrière sa chaise, dans l'attitude respectueusement flegmatique qui lui était habituelle.
Consuelo venait de descendre au jardin.
Le chevalier était venu prendre sa lettre, car elle n'était plus dans le livre.
Précisément ce jour-là, pour la première fois, Matteus était sombre et taciturne.
Vous avez trop d'esprit ce matin pour m'ennuyer.
C'est que Madame s'ennuie trop elle-même pour être difficile en ce moment.
Je dirai donc à Madame qu'il y a eu cette nuit grande fête au Château.
Je le sais, j'ai entendu le feu d'artifice et la musique.
Je crois maintenant le chagrin préférable à l'ennui et à l'inquiétude.
Liverani ? Qui s'appelle Liverani ? s'écria Consuelo, vivement émue.
J'ignore ce que Madame entend par là, répondit Matteus avec la plus complète indifférence.
Oui, certainement, j'écrirai, puisque vous êtes assez généreux pour vous intéresser au chevalier.
Il est vrai que je m'y intéresse plus qu'à tout autre.
Il m'a sauvé la vie, au risque de la sienne, dans un incendie.
Il m'a soigné et guéri de mes brûlures.
Il a remplacé les effets que j'avais perdus.
C'est donc un prince bien absolu ? Admirablement juste, mais terriblement sévère.
Vous me faites trembler, Matteus.
Eh bien, parlez-moi du chevalier, au moins.
Il haussait, il est vrai, les épaules, en parlant de cette bizarre injonction.
Tout cela ne jetait pas une grande clarté sur la situation de Consuelo.
Sans doute, les murs avaient des yeux et des oreilles.
Ces nouvelles anxiétés empêchèrent Consuelo de sentir le malaise de la faim.
Cependant la soirée s'avançait, Matteus ne paraissait pas ; elle se risqua à sonner.
Personne ne vint.
Elle éprouvait une grande faiblesse, et surtout une grande consternation.
Elle arriva enfin au terme du voyage, et on la fit asseoir.
Ils étaient assis derrière une longue table de marbre noir.
Consuelo se retourna, et vit derrière elle d'autres fantômes noirs.
«Qui êtes-vous, et que demandez-vous ?» dit l'homme noir sans se lever.
N'as-tu point d'autre nom ?» reprit l'interrogateur.
Nous sommes au-dessus de toute loi humaine, tu as pu le reconnaître à notre puissance.
Nous ne t'écouterons pas, que nous ne sachions en quelle qualité tu comparais ici.
La Zingarella Consuelo … Arrête, et pèse les paroles que tu viens de dire.
«Épouse d'Albert Podiebrad, reprit l'examinateur, ton silence t'accuse.
Zingara, tu peux te retirer.
Tu n'étais pas digne de notre amour, car tu ne fus pas digne du sien.
Mais notre protection n'ira pas plus loin.
Vous aviez entrepris, dites-vous, de me purifier et de me sanctifier.
Essayez d'élever mon âme à la hauteur de la vôtre.
Je suis ignorante, et non rebelle.
L'examinateur se retourna vers les juges, et ils parurent se consulter.
Pouvons-nous te demander ce sacrifice ? Tu ne nous connais pas.
J'ignore s'il est digne des lumières que vous y pouvez répandre.
Ne me bannissez donc pas : essayez de m'instruire.
Si tu regrettes quelque parent, quelque ami, quelque serviteur, tu es libre de partir.
La solitude ou une société réglée comme nous l'entendons sera ton partage chez nous.
Votre générosité est délicate et paternelle.
Mais il ne s'agit pas de moi seule ici.
Un autre expie mes torts.
Ne dois-je pas le justifier ? Ce soin ne te regarde pas.
Si son âme a chancelé, nous la relèverons et nous l'aiderons à se vaincre.
Tu parles de châtiment rigoureux ; nous n'infligeons que des châtiments moraux.
La faim se fit sentir assez cruellement, le capuchon gommé l'étouffait.
Je crois que je ne serais plus de force à le supporter.
Le café préparé par moi, répondit le docteur, est un calmant recommandable.
Mais soyez tranquille, madame la comtesse : mon ordonnance ne porte rien de semblable.
Je ne pourrai jamais m'habituer à manger avec cela.
Mets-le dans un coin, tu me le rendras quand je sortirai.
Comme il vous plaira, monsieur le docteur, dit Matteus d'un ton consterné.
Je m'en lave les mains.
Fort bien, mon brave.
Tu feras ton rapport, dit le docteur sans se déconcerter.
Soyez donc tranquille, madame la comtesse, reprit Supperville la bouche pleine.
Le prince n'est pas si diable qu'il est noir, et je ne le crains guère.
C'est de mon plein droit et de mon plein gré, répondit Supperville.
Ne vous inquiétez donc pas.
C'est un piège qu'on me tend, pensa-t-elle.
C'est une série d'épreuves qui commence.
Voyons, et observons l'attaque.
Un homme d'esprit, un philosophe, une âme courageuse et tendre jusqu'à l'héroïsme, jusqu'à la démence.
Un rêveur qui traite l'idéal comme une réalité, et la vie comme un roman.
Voilà l'homme et son entourage.
Vous voilà avertie.
Je n'en sais rien, répondit-il.
Tout s'y passe mystérieusement.
Ce château-là couvre et cache l'autre, qui est un petit monde souterrain assez habilement masqué.
Dans le château invisible s'élucubrent tous les songes creux de Son Altesse.
Moi, je ne suis pas initié aux merveilles du château invisible.
Comme je ne reçois d'ordres que de lui, ces services sont toujours fort innocents.
En êtes-vous bien sûre, madame la comtesse ? reprit Supperville.
Tenez ! ne vous y fiez pas, et ne vous vantez de rien.
Comprenez-vous maintenant ? Moins que jamais.
Vous n'avez pas d'enfant ; il vous faut un mari.
Un peu de scandale ne nuit pas à ces sortes d affaires.
Y êtes-vous, maintenant ? Faites vos réflexions.
J'entends ce Matteus qui revient ; c'est une bonne bête, qui ne se doute de rien.
Moi, je me retire, j'ai dit.
Le lendemain Consuelo se sentit brisée au moral et au physique.
Elle s'était élevée un instant vers le ciel, pour retomber aussitôt sur la terre.
Une dernière hypothèse tourmentait Consuelo plus que toutes les autres.
Elle seule, avec Zdenko, avait le secret de ses crises léthargiques.
Cette pensée s'empara si fort de la pauvre Consuelo, qu'elle tomba dans une profonde mélancolie.
Serait-il possible que tu m'eusses cherchée et retrouvée ici ? Non, cela ne se peut.
Jolie créature confiante, tu ressembles à mon ami et tu ne l'es pas.
Consuelo la suivit des yeux, et la vit se perdre dans le feuillage.
Mais il était absorbé par le soin de rappeler son rouge-gorge.
«Dieu soit béni, et les Invisibles aussi, en dépit de Supperville ! se dit-elle.
Il me semble que c'est aussi pour moi le présage d'une riante destinée.
Consuelo avait l'âme essentiellement religieuse, sans avoir l'esprit philosophique.
Elle était toujours éclairée par le cœur avant de l'être par le cerveau.
Sa destinée ne lui commandait pas d'aller au delà.
Elle ne prétendait pas à concevoir savamment un monde philosophique dans son esprit.
C'est ainsi qu'elle lut pendant plusieurs jours sans rien lire.
Au fait, il n'y avait rien là de merveilleux.
Un jour, cependant, Consuelo remarqua qu'il ne volait pas aussi gracieusement qu'à l'ordinaire.
Il paraissait contraint et impatienté.
Consuelo s'approcha de lui, et vit un fil noir qui pendait à son aile.
Dès les premiers mots, elle vit bien que c'était un message de son cher inconnu.
J'ai accompli ma tâche plus vite qu'on ne le croyait possible.
Je suis de retour, et je t'aime plus que jamais.
Le ciel pourtant s'éclaircit.
Je l'ai apporté dans mon sein.
Mais elle ne voulut pas l'encourager en se montrant.
C'était une phase nouvelle, des émotions inconnues dans sa vie.
Le lendemain, elle attendit le rouge-gorge avec anxiété, le rouge-gorge ne vint pas.
Consuelo pleura toute la journée.
Je vous le jure, répondit Consuelo.
Ton serment est accepté comme valide,» reprit le conducteur.
Désormais personne ne portera plus la main sur toi.
Il était voûté par l'âge ; quelques mèches argentées s'échappaient de dessous sa toque.
Sa voix était cassée et tremblante.
Tu comparais ici devant ton confesseur.
Je ne mens pas.
Veux-tu me récuser cependant ? tu es libre.
Je vous accepte, répondit Consuelo, pourvu, toutefois, que ma confession n'implique pas celle d'autrui.
Vain scrupule ! reprit le vieillard.
Du moins telle devrait être la loi de la famille.
Tu es ici dans le sein d'une famille qui cherche la pratique de l'idéal.
Écoute encore, reprit le vieillard.
Tu ne te confesseras qu'à moi, et je ne trahirai pas tes secrets.
Me répondras-tu sans embarras ? Mettras-tu ton cœur à nu devant moi ? Je le ferai.
Je ne te demanderai rien de ton passé.
Je suis prête.
Un de nos enfants a conçu de l'amour pour toi.
Je le sais.
Tes moindres actions nous sont connues.
«Tu trouves ma question bien cruelle.
Il faut répondre cependant.
Je ne veux rien deviner.
Je dois connaître et enregistrer.
Eh bien, j'aime !» répondit Consuelo, emportée par le besoin d'être vraie.
Mais à peine eut-elle prononcé ce mot avec audace, qu'elle fondit en larmes.
Elle venait de renoncer à la virginité de son âme.
«Pourquoi pleures-tu ? reprit le confesseur avec douceur.
Est-ce de honte ou de repentir ? Je ne sais.
Il me semble que ce n'est pas de repentir ; j'aime trop pour cela.
Qui aimes-tu ? Vous le savez, moi je ne le sais pas.
Mais si je l'ignorais ! Son nom ? Liverani.
Ce n'est le nom de personne.
Son âge ? Je ne le lui ai pas demandé.
Sa figure ? Je ne l'ai pas vue.
Comment le reconnaîtrais-tu ? Il me semble qu'en touchant sa main je le reconnaîtrais.
Frémis donc de ton imprudence, malheureuse enfant ! ton amour est insensé.
Je le sais bien.
Et tu ne le combats pas dans ton cœur ? Je n'en ai pas la force.
En as-tu le désir ? Pas même le désir.
Ton cœur est donc libre de toute autre affection ? Entièrement.
Mais tu es veuve ? Je crois l'être.
Et si tu ne l'étais pas ? Je combattrais mon amour et je ferais mon devoir.
Avec regret ? avec douleur ? Avec désespoir peut-être.
Mais je le ferais.
N'aie donc pas de remords ; l'amour ne s'impose pas.
Ô mon père ! s'écria Consuelo transportée de reconnaissance et prête à s'agenouiller devant le vieillard.
Il est digne d'un amour immense autant qu'Albert lui-même ! mais il faut renoncer à lui.
C'est donc moi qui n'en suis pas digne ? répondit Consuelo douloureusement.
Tu en serais digne, mais tu n'es pas libre.
Albert de Rudolstadt est vivant.
Le confesseur et la pénitente gardèrent un douloureux silence.
Mais bientôt Consuelo, se rappelant les accusations de Supperville, fut pénétrée d'horreur.
Deux mots feront écrouler cet échafaudage de folies.
Il a peut-être mal compris ses véritables devoirs en renonçant pour ainsi dire à lui-même.
Il eût pu faire de sa fortune un meilleur usage que ses héritiers.
Il a voulu abjurer sans retour possible sa fortune et son nom.
Il l'a fait, et nous l'avons permis.
Maintenant vous ne l'aimez pas, vous en aimez un autre.
Il aura le courage de renoncer à vous.
Si vous voulez fuir ensemble, nous ne pouvons l'empêcher.
Votre sort est dans vos mains.
Albert est-il ici ? conduisez-moi à ses pieds.
Albert n'est point ici.
Il ne pouvait être témoin de cette lutte.
Il ignore même la crise que vous subissez à cette heure.
Je n'aurais peut-être pas le courage de ne pas répondre à un dernier adieu.
On pourrait dire, sans métaphore, que lui résister, c'est lui fournir de nouvelles armes.
En vain essaya-t-elle de se persuader qu'elle pouvait être du tribunal des Invisibles.
Il fallut le sonner.
Consuelo avait eu trop de courage contre le rouge-gorge pour en conserver contre le bouquet.
Nous ne la transcrirons pas.
Le billet de l'inconnu porta le trouble dans toutes ses pensées.
Il feignait de croire que Consuelo avait aimé Albert et pouvait l'aimer encore.
Elle n'avait qu'un refuge, c'était d'implorer le secours de ce même tribunal.
Elle laissa tomber son flambeau et s'enfuit au fond du jardin.
Consuelo ne pouvait pas courir bien vite sous ces ombrages sombres.
L'allée serpentait en se rétrécissant.
Un vent d'orage assez frais s'était élevé, et la pluie commençait à tomber.
La pluie força Consuelo d'y chercher un abri, mais elle le trouva avec peine.
La voûte de cette salle avait la forme intérieure d'une ruche.
Ses terreurs fantastiques se changèrent alors en appréhensions réelles.
Les pas se rapprochaient assez rapidement.
Il éleva la voix, et Consuelo n'en douta plus, c'était Albert de Rudolstadt.
Je ne puis vous les dire maintenant, mais vous les saurez plus tard.
Je les devine de reste.
Il est vrai.
Sommes-nous loin du château ? À plus d'un quart de lieue.
J'entendais sa voix, je travaillais à sa délivrance.
Je ne regrette ni d'avoir enduré l'horreur du cachot, ni d'avoir tremblé pour sa vie.
Elle est sauvée et elle sera heureuse.
Ne parlez pas ainsi, Trenck.
C'est outrager la nature, l'amour et le ciel.
Ne la juge pas encore, cette femme admirable ; plus tard, tu la connaîtras.
Elle ne t'aime plus ? quelle sera son excuse ? M'avait-elle donc jamais aimé ? Voilà son crime.
Elle ne t'a jamais compris.
Elle ne le pouvait pas, et moi je ne pouvais me révéler à elle.
Tu n'as jamais été fou, Albert ; je ne t'ai jamais vu ainsi.
La sagesse et la force de ton intelligence m'ont toujours ébloui, au contraire.
Tu connais donc le découragement, toi ? Je ne l'aurais jamais pensé.
Oui, j'ai douté, et j'en ai été bien cruellement puni.
Et maintenant doutes-tu encore ? souffres-tu toujours ? Maintenant j'espère, je crois, j'agis.
Je me sens fort, je me sens heureux.
Elle ne me devait, elle ne me doit rien ; elle ne me trahit point.
Le connais-tu, toi, cet homme, ce rival heureux ? Non.
Homme étrange et sublime ! tu ne le hais pas ? Je ne puis le haïr.
Tu souriras bientôt des éloges que tu me donnes.
Quoi ! tu ne souffres même pas ? Je suis le plus heureux des hommes.
En ce cas, tu aimes peu, ou tu n'aimes plus.
Attends, comte ; tu me railles, et je suis bien simple.
Il faut donc que je t'ouvre mon cœur, tu m'y contrains, baron.
Consuelo resta plongée dans une étrange stupeur.
Il lui était déjà permis de s'abandonner à son entraînement pour cet inconnu.
Elle regarda la trace de leurs pieds humides sur les dalles poudreuses.
Un si facile triomphe sur la destinée ne lui paraissait pas fait pour elle.
Cependant aucune crainte ne pouvait prévaloir contre la sérénité merveilleuse d'Albert.
C'était là précisément ce que Consuelo pouvait le moins révoquer en doute.
Albert ne souffrait pas ; son amour ne se révoltait pas contre sa justice.
L'étrange vertu de cet homme unique frappait Consuelo de surprise et d'épouvante.
C'était une expression que Consuelo ne lui connaissait pas.
Albert était aussi changé dans son extérieur que dans ses sentiments.
Il n'y avait pas jusqu'à ses moindres préoccupations qui n'étonnassent Consuelo.
Ce nouvel amour pouvait seul lui donner tant de tolérance et de miséricorde.
Elle n'était plus ni craintive ni agitée.
Peu lui importait d'être aperçue, décidée qu'elle était à tout raconter naïvement à son confesseur.
C'est à peine si Liverani existait pour elle.
Le devoir parle plus haut que l'amour dans son cœur.
Je ne suis pas Albert, moi : j'ai plus d'amour que de vertu.
Je sais ce que pense Albert, ce qu'il a résolu.
J'ai surpris le secret de ses confidences à un ami commun.
Je ne suivrai pas l'exemple qu'il me donne.
Je vous aimais, et je renonce à vous sans en aimer un autre.
Je dois ce sacrifice à ma dignité, à ma conscience.
J'espère que vous ne vous approcherez plus de ma demeure.
Ce serait mon supplice et le vôtre.
Si vous regrettiez un absent dans mes bras, j'en souffrirais sans en être offensé.
Consuelo sentit s'évanouir sa fierté au charme pénétrant d'un véritable amour.
Au reste, ces réponses furent pleines de prudence et de délicatesse.
Peu à peu elle avait repris ses promenades lentes et rêveuses dans le jardin, l'enclos.
Les bouffées de la brise passaient brûlantes sur son front.
Elle s'enfuit vers le pavillon et s'enferma dans sa chambre.
Les flambeaux n'étaient pas allumés.
Mais bientôt d'étranges doutes et des craintes pénibles s'emparèrent de son esprit.
Ce promeneur silencieux lui rappelait Albert au moins autant que Liverani.
Consuelo résolut de provoquer cette explication nécessaire.
«Si vous m'aimez et si vous voulez que je vous aime, laissez-moi, lui dit-elle.
C'est devant les Invisibles que je veux vous voir et vous entendre.
La main de l'inconnu qui avait saisi la sienne avec précipitation fut détachée en silence.
Consuelo se sentit entraînée sans violence et sans courroux apparent, mais avec rapidité.
On l'enleva de terre, elle sentit fléchir sous ses pieds le plancher d'une barque.
Nous pouvons t'accorder notre confiance et nous allons te le prouver.
Attendez, dit Consuelo ; vous me croyez sans reproche, et je ne le suis pas.
Je vous ai désobéi, je suis sortie de la retraite que vous m'aviez assignée.
Par curiosité ? Non.
La faute de cette enfant est légère.
Elle ne sait rien de ce que vous voulez qu'elle ignore.
La confidence de ses émotions sera entre elle et moi.
C'est leur esprit et pour ainsi dire leur souffle qui m'inspire.
C'est leur doctrine que je vais t'exposer.
L'une est l'esprit, l'autre la forme ou la lettre.
Derrière le symbole matériel et grossier, le sens profond, l'idée sublime.
Le temple ne fut plus, comme dans l'antiquité, le sanctuaire de la vérité.
L'esprit descendit enfin dans les classes trop longtemps avilies.
Nul ne dira plus à son frère : «Ignore et abaisse-toi.
Le temps de la religion secrète dure toujours, la tâche du mystère n'est pas accomplie.
La guerre est autour de nous.
Nous voulons être des libérateurs, nous ne sommes encore que des combattants.
C'est encore au nom de saint Jean que nous appelons les hommes à la croisade.
«Cependant le combat a changé de terrain, et les armes de nature.
Notre guerre est toute intellectuelle comme notre mission.
Nous nous adressons à l'esprit.
Nous agissons par l'esprit.
Nous vaincrons, n'en doute pas.
Dans combien d'années, dans combien de jours ? nous l'ignorons.
Nos ancêtres l'ont commencée, et chaque génération a rêvé de la finir.
Nos prédécesseurs et nos successeurs sont aussi bien nous que nous-mêmes.
«Notre œuvre est grande, notre tâche est immense.
Nous sentons bien d'ailleurs que l'un est impossible sans l'autre.
Aussi avons-nous deux modes d'action.
Notre autre mode d'action est tout spirituel : il s'agit d'édifier la religion de l'avenir.
L'élite des intelligences et des vertus nous assiste dans ce labeur incessant de notre pensée.
Ne te hâte point de promettre, femme aux instincts généreux, à l'âme entreprenante.
Tu n'as peut-être pas toutes les vertus que réclamerait une telle mission.
Je ne m'en flatte pas, répondit Consuelo, en souriant avec une fierté modeste.
À douter, peut-être.
Ôtez-moi surtout le doute de moi-même, qui me frapperait d'impuissance.
Nous ne t'ôterons le doute qu'en te développant nos principes.
Tu ne nous connaîtras point.
Tu ne verras jamais nos traits.
J'espère que ce sentiment puéril n'entrera jamais en moi.
Il ne s'agit point de curiosité, il s'agit de méfiance.
La tienne serait fondée selon la logique et la prudence du monde.
Tu ne pourras pas plus contrôler nos démarches que nos intentions.
Je ne voyais en lui que le sacerdoce, l'homme ne m'était rien.
J'obéissais au Christ, je ne m'inquiétais pas du ministère.
Pensez-vous que cela soit bien difficile ? Lève donc la main à présent, si tu persistes.
Attendez, dit Consuelo.
La question que tu veux nous faire nous éclairera sur tes dispositions.
Albert est-il initié à tous vos secrets ? Oui.
Sans restriction aucune ? Sans restriction aucune.
Et il marche avec vous ? Dis plutôt que nous marchons avec lui.
Il est une des lumières de notre conseil, la plus pure, la plus divine peut-être.
Que ne me disiez-vous cela d'abord ? je n'eusse pas hésité un instant.
Conduisez-moi où vous voudrez, disposez de ma vie.
Je suis à vous, et je le jure.
Qu'est-ce que le Christ ? C'est la pensée divine, révélée à l'humanité.
A présent, nous allons t'instruire de tes devoirs envers Dieu et envers nous.
Liberté, fraternité, égalité : voilà la formule mystérieuse et profonde de l'œuvre des Invisibles.
Ils croient tout savoir et ne savent rien.
À quoi servent-ils ? dit Consuelo, qui écoutait attentivement.
Ceci te sera expliqué.
Écoute d'abord ce que nous attendons de toi.
Telle est la loi des conspirations.
Ta vie passée, dont nous connaissons les moindres détails, nous est un gage suffisant.
D'ailleurs, l'épouse et l'élève d'Albert de Rudolstadt est notre fille, notre sœur et notre égale.
Tu y porteras la réforme et la notion d'une fraternité plus pure et mieux étendue.
Nous sommes puissants, mais la trahison peut détruire notre entreprise et t'envelopper dans notre désastre.
Tu dois être préparée à tout, et dévouée d'avance au martyre de la persécution.
Je le suis, répondit Consuelo.
Quelques-uns pourtant sont sincères ou l'ont été.
Le frère et la sœur de Frédéric souffrent de sa tyrannie et la maudissent.
Ils conspireraient volontiers contre elle, mais à leur profit.
«Tel est le côté sombre et amer de notre œuvre.
J'ai reçu vos austères confidences ; je sens que je ne m'appartiens plus.
C'est là répondre avec sagesse et courage, reprit l'initiateur.
Nous sommes contents de toi.
Dès demain soir, nous procéderons à ton initiation.
Plus de cent hôtes, disait-il, étaient réunis au château pour prendre ce divertissement seigneurial.
Lorsqu'elle eut fini, le vieillard garda le silence assez longtemps pour troubler et embarrasser Consuelo.
Il faut que tu me relèves du secret de ta confession.
Tu n'as à te plaindre de personne.
Il me semble que non ; pourtant je n'en jurerais pas.
Tu n'en douterais pas si tu l'avais aimé.
D'ailleurs, la question que tu fais porte sa réponse en elle-même.
Tout nouvel amour exclut l'ancien par la force des choses.
Ne prononcez pas cela trop vite, mon père, dit Consuelo avec un triste sourire.
Je ne puis répondre à tes questions que par d'autres questions, ma fille.
Peut-on avoir deux amours à la fois dans le cœur ? Oui, deux amours différents.
On aime à la fois son frère et son époux.
Mais non son époux et son amant.
Les droits de l'époux et du frère sont différents en effet.
Ce serait un divorce, moins la publicité.
Réponds-moi, Consuelo ; je suis un vieillard au bord de la tombe, et toi un enfant.
Je suis ici comme ton père, comme ton confesseur.
Ils portent le sceau de la désobéissance.
Ce suicide-là est aussi coupable et plus lâche encore que le renoncement à la vie.
Le dévouement et la générosité peuvent conduire une âme simple à de pareils résultats.
Cette mère, c'est moi, Consuelo, moi qui ne suis pas un homme, mais une femme.
Mais à trente ans, j'étais déjà courbée et tremblante comme vous me voyez.
Maintenant ouvrez-moi donc votre âme tout entière.
Eh bien ! Consuelo, tu dois aimer cet homme et oublier l'autre.
C'est moi qui prononce ton divorce dès ce moment ; c'est mon devoir et mon droit.
J'étais belle, mais je ne devais pas l'être longtemps ; j'avais déjà la mort dans l'âme.
Sa mère ! vous, sa mère ! s'écria Consuelo tremblante en tombant aux genoux de Wanda.
Les Invisibles n'ouvriront la séance de ton initiation qu'à minuit.
Ma famille accepta mon dévouement et le bénit.
Je me dévorais moi-même.
Je tombai si malade à Vienne, qu'on me ramena au château des Géants.
«La perte consécutive de mes cinq enfants me porta les derniers coups.
Je n'espérais plus rien de la vie.
«Un dernier malheur vint porter au comble l'exaspération de mes facultés.
J'écoutais ses desseins comme des rêves romanesques.
Je n'espérais plus ; j'étais trop malade et trop brisée pour croire à l'avenir.
Mon pouls ne battait plus ; ma respiration était insensible.
On m'avait fermé les yeux, il m'était impossible de les rouvrir.
J'entendais distinctement, je comprenais affreusement.
«Marcus arriva une heure après.
Sa consternation lui ôta d'abord toute réflexion.
Cette fois il s'était armé d'un marteau et d'un levier.
Une pensée sinistre avait traversé son esprit.
Il ne se fiait point à la science de Wetzelius.
Je l'entendis marcher au-dessus de ma tête ; je reconnus son pas.
J'avais la raideur d'un cadavre.
Un silence épouvantable régnait de nouveau.
Il voulait dérober mon corps aux outrages de la destruction.
J'étais devenue si maigre, que je n'étais pas, à vrai dire, un bien pesant fardeau.
Marcus traversa les bois, en choisissant les sentiers les moins fréquentés.
«Une nouvelle crise violente succéda à cet affaissement.
Je retrouvai tout à coup une force exubérante ; je poussai des cris, des rugissements.
La servante et le jardinier de Marcus accoururent, croyant qu'on l'assassinait.
Cette feinte réussit.
Je fus dangereusement malade dans ce pavillon durant trois jours.
Vous n'appartenez plus qu'à moi.
J'étais trop troublée et trop affaiblie pour en sentir la portée.
Je l'écoutai avec la soumission à la fois craintive et confiante d'un enfant.
Marcus déploya pour me convaincre une éloquence exaltée.
Je consentis à partir avec lui pour ne jamais redevenir la comtesse de Rudolstadt.
La tendresse maternelle, que le malheur semblait avoir étouffée, se réveilla dans mon sein.
Je ne pus m'y décider.
À peine fus-je seule, que mille inquiétudes me dévorèrent le cœur.
On ne doutait pas que je fusse l'ombre de la malheureuse et impie comtesse Wanda.
Je me précipitai sur mon fils, je le pressai sur mon sein.
En ce moment le chapelain parut au seuil de la chambre.
Marcus pensa que tout était perdu.
L'évanouissement et la frayeur du chapelain furent attribués à une vision.
Il soutint m'avoir vue auprès de Marcus, tenant mon fils dans mes bras.
Marcus soutint n'avoir rien vu du tout.
Albert s'était endormi.
«Marcus me ramena chez lui avant le jour.
Depuis ce temps j'ai mené une vie errante et mystérieuse.
Dans cette situation, je me regardais comme éternellement condamnée à lui être fidèle.
Il était marié ; j'étais l'amie de sa femme : cependant, il ne fut point heureux.
Elle mourut au bout de quelques années sans avoir deviné que Marcus m'aimait toujours.
La jeunesse peut s'inspirer de sa propre ardeur et y trouver de hautes révélations.
Dieu lui-même l'aide doucement et par une insensible transformation à entrer dans cette voie.
J'y ai consacré également toute ma vie depuis quinze ans.
La vie étrange qui convient à certaines fonctions de notre ordre favorisait d'ailleurs mon incognito.
Nous devions conquérir ces femmes par le cœur plus encore que par l'esprit.
J'ai travaillé noblement, j'ose le dire, à nous les attacher, et j'y ai réussi.
Mais cette face de ma vie n'est pas celle dont je veux vous entretenir.
Dans vos futures entreprises, vous retrouverez ma trace, et vous continuerez ce que j'ai commencé.
Nous en avons encore le temps.
Prêtez-moi encore un peu d'attention.
Je le croyais fervent catholique, et à cette époque il l'était en apparence.
Il suivait régulièrement toutes les pratiques extérieures du culte romain.
Les personnes qui avaient informé Marcus de ces détails ignoraient le fond du cœur d'Albert.
Son père et sa tante ne le connaissaient guère davantage.
J'observais avec anxiété tous ses mouvements.
La nuit approchait.
L'église était déserte ; l'obscurité devenait à chaque instant plus profonde.
Albert était immobile comme une statue.
Cependant il paraissait plongé dans la rêverie plutôt que dans la prière.
La lampe du sanctuaire éclairait faiblement ses traits.
Il était si pâle ! j'en fus effrayée.
Je sortis pour ne pas céder aux élans de mon amour.
J'allai l'attendre sous le portique.
Il la retira avec une sorte d'effroi ; elle était trempée de mes pleurs.
Que vous faut-il pour ne plus souffrir ? Parlez.
«, Tu m'as assez donné, bon jeune homme, lui répondis-je ; je suis satisfaite.
Je n'osai pas le suivre, de peur de me trahir.
Nous étions encore seuls, dans la demi-obscurité de l'église.
Mais il m'aperçut et recula avec un mouvement d'effroi.
Il me semble que je vous connais.
Montrez-moi votre visage ! … Mais non ! je ne veux pas le voir, vous me faites peur.
Je sais seulement ton nom, parce que les pauvres le connaissent déjà.
«, Où vit-elle donc ? «, Dans mon cœur, dans ma pensée, continuellement, éternellement.
Mais je voyais en lui des signes d'égarement.
Je vainquis ma tendresse pour le calmer.
«Albert, lui dis-je, j'ai connu votre mère ; j'ai été son amie.
Je ne suis pas ce que je parais.
Écoutez-moi donc avec calme, et ne vous laissez pas troubler par de vaines superstitions.
Vous comprendrez cela, vous, si vous avez compris ma mère.
Il n'osait pas se révolter ouvertement contre les arrêts de l'Église.
Il avait besoin de croire à une religion constituée.
Je n'eus pas de peine, à l'éclairer.
Il avait déjà prévu, déjà deviné, déjà conclu avant que j'eusse achevé de prouver.
Les horloges sonnèrent lentement les heures sans qu'Albert songeât à les compter.
Ces plaintes furent longues et déchirantes.
«Au moment de me quitter, il songea seulement à me demander qui j'étais.
Ainsi, mon cher Albert s'obstinait à me reconnaître en dépit de moi-même.
Je ne sus pas l'idée bizarre qu'il se faisait de ma réapparition sur la terre.
Je l'initiai à notre projet de régénération universelle.
Je lui demandais quelquefois s'il n'était pas surpris de me retrouver partout.
Ils avaient succombé avant d'avoir la force de résister.
Je lui conseillai, j'exigeai de lui des études positives ; il m'obéit avec douceur, avec conscience.
Tout cela ne fut qu'un jeu, un repos pour sa vive et large intelligence.
Jusque-là il voulait rester humble, patient et soumis aux formes établies dans notre société secrète.
Ma santé s'était raffermie.
Ce fut un coup de foudre pour moi.
Je vous appellerai encore.
Il se passa en lui, en ce moment, quelque chose d'inexplicable.
Un lien terrible retenait encore l'âme d'Albert sur le bord de l'abîme.
J'avais remarqué en lui une tendance à l'état cataleptique.
Il n'avait échappé que par la fuite à la rigueur des lois autrichiennes.
Dévorée d'inquiétude, je revins ici.
Albert m'avait promis de m'écrire tous les jours.
«La douleur de notre séparation lui fut d'abord moins cruelle qu'à moi.
Il ne comprit pas ce qui se passait ; il sembla ne pas y croire.
Il regarda longtemps mon portrait.
Il s'éloigna du portrait avec terreur et reparut devant ses parents, sombre, taciturne, consterné.
Il alla visiter ma tombe ; il y fut saisi de vertige et d'épouvante.
Ni ma mère ni moi ne voulons nous reposer dans une tombe.
On rapporta ses paroles au chapelain, pour qu'il essayât de les expliquer.
Cet homme borné n'y vit qu'un cri arraché par le sentiment de ma damnation éternelle.
Quand le calme lui revenait, sa raison restait comme voilée sous un nuage.
«Ne recevant aucune lettre de lui, j'allais courir vers lui : Marcus me retint.
La poste, disait-il, interceptait nos lettres, ou la famille de Rudolstadt les supprimait.
Trenck avait rencontré mon fils dans la milice des néophytes Invisibles.
Là ils s'étaient compris et juré une fraternité chevaleresque.
Mais une circonstance fâcheuse troubla tout à coup la confiance de mon fils.
Il vit alors de près ce qu'il n'avait fait encore que pressentir.
Il ne put souffrir tant de misères.
Il nous écrivait quelquefois, sans nous dire ses souffrances et le dépérissement de sa santé.
Il combattait amèrement notre marche politique.
«, Jetez vos masques noirs, disait-il, sortez de vos cavernes.
Paraissez enfin à la lumière du jour.
Ne perdez pas un temps précieux à organiser votre armée.
Jusque-là j'ignorais la véritable nature et le degré d'intensité de son mal.
Nous arrivâmes sous les murs du château, déguisés en mendiants.
Personne ne nous reconnut.
On nous fit l'aumône et on nous éloigna.
Mais nous rencontrâmes un ami, un sauveur inespéré dans la personne du pauvre Zdenko.
Zdenko n'était plus le furieux par qui votre vie a été menacée.
Par une étrange coïncidence avec les visions d'Albert, Zdenko prétendait m'avoir connue.
C'était le plus grand secret d'Albert et de Zdenko, et leur plus grande réserve.
Elle ne voulait pas rester dans cette chapelle, où ils l'avaient scellée dans la pierre.
Je tombai comme foudroyée, je compris qu'Albert était mort.
Zdenko et Marcus me veillaient tour à tour.
Tout son esprit, toutes ses pensées, étaient absorbés par une anxiété autrement terrible.
Enfin, j'entends des pas sourds et inégaux, comme de gens qui s'approchent portant un fardeau.
Son chien Cynabre sautait après lui et léchait ses mains pendantes.
«, Il n'est pas mort, m'écriai-je.
Grâce au ciel, il y avait un poêle dans cette cave.
Nous réussîmes à réchauffer ses membres.
Défaillante, épuisée, je n'osais plus dire un mot, ni adresser une question.
J'interrogeais le front terrible de Marcus.
L'insensé avait la divination céleste, la certitude angélique de la vérité.
«, Plus d'espérance ? m'écriai-je en arrachant mes cheveux.
Albert avait perdu entièrement la mémoire.
Et que devient Zdenko ? demanda la jeune comtesse de Rudolstadt.
Laissez-le-moi ici ; je le soignerai bien, comme je l'y ai si souvent soigné.
Laissez-moi mon Podiebrad, vous dis-je.
Ils appellent Zdenko, l'innocent.
L'innocent est plus malin qu'eux tous.
J'ai cru que j'y deviendrais fou.
À présent qu'il ne me maudit plus, vous me le volez.
Si c'est pour le conduire vers sa Consuelo, j'y consens.
Il n'est point de secrets pour nous dans le monde.
Nous savons pénétrer dans les arcanes de la politique, comme dans les intrigues des cours.
Albert avait parlé, il m'avait reconnue, il avait retrouvé la force d'aimer.
Bien des jours se passèrent encore avant que son esprit eût recouvré toute sa liberté.
Il n'eut cependant aucun accès de délire.
Elle reviendrait à moi par devoir maintenant.
Albert est un esprit essentiellement métaphysique.
Rien ne lui a jamais souri dans la vie frivole où l'égoïsme cherche ses aliments.
La charité ne lui suffit pas, il lui faut les affections.
Il est fanatique de dévouement ; mas sa vertu n'a rien de farouche.
Sa foi, niée et combattue sans cesse, devint une torture au-dessus des forces humaines.
Le vertige s'empara de lui.
Il nous étonna par la candeur de son caractère et le charme de son commerce.
Mais nous avons d'autres moyens que ceux auxquels vous avez dû votre salut.
Il partit une nuit en nous laissant une lettre qui nous promettait un prompt retour.
Il l'avait visé à travers les branches.
Aussitôt qu'on l'eut aperçu, une terreur panique s'empara de ces crédules serviteurs.
Je l'ai bien vu, c'est lui qui a fait tomber monsieur le baron.
On dit que le diable est poltron.
Albert s'arrêta irrésolu.
«, Courage, enfants, courage ! cria Hanz en rechargeant son fusil.
Le corps brisé de son malheureux oncle gisait sur les pierres ensanglantées.
Abominable vision, je l'aurai toujours devant les yeux.
Allons, allons, disposez vite ce brancard et partons ! on n'est pas en sûreté ici.
Depuis ce temps, il faut que tous finissent de même.
Quatre jours après, nous vîmes revenir Albert, pâle et accablé de ces nouveaux coups.
Il demeura plusieurs jours sans parler et sans pleurer.
Enfin ses larmes coulèrent dans mon sein.
Je n'y peux plus reparaître sans y porter l'épouvante, la mort ou la folie.
Mais dans sa douleur, elle conserve une certaine raideur orgueilleuse qui survit aux affections.
Il leur porta bien des lumières qu'ils reçurent avec amour et reconnaissance.
Je vois bien que vous ne vivez plus que par la vertu et votre amour.
Durant plusieurs mois, il voyagea à l'étranger, et servit notre cause avec activité.
Frédéric deux eut des soupçons.
Maintenant vous savez le reste.
Votre abandon le fera souffrir, mais votre pitié, sans votre amour, le tuera.
L'heure est venue de vous prononcer.
Je ne dois pas savoir votre décision.
«, J'étais chargée de vous l'apprendre ; mais je ne le ferai point.
Elle hésita quelques instants.
Cet ajustement était d'un goût chaste et d'une élégance extrême.
Une pâleur mortelle était sur ses traits, et l'effroi dans son cœur.
Elle se leva aussitôt, et vit un Invisible à masque noir debout derrière elle.
Je ne sais quel instinct lui fit présumer que c'était Marcus.
C'était sa manière de témoigner la plus grande joie possible.
«M'est-il permis de lui parler ? demanda Consuelo à son guide.
Vous pouvez, répondit celui-ci, lui dire quelques mots à haute voix.
La barque côtoyait, en l'effleurant, une rive aplanie, jonchée de fleurs et de frais herbages.
L'autre inconnu, Marcus, était debout à la proue, et leur tournait le dos.
Il est fort mauvais et fort mal chanté.
Pardon, Monsieur ! répondit-elle avec un peu d'impatience, il s'appelle Anzoleto.
Ah ? le mauvais ré ! il a perdu cette note.
Ne souhaitez-vous pas voir son visage ? Vous vous trompez peut-être.
D'ici vous pourriez le distinguer parfaitement, car je le vois très-bien.
C'est un bien beau jeune homme.
Dois-je arrêter ici, mon frère ? demanda Karl en faisant un signe militaire avec la rame.
L'obscurité devint profonde.
Les sons de l'orchestre s'évanouissaient lentement.
«Écoutez, Madame ! dit Marcus.
On est ravi de ce qu'on vient d'entendre.
Cet Anzoleto a un grand succès au palais.
Consuelo eut peu de temps pour contempler le paysage sévère éclairé par la lune.
Après votre initiation, vous serez libre ici dans toutes vos actions, répondit-il de même.
Il a souffert, en effet, répondit Marcus, mais peu de temps.
Mais la chaise est prête, Madame ; veuillez y monter.
Elle ne vit donc plus rien de ce qui se passait autour d'elle.
Elle chercha instinctivement Liverani auprès d'elle.
Cette chapelle était maintenant illuminée de cierges disposés dans un ordre systématique.
Une ligature au bras semblait indiquer qu'il venait d'être saigné en effet.
Cette scène étrange émut Consuelo comme un rêve pénible.
Consuelo n'en vit pas davantage.
Un autel en forme de calvaire, et surmonté de trois croix, masquait la grande cheminée.
Cette scène me troublait ; cette cérémonie me semblait barbare.
Ils avaient un salaire différent, des droits inégaux.
Cette fable égyptienne convenait au despotisme mystérieux des hiérophantes.
Vous me demandez le mot d'Hiram, la parole perdue.
Consuelo, ton interprétation, exacte ou non, nous révèle le fond de ton cœur.
Sois donc dispensée de t'agenouiller jamais sur la tombe d'Hiram.
Tu sortirais victorieuse de cette seconde épreuve comme de la première.
Cependant tu dois faire ici une dernière station, et te prosterner devant ce tombeau.
Tu dois adorer le Christ et reconnaître en lui le seul vrai Dieu.
Nous distinguons la divinité de la révélation de celle du révélateur.
Tes paroles sont audacieuses et tes doctrines sont grosses de périls.
On apporta une longue échelle, et on la plongea dans le vide ténébreux de l'ouverture.
Ceux-là, tu les appelleras tes pères.
Ils sont les pontifes souverains, les chefs spirituels et temporels de notre temple.
Et vous, mon frère, dit Consuelo éperdue, ne voulez-vous pas m'accompagner aussi ? Cela m'est impossible.
J'aurai du courage, répondit Consuelo, en s'enveloppant de son manteau ; j'irai seule.
Va donc, noble fille, et ne crains rien.
Prends cette coupe, et bois la première.
C'est, vous le savez, la prescription rigide des antiques initiations.
Voilà les catacombes de la féodalité, du despotisme militaire ou religieux.
La vive imagination de Consuelo évoquait autour d'elle de sombres visions.
Quelques squelettes presque entiers avaient été retirés de cette poussière, et dressés contre les murs.
Les ligaments de sa charpente et de ses membres s'étaient ossifiés.
Ce n'est ni du sable, ni de la terre, c'est de la poussière humaine.
Ce lieu était l'ossuaire du château.
C'est la cendre de vingt générations de victimes.
Une porte étroite et basse venait de s'ouvrir devant elle.
Leur regard d'aigle s'était usé à guetter une faible lueur dans d'éternelles ténèbres.
C'est là qu'on enterrait vivants les hommes qu'on n'osait pas tuer au jour.
Enfin Consuelo arriva devant une porte massive qu'elle essaya vainement d'ébranler.
«C'est ici que t'attend la dernière épreuve, et c'est la plus cruelle.
Une sueur froide détrempait les tresses de ses cheveux.
Son cœur ne battait plus.
Cela ressemblait à une statue colossale, d'un travail grossier, destiné à orner un tombeau.
Le poids en était si terrible, qu'il ne pouvait, par aucun effort humain, la soulever.
La dimension intérieure était si juste, qu'il ne pouvait y faire un mouvement.
Ils sortaient par un des trous, qu'avait élargi le stylet.
Ne rougissez pas d'avoir souffert et faibli physiquement sous le poids de la douleur.
Consuelo, affaiblie et brisée physiquement, ne vivait plus que par l'esprit.
Elle n'avait pu écouter debout le discours de Marcus.
Elle n'avait pourtant pas perdu une seule parole de l'initiateur.
Une exaltation concentrée remplissait sa poitrine, dont la faible respiration n'était plus appréciable pour Liverani.
Un léger pli à son front trahissait une résolution inébranlable, la première de sa vie.
Consuelo ne parut reconnaître ni le gage ni la main qui le présentait.
La sienne était contractée par la souffrance.
L'épreuve a été trop forte.
J'ai peur ! Elle t'aime ! répondit Marcus.
Oui, mais elle va peut-être mourir !» reprit Liverani en frissonnant.
Mais Consuelo ne s'arrêta pas à considérer les objets extérieurs.
Ma fille, dit le frère orateur, je vous parle au nom du conseil.
Je ne reconnais aucun pouvoir théocratique.
Ce droit, ni lui ni moi ne vous l'avons donné.
Introduisez la sibylle,» dit l'orateur à Marcus.
A son tremblement nerveux, Consuelo reconnut facilement Wanda.
Elle semblait être sous la puissance d'un rêve et faire des efforts pour se réveiller.
Laissez-moi fuir la menteuse et criminelle illusion du bonheur.
Elle fit un cri perçant et faillit expirer sur son sein en reconnaissant Albert.
Albert et Liverani étaient le même homme.
Ils en firent une des figures hiéroglyphiques de leur iconographie mystérieuse.
Ils le représentaient sous la forme d'une chimère fantastique.
Les plus ardents, comme les plus sages, étaient loin de lire clairement dans l'avenir.
C'est qu'Albert aussi était transformé et comme enveloppé d'un rayonnement surnaturel en la contemplant.
Ce mariage, valide devant les hommes, n'était pas valide devant Dieu.
Ici, tu le sais, nous entendons mieux l'amitié, l'honneur et l'orgueil de la famille.
Tous firent silence pour écouter la voix de l'inspirée.
«Cachez-moi l'éclat de ces armes ! s'écria la frémissante Wanda.
Mais ici, c'est profaner un serment auguste.
Laissez à Dieu le soin de continuer le miracle.
Mais maintenant, sachez bien que vous avez fait là plus qu'un acte de vertu particulière.
Tu sembles te rire de nos serments, de nos contrats et de notre volonté même.
D'atroces souffrances, d'abominables injustices ne flétriront plus le riant et calme sanctuaire de la famille.
«Mais ces jours de récompense ne sont pas encore venus.
N'imitons donc pas son ignorance et sa tyrannie.
J'attendais l'aveu de ce droit que tu m'accordes de tout promettre à celle que j'aime.
Tu reconnais que c'est mon droit le plus cher et le plus sacré.
Dis-moi, ô prophétesse de l'amour, que ce n'est pas là un blasphème.
Tu es sous la puissance du miracle, répondit Wanda.
Dieu bénit ton serment, puisque c'est lui qui t'inspire la foi de le prononcer.
L'éternité est l'idéal de l'amour, comme c'est l'idéal de la foi.
Tant de bonheur n'est pas un accident du hasard.
Ce repas fut servi par de fidèles domestiques affiliés à un certain grade de l'ordre.
Les fidèles servants y gardaient un maintien respectueux sans bassesse et modeste sans contrainte.
Karl fut assis pendant un service entre Albert et Consuelo.
Ce danger n'était pas très à redouter.
«Oui, c'était un mouvement coupable, lui dit-elle ; mais j'étais bien malheureuse dans ce moment-là.
J'avais la mort dans l'âme.
Attendons-le dans un jour de malheur et d'abandon.
Maintenant au milieu de ses triomphes, il serait sourd aux conseils de la sagesse.
Mais qu'il perde sa voix et sa beauté, nous nous emparerons peut-être de son âme.
Chargez-vous de cette conversion, Albert.
Non pas sans vous, ma Consuelo.
Je suis sous la puissance du miracle.
On était dans les plus beaux jours de l'été.
Les rossignols chantaient sous la feuillée, et se répondaient d'une colline à l'autre.
Plébéiens et patriciens étaient mêlés dans une tendre intimité.
L'amour dilatait trop leur sein pour le faire tressaillir.
Trenck racontait les souffrances de sa captivité à Glatz, et les dangers de sa fuite.
Consuelo ne put chanter, elle pleurait de joie et d'enthousiasme.
Il devait la présenter à l'initiation, et charger Consuelo de l'instruire.
L'illustre Zinzendorf exposa l'organisation et les mœurs évangéliques de sa colonie de Moraves bernhuters.
C'est qu'il était inspiré par la présence et le doux regard de son amie.
Il semblait un dieu à Consuelo.
Ne nous en faites, l'un et l'autre, ni un reproche ni un mérite.
Tel était le magique symbole qui s'adaptait en réalité fort bien à l'œuvre des Invisibles.
Albert travailla efficacement, sans aucun doute, à répandre les idées mères de la doctrine.
Quelques-uns sont peut-être postérieurs à l'époque dont nous parlons.
Nous renvoyons la rectification aux docteurs érudits.
La margrave était très-philosophe, c'est-à-dire voltairienne.
Le jeune margrave héréditaire, son époux, était chef zélé d'une loge maçonnique.
Sans doute Consuelo avait là quelque mission secrète.
Anzoleto ne s'y méprit pas.
Qui donc, en ce cas ? Lui-même, al solito !» reprit Consuelo en souriant.
C'est la vérité, vous dis-je.
Il me l'a avoué cette nuit.
L'ennui et la vanité l'avaient poussée à sa perte.
Après cette aventure, le séjour de Bareith ne fut plus supportable pour Consuelo.
La profession de Consuelo lui fut d'ailleurs assez peu lucrative.
Toutes les démarches d'Albert nous sont inconnues.
Ce fut à Vienne vers mille sept cent soixante.
L'impératrice daigna être satisfaite.
La vie d'un honnête homme est en danger, l'honneur d'une famille est compromis.
Karl ! s'écria à son tour Consuelo, oh ! merci, mon Dieu, je suis sauvée.
Albert a un bon ange jusque dans ce palais.
Entrez, vous serez censée m'avoir précédé.
«C'est trop de zèle ! répondit-elle avec un sourire majestueux et maternel en même temps.
Va-t'en, et laisse parler cette pauvre femme qui pleure.
Je ne suis en danger avec aucun de mes sujets.
Madame, répondit Consuelo, je suis mariée devant l'Église catholique depuis dix ans.
Je n'ai pas une seule faute contre l'honneur à me reprocher.
J'ai des enfants légitimes, et je les élève dans la vertu.
J'ose donc … Dans la vertu, je le sais, dit l'impératrice, mais non dans la religion.
Vous êtes sage, on me l'a dit, mais vous n'allez jamais à l'église.
Eh bien, mon enfant, je suis désolée de vous savoir mariée à un pareil misérable.
On l'a arrêté, et on a fort bien fait.
Je conçois votre chagrin, mais je n'y puis porter remède.
On instruit le procès.
Elle se releva et marcha vers la porte, pâle et prête à s'évanouir.
Tout cela n'est pas votre faute, j'en suis certaine.
Si vous pouvez communiquer avec lui, faites-lui entendre cela.
Voilà le conseil que j'ai à vous donner.
Je le suivrai, et je bénis Votre Majesté.
Mais sans sa protection, je ne pourrai rien.
Mon mari est enfermé à Prague, et je suis engagée au théâtre impérial de Vienne.
Nous verrons cela dans quelques jours.
Dans quelques jours ! … s'écria Consuelo en retrouvant son courage.
«Si vous nous quittez pour longtemps, tant pis ! répondit le bon vieillard.
Quant aux enfants, je ne m'en plains pas.
Mes pauvres enfants sont dociles, et annoncent de l'intelligence ; leur existence matérielle ne m'inquiète pas.
Ils pourront un jour gagner honnêtement leur vie.
Mais mon amour et mes conseils … vous seul pouvez me remplacer auprès d'eux.
Je ne suis pas encore trop gros, j'ai toujours la jambe ferme.
Allons, ma fille ! courage et santé.
Un piquet de houlans vint faire dételer.
La fièvre la prit.
Elle ne se coucha point, et passa la nuit en prières.
Le matin, elle parut calme, et alla à la répétition par ordre.
Le public stupéfait se leva en masse.
Elle essaya de parler, et ne put faire entendre une seule parole.
Ici nous perdons encore le fil des événements.
Le procès d'Albert eût pu être une cause célèbre, on en fit une cause secrète.
À peine libre, Trenck le Prussien vint à Vienne réclamer l'immense succession de Trenck l'Autrichien.
Mais Marie-Thérèse n'était point du tout d'avis de la lui rendre.
Chacun eut sa part à la curée.
Trenck fut ruiné, et n'obtint jamais justice.
On éleva incident sur incident ; on vendit maintes fois reste de l'histoire de Trenck.
Il y fut accueilli avec l'enthousiasme et la confiance des premiers de la Révolution.
Il y marcha avec une grande fermeté.
Il avait salué avec transport la liberté française.
En apprenant la mort de Frédéric le Grand, il avait couru à Berlin.
Albert n'avait bien certainement rien réclamé.
Il quitta Consuelo à la frontière d'Autriche, et courut à Prague.
C'était la première fois qu'il remettait le pied en Allemagne depuis l'année de son mariage.
La chanoinesse, presque aveugle, fut seulement frappée du son de sa voix.
On l'accusa d'avoir exercé la profession d'empirique et de magicien.
Il fut impossible de prouver qu'il eût jamais reçu d'argent pour ses cures.
On le confronta avec la baronne Amélie, et ce fut sa perte.
Dès lors l'affaire prit une autre tournure.
Une longue enquête s'ensuivit.
On ordonna l'exhumation de son cadavre.
On persuada à sa cousine qu'elle devait lutter contre un aventurier résolu à la dépouiller.
Sans doute on ne leur permit plus de se voir.
Peut-être furent-ils malades et mourants dans des cachots séparés.
Ils reprirent leurs plus jeunes enfants avec eux.
Consuelo avait irrévocablement perdu la voix.
Les Invisibles avaient disparu sous la persécution.
Ici il y a une grande lacune, à laquelle notre imagination ne peut suppléer.
Nous allons transcrire ce document tel qu'il nous est parvenu.
Professeur de physique à l'université de Lemberg.
Jamais Spartacus ne nous avait paru plus grand et plus pénétré de la toute-puissante vérité.
Nous étions parvenu à la lisière du bois, et le chemin se bifurquait devant nous.
«Par où prendrons-nous ? me dit Spartacus en s'asseyant sur un fragment de rocher.
Je vois par ici ces champs cultivés, des prairies, de chétives cabanes.
On nous a dit qu'il était pauvre ; il doit vivre avec les pauvres.
Allons nous informer de lui auprès des humbles pasteurs de la vallée.
On nous a dit qu'il était poëte ; il doit aimer les ruines et la solitude.
Spartacus tressaillit, et, s'approchant de lui à la hâte, lui demanda le nom du château.
Le chant était simple et sublime.
Il portait dans le cœur une émotion pieuse et belliqueuse à la fois.
Ceux du vieillard avaient repris une sorte d'éclat vague comme celui de l'extase.
Le maître fut frappé de l'aspect de cet homme.
Il me serra la main, et je sentis le tremblement de la sienne.
«C'est lui ! me dit-il.
Sa bouche avait une expression indéfinissable de force et de simplicité.
Ne prenez pas ceci pour des actes d'idolâtrie.
La dépouille des morts n'est qu'un vêtement usé.
Ni Liverani, ni Trismégiste, ni même Jean Ziska ! répondit l'inconnu.
Mon nom est homme et je ne suis rien de plus que les autres hommes.
Vos paroles sont profondes, mais elles indiquent de la méfiance, reprit le maître.
«J'ai oublié ce langage, répondit l'inconnu.
Je ne le méprise pas, mais il m'est devenu inutile.
Frère, ne m'outrage pas en supposant que je me méfie de toi.
Mais j'ai une plus belle démonstration des grands mystères.
Mais l'inconnu, saisissant son violon, se mit à en jouer avec verve.
Son chant avait un caractère particulier d'enthousiasme religieux, de simplicité antique et de chaleur entraînante.
Les motifs étaient d'une ampleur majestueuse dans leur brièveté énergique.
Rien, dans ces chants inconnus, n'annonçait la langueur et la rêverie.
Chemin faisant, Spartacus interrogea l'inconnu.
Parle donc maintenant.
L'air est calme, le sentier est facile, la lune éclaire nos pas.
Notre vaine science, notre orgueilleuse raison, s'humilieront sous ta parole brûlante.
Parle, le moment est venu.» Mais l'inconnu refusa de s'expliquer.
J'étais vraiment inspiré alors.
Maintenant je ne le suis plus.
J'ai besoin de me reposer.
Vous pouvez frapper à la première porte venue.
L'hospitalité du paysan Bohême est digne des temps antiques.
Toutes ces traditions sont encore vivantes dans le cœur des paysans bohèmes.
Le maître avait deviné juste.
Notre maître est le Prométhée.
Les récits de nos bons hôtes nous tinrent assez longtemps éveillés autour du foyer rustique.
Nous avons été persécutés, nous avons beaucoup souffert.
Les adeptes ont perdu le sens des mystères ; la lettre a tué l'esprit.
Nous venons chercher précisément cette parole de vie, répondit le maître.
Laissez-nous parler avec lui.
Obtenez qu'il nous écoute et qu'il nous réponde.
Cela ne dépendra pas de moi, répondit la Zingara, et de lui encore moins.
Trismégiste n'est pas toujours inspiré, bien qu'il vive désormais sous le charme des illusions poétiques.
La musique est sa manifestation habituelle.
Rarement ses idées métaphysiques sont assez lucides pour s'abstraire des émotions du sentiment exalté.
A l'heure qu'il est, il ne saurait rien vous dire de satisfaisant.
Tout ce qui n'est pas l'échange doit disparaître dans la société future.
Nous apportons l'art et l'enthousiasme aux âmes susceptibles de sentir l'un et d'aspirer à l'autre.
Tenez, venez avec nous, et voyagez comme nous toute cette journée, s'il le faut.
Il ne faut pas le solliciter, cela viendra de soi-même dans un moment donné.
Un hasard peut réveiller ses anciennes idées.
Partout ailleurs nous ne risquons pas d'être reconnus après tant d'années d'exil.
Nous allons à Vienne, par la chaîne du Boehmerwald et le cours du Danube.
C'est un voyage que j'ai fait autrefois, et que je recommencerai avec plaisir.
Mais nous n'y sommes pas en sûreté.
Le vieux Zdenko a pour lui une préférence marquée.
Vous voyez qu'il tient ma Wenceslawa entre ses jambes, et l'autre sur ses genoux.
«C'est vous, amis ? dit-il en répondant à notre salut respectueux avec cordialité.
Ma femme a donc été vous chercher ? Elle a bien fait.
L'émotion se traduisait diversement sur ces mâles visages.
Tu ne leur as pourtant parlé que du passé, dit Spartacus, avide de ses paroles.
Ils l'ont trouvée trop belle et trop gaie, trop agile et trop forte.
«Maintenant, mes enfants, dit Albert Podiebrad aux villageois, nous avons prié, il faut travailler.
Tu reviendras ce soir ?» s'écrièrent tous les paysans.
La Zingara fit un signe d'affection qu'ils prirent pour une promesse.
Nous avions le revers du ravin à monter.
«Vous me voyez un peu rêveur, me dit-il.
Mais Consuelo l'a voulu ainsi, ajouta-t-il en nous désignant sa femme.
Elle croit qu'il y a du danger pour nous à rester plus longtemps ici.
Moi, je ne puis me persuader que nous fassions désormais peur ou envie à personne.
Nous ne rentrerons pas ce soir au hameau.
Tous les jours, toute la vie, c'est pour lui demain.
Il a dépouillé l'erreur des notions humaines.
Cette famille marchait avec une aisance et une agilité qui eurent bientôt épuisé nos forces.
On dirait qu'ils se sentent nés pour marcher comme le poisson pour nager.
Rien ne troubla cependant la placidité de l'artiste.
Il s'assit sur une grande pierre qui domine une colline aride.
Il y a quelque chose d'effrayant dans cet endroit.
Les rocs s'y entassent en désordre, et y brisent continuellement les arbres sous leur chute.
Un silence de mort règne sur ce chaos.
Spartacus et moi, nous nous étions prosternés avec eux.
Pour moi, je restai comme enchanté aux pieds de la Zingara.
Je ne sais si j'oserais vous dire ce qui se passait en moi.
La Zingara ne me voyait seulement pas.
Elle écoutait Spartacus, elle était frappée de son langage ardent et sincère.
Trismégiste en fut pénétré aussi.
J'étais décidé à ne te rien dire.
Oui, tu as raison de chercher ton action dans la société.
Tu obéis à ta destinée, c'est-à-dire à ton inspiration.
Marche donc, agis et travaille.
Le ciel t'a fait organisateur de destruction : détruis et dissous, voilà ton œuvre.
Il faut de la foi pour abattre comme pour élever.
Moi, je m'étais éloigné volontairement des voies où tu t'élances : je les avais jugées mauvaises.
Elles ne l'étaient sans doute qu'accidentellement.
Il est probable qu'ils ont dû changer, se corriger et s'instruire.
Car il se passa là une chose merveilleuse.
Spartacus, de son côté, laissait voir toute l'ardeur de son âme.
«Oui, disait Spartacus je me sens une mission.
L'homme ne peut pas vivre seul.
L'homme a l'homme pour objet ; il ne peut pas vivre sans son objet nécessaire.
Je t'avais bien dit que tu ne ferais que détruire ! répondit le vieillard.
Spartacus fut un esclave révolté.
Mais n'importe, encore une fois.
Organise pour détruire.
Je t'entends, tu bornes beaucoup ma mission.
N'importe : petite ou grande, je l'accepte.
Tout ce qui est dans les conseils de Dieu est grand.
Sache une chose qui doit être la règle de ton âme.
Rien ne se perd.
Puisque tu approuves mes desseins, enseigne-moi donc, et ouvre-moi la route.
Enseigne-moi donc la doctrine, enseigne-moi la méthode pour agir, enseigne-moi la certitude.
C'est à toi que je m'adresse.
Eux, je sais ce que vaut leur science.
Et, en y pensant, tu comprendras qu'il ne peut en être autrement.
Et pour te faire comprendre, rappelle-moi quelques-uns de ces emblèmes.
Ensuite tu prendras le langage austère de l'absolu.
Il est de la nature humaine, à notre époque, de voir les deux ensemble.
Mais je vais me faire entendre.
Voyons, parlons d'abord de Dieu.
Eh bien, qu'est-ce que Dieu ? C'est l'Être, c'est l'Être absolu.
Sum qui sum, dit le grand livre, la Bible.
De Dieu, passons à l'homme.
Et l'oracle avait raison.
Permets donc que je te répète ma question.
Quelle est donc la formule particulière de l'homme ? Je t'entends.
Tu veux que je te donne une formule de l'homme analogue à celle de Dieu.
La formule de l'homme, je vais te la dire.
Ce philosophe, c'est Leibnitz.
Il a osé dire qu'il y avait des perles dans le fumier du moyen âge.
Et cette trinité s'appelle, dans le langage humain : sensation, sentiment, connaissance.
Et l'unité de ces trois choses forme la Tétrade humaine, répondant à la Tétrade divine.
Cette méthode en sort aisément, reprit Rudolstadt.
La nature humaine étant connue, il s'agit de la cultiver conformément à son essence.
C'est donc surtout comme méthode que je te recommande de t'attacher à la doctrine.
Le temps de la dissolution approche, ou plutôt il est déjà venu.
Qu'arrivera-t-il ? La sensation produira ses faux prophètes, et ils préconiseront la sensation.
Le sentiment produira ses faux prophètes, et ils préconiseront le sentiment.
La connaissance produira ses faux prophètes, et ils préconiseront l'intelligence.
Les derniers seront des orgueilleux qui ressembleront à Satan.
Tu m'apprends là des choses que j'avais entrevues.
Mais demain je ne t'aurai plus.
Avant tout, lis la Genèse, et fais effort pour en saisir le sens.
Ne la prends pas pour un livre d'histoire, pour un monument de chronologie.
Sort étrange ! l'Évangile est, comme la Genèse, adoré et incompris.
Voilà les grandes choses.
Mais il y en a encore d'autres.
Recueille pieusement ce qui nous est resté de Pythagore.
Je vous dirai des livres ce que je vous disais hier d'autres monuments du passé.
«La vie, disait-il, est une ; il n'y a qu'un acte de la vie.
Mais depuis quelque temps Spartacus paraissait faire moins d'attention à ses paroles.
Rudolstadt s'aperçut de cette sorte d'impatience.
Je ne suis pas, au surplus, le seul à le croire.
Je voudrais que vous me fissiez faire quelques pas avancés dans une de ces routes.
Laquelle ? demanda Rudolstadt.
C'est l'avenir de l'humanité, qui m'occupe.
J'entends : tu voudrais que je te dise mon utopie, reprit, en souriant, le vieillard.
Nous savons que la société des Invisibles en a cherché et rêvé les bases.
Tout ce travail a mûri en toi.
Fais que nous en profitions.
Enfants, vous me demandez mes rêves ? répondit le philosophe.
Il combla les abîmes de l'histoire qui nous avaient tant épouvantés.
Vous voyez que moi, malheureux et indigne, je dois frémir à l'idée de ma tâche.
Je n'y renonce cependant pas.
Le maître ne s'embarrasse point de cette transcription, telle que je veux la faire.
Il s'est assimilé, comme par un contact électrique, toute l'intelligence, toute l'âme du philosophe.
Et avant que j'aie fait mon œuvre, il aura transmis la doctrine à son école.
L'inspiration semblait abandonner Trismégiste.
Je veux lire dans ma propre vie.
Je ne veux pas y avoir passé en vain.
Aucun de nous n'est inutile.
Laisse-moi détourner mes regards de ce détail, qui attriste le cœur et rétrécit l'esprit.
La fatigue m'accable d'y avoir songé un instant.
Le poëte est autre chose que le sorcier.
Il rêve à coup sûr, tandis que l'autre invente au hasard.
En moi elle souffre, crie et se lamente.
Des générations languissent et passent sans lumière et sans action.
Tu n'as pas tellement détourné les yeux du mal que tu ne saches qu'il existe.
La sueur coulait de son front.
Il regardait Spartacus tour à tour avec effroi et avec enthousiasme : une lutte terrible l'oppressait.
J'étais tremblant moi-même, je le trouvais cruel.
Celui qui voit le nuage s'amonceler peut prédire la foudre et l'ouragan.
Moi, je sais ce que j'ai dans mon âme et ce qui en sortira.
Je suis l'homme, et je suis en rapport avec l'humanité de mon temps.
L'Esprit soufflera, et changera la face du monde.
Or la création est éternelle.
Créons donc, c'est-à-dire obéissons au souffle de l'Esprit.
Sa physionomie avait pris l'expression du bonheur.
L'homme est égal à l'homme.
La nature humaine est comprise, reconnue, sanctifiée.
L'homme est libre, égal, et frère.
Il n'y a plus d'autre définition de l'homme.
Il n'y a donc plus lieu au secret.
Les sacrements sont pour tout le monde.
La guerre partout ! et quelle guerre !» Il pleura longtemps.
Nous ne savions quelles visions se pressaient devant ses yeux.
Il nous sembla qu'il revoyait la guerre des Hussites.
Toutes ses facultés paraissaient troublées ; son âme était comme celle du Christ sur le Calvaire.
Spartacus ne les voyait pas.
Puis il se leva, et fit signe qu'il désirait se remettre en route.
Ne craignez-vous pas que cette crise n'ait des suites fâcheuses ? lui demandai-je avec émotion.
Laissez-moi vous suivre encore, je puis vous être utile.
Soyez béni de votre charité, reprit-elle, mais ne nous suivez pas.
Je ne crains rien pour lui, qu'un peu de mélancolie, durant quelques heures.
Il avait voulu y venir, et, grâce à vous, il n'a pas même reconnu l'endroit.
Trismégiste ne nous fit point d'adieux : il semblait qu'il nous eût oubliés.
Sa femme nous conjura de ne pas le distraire.
Il descendit la colline d'un pied ferme.
Le beau Zdenko marchait derrière lui avec sa mère et sa plus jeune sœur