 {PIRANESI, Frères, place du Tribunat, n°.
mille trois cent cinquante-quatre; CHEZ {LEBLANC, Imprimeur-Libraire, place et maison (vingt-sept, t.
trois de l'Édition royale.) Ces deux peintures sur fond noir, trouvées ensemble dans les fouilles de Gragnano, paraissent avoir quelque rapport entre elles.
Le personnage qui fait le sujet du second tableau, également demi-nu, assis sur un siége semblable, un bras replié sur la tête, pourrait représenter Vulcain se reposant de ses fatigues.
un.) on peut considérer sans horreur ce Polyphême qui reçoit un message de sa Galatée.
Cependant sans voir, dans ces deux tableaux, des sujets mythologiques, on pourrait y reconnaître deux jeunes mariés; la nouvelle épouse arrangeant ses cheveux au sortir du lit nuptial, et le jeune époux dans une attitude annonçant le calme d'un amour satisfait.
CHAQUE SUJET.--Hauteur, un P.
quatre p°.--Largeur, neuf p°.
neuf premier.
(vingt-huit, t.
trois de l'Edition royale.) Le mouvement de cette figure agréablement peinte sur un fond noir, semble désigner une Danseuse comme celles qui font suite dans notre premier volume.
Nous les avons considérées comme sujets Dionysiaques, rappelant les mystères de Bacchus ou de Cérès, et ornant avec propriété un lieu destiné au plaisir de la table et aux délassemens.
La bandelette qui ceint la tête de cette Danseuse, est un ornement adopté par les suivans de Bacchus; cependant ce pourrait bien n'être ici qu'un ruban, accessoire ordinaire de la coiffure.
Ces draperies larges et flottantes, et dont le tissu transparent décèle les formes, tenaient au costume des peuples de l'Asie, dont les Grecs conquérans, et après eux les Romains, adoptèrent les usages voluptueux; on les voit sur-tout souvent employées par les Bacchantes.
Nous avons déjà cité les étoffes de cette espèce auxquelles la ville de Tarente avait donné le nom.
La draperie de cette figure est jaune; elle l'enveloppe entièrement et laisse seulement la tête découverte, en formant au-dessus une espèce de voile.
Tous les plis vivement agités refluent en arrière; la Danseuse paraît en observer l'effet avec complaisance; le mouvement de ses bras, plein de grâce, mais étudié, semble désigner une Danseuse de profession.
Cette peinture fut trouvée avec les trois suivantes dans les fouilles de Civita.
Hauteur, un P.
trois p°.
trois lig.--Largeur, onze p°.
trois lig.
(vingt-neuf, t.
trois de l'Edition royale.) Cette figure, peinte avec autant d'agrément que la précédente, est encore une Danseuse dans le caractère d'une Bacchante.
Elle porte la couronne de lierre; ses cheveux blonds sont dénoués et abandonnés au vent; la vive action de sa tête, renversée sur ses épaules, exprime la fureur sacrée qui saisit les Ménades au cri d'Evoé.
C'est de ce mouvement que les poètes Grecs ont tiré l'épithète de Rhiptokephaloi (jetant ou agitant violemment la tête) qu'ils donnent aux suivans de Bacchus.
Hauteur, un P.
trois p°.
trois lig.--Largeur, onze p°.
trois lig.
(trente, t.
trois de l'Edition royale.) La draperie dont cette figure est plutôt voilée que couverte, est couleur d'eau de mer (thalassina vestis, selon l'expression de Lucrèce).
Comme l'onde même, fluide, transparente, elle glisse sur le corps et ne reçoit l'ombre que dans les plis flottans qu'elle dessine en tombant de la main de la danseuse, en voltigeant derrière elle et en formant autour de sa tête une espèce de capuchon.
Le mouvement de cette figure est gracieux et tranquille; si ses fonctions sont relatives aux rites de Bacchus, on pourrait voir, dans le coffret d'or qu'elle porte d'une main, l'acerra ou cassolette de parfums, qui accompagnait toujours les autres ustensiles des sacrifices.
Ses chaussons rouges sont attachés sous le pied avec de larges bandes de même couleur.
Hauteur, un P.
trois p°.
trois lig.--Largeur, onze p°.
trois lig.
(trente et un, t.
Ces différens attributs rappellent la danse des Canephores, prêtresses, portant les offrandes ou les instrumens du sacrifice.
Dans ce sens, la bandelette jaune qu'on remarque à l'un des poignets de la figure, est moins un ornement qu'une ligature mystérieuse.
On peut, avec raison, rapporter à la danse le mouvement de la plupart des figures bacchiques; la danse prêtait son expression à toutes les cérémonies des mystères (Lucien, de saltat.).
Cependant, sans voir absolument des Danseuses dans toutes ces charmantes compositions, on peut se rappeler, sur le témoignage d'Athénée (quatorze, six, p.six cent vingt-neuf) que les Artistes empruntaient souvent les images de la danse pour donner un développement gracieux leurs figures.
Hauteur, un P.
trois p°.
trois lig.--Largeur, onze p°.
trois lig.
(trente-quatre, t.
Toutes ces figures ont rapport à Bacchus, et désignent un lieu consacré aux plaisirs de la table; leur réunion favorise leur explication mutuelle.
Plusieurs de ces Génies semblent représenter ceux qui servaient dans les festins; le premier, portant un vase dont il verse la liqueur dans une patère, fait l'office d'échanson (pocillator) particulièrement confié aux enfans.
Le second porte sur l'épaule un grand vase cylindrique à une seule anse (peut-être le vase dit cotyla), et soutient de la main droite une grande patère qu'il appuie avec grâce sur sa cuisse.
Le troisième porte sur ses épaules un chevreau peint avec beaucoup de vérité, animal consacré à Bacchus, et faisant peut-être allusion aux danses pétulantes de ses suivans.
Le quatrième, enfin, tient un vase cylindrique en forme de petite tour, et dans lequel on pourrait reconnaître celui dit pyrgus, où l'on agitait les dés qui nommaient le roi du festin.
La forme de ce dernier instrument n'est cependant pas très-bien déterminée, et l'on pourrait encore y voir, avec quelques Antiquaires, une lanterne, un verre presque de la forme ordinaire des modernes, ou, enfin, une petite cista ou corbeille mystique.
Diamètre, un P.
huit p°.
(trente-cinq, t.
trois de l'Edition royale.) Ces Génies, comme les précédens, font allusion aux cérémonies ou aux plaisirs bacchiques.
Le premier, portant le thyrse, le tympanum entouré de sonnettes, et une corbeille sacrée sur la tête, exécute une danse.
Le second porte un vase deux anses, dont la forme semble annoncer le cypellon, vase dont on faisait usage à la fin du repas, et plus grand que celui dit simplement poculum.
Le troisième Génie est prêt à verser le liquide de son petit vase (hydria) dans une coupe hémisphérique (ciborium) ou (hemitomum) et paraît faire le mélange de l'eau ou des parfums avec le vin, fonction confiée aux enfans.
Le quatrième, portant sur la tête une conque et tenant un sceptre, emblêmes de la domination de Vénus, paraît faire allusion au coup de Vénus, célèbre dans le jeu de dés, qui désignait le roi ou la reine du festin.
Ce coup heureux, dit jactus basilicus, consistait à amener les trois six ou à présenter trois points différens.
On doit remarquer que ce dernier Génie n'ayant pas été trouvé avec les sept précédens, cette circonstance peut rendre raison d'une analogie moins frappante avec les premiers.
Diamètre, dix p°.
huit lig.
(trente-sept, t.
trois de l'Edition royale.) Cette peinture curieuse et d'un bon coloris, représente un Bacchus contemplant en riant un Satyre renversé par terre, et auquel il verse sa liqueur enivrante.
Le Satyre, pressé sous le pied du Dieu, faisant un vain effort pour se lever, et laissant échapper le vin de sa coupe, offre l'image de l'abrutissement causé par l'ivresse.
Le Dieu porte la nébride, une longue draperie qui le laisse entièrement nu, et les brodequins formés de la peau d'un animal, dont la tête est figurée au devant de la jambe.
Son vase en forme de corne (rhyton) se termine en trois pointes destinées peut-être à servir de pied.
Le fond du tableau représente un vaste jardin, planté d'arbres, d'où pendent des pampres en festons.
Sur un piédestal rustique, on remarque le redoutable gardien des jardins, armé, comme le peint Horace, pour faire peur aux voleurs et aux oiseaux.
(Vide L.un.
huit.) La frise qui est au bas de la planche neuf, représente trois figures grotesques de Pygmées, avec leurs habitations.
L'un de ces êtres fabuleux poursuit une grue, insolente ennemie qui menace sa maison.
Hauteur, un P.
six p°.--Largeur, un P.
deux p°.
huit lig.
(trente-neuf, t.
trois de l'Edition royale.) Une Victoire aîlée érige un trophée en présence d'un héros.
Ce trophée rappelle ceux qu'on érigeait, dans les temps les plus reculés, avec les dépouilles des vaincus.
Long-temps un respect religieux pour le malheur, défendit d'élever un monument plus durable.
(Diod.
treize, vingt-quatre).
Les Thébains furent accusés devant la redoutable assemblée des Amphictyons, pour avoir consacré, par un trophée en bronze, leur victoire sur les Lacédémoniens.
(Cicero, de Inv.
deux, vingt-trois).
Domitius Ænobarbus et Fabius Maximus qui, les premiers, élevèrent Rome des tours pour y suspendre les dépouilles des ennemis vaincus, n'obtinrent point les éloges de leurs concitoyens (Florus trois, deux).
Cependant l'orgueil prévalut sur l'humanité; ces trophées en marbre représentant les anciens trophées tels que ceux dits de Marius au Capitole, ces arcs de triomphe, ces colonnes rostrales qui décoraient le forum, sont encore de nos jours les fastes de la puissance romaine.
Ici la Victoire a dans sa main un marteau pour attacher les armes au tronc, comme on la voit sur les médailles d'Agathocles.
Le simulacre du trophée est composé d'une armure complète.
La multiplicité des boucliers et des autres armes annonce une victoire signalée.
Les cornes, qui font partie des casques, sont, dans les médailles, l'emblême de la force et de la valeur: ici on peut les considérer comme la représentation fidelle d'une armure usitée chez plusieurs nations; on les rencontre également dans les monumens étrusques.
L'un des casques est surmonté d'un panache élevé (cristæ).
Le héros est couronné de feuillages; il porte l'égide et la cuirasse, proprement dite lorica, avec la saie, la chlamyde, le baudrier (parazonium) et les brodequins de peau avec des mascarons.
Il tient d'une main une longue lance et attache un étendard au trophée.
Cette peinture fut trouvée dans les fouilles de Civita.
SUJET PRINCIPAL.--Hauteur, un P.
cinq p°..--Largeur, un P.
cinq p°.
(XL, t.
trois de l'Edition royale.) On reconnaît facilement le sujet de ce tableau, l'introduction du fameux Cheval de bois dans les murs de Troyes.
On voit déjà paraître une partie du colosse, la tête ornée d'une espèce de crète qui prend la place de la crinière.
Il est monté sur un plateau auquel s'attachent les cordes que tire une foule religieuse.
Les masques et le costume succinct de quelques personnages, semblent indiquer les réjouissances des Bacchanales ou celles des fêtes de Cybèle, très-souvent confondues, et célébrées à cette occasion extraordinaire par les Troyens égarés.
Au pied des murs s'avance une procession de personnages vêtus d'habits longs, voilés et tenant des rameaux.
Sur le troisième plan, on voit en marche une autre file portant des torches allumées en signe d'allégresse; trois personnages expriment la joie publique par leur danse; des bandes de pourpre sont suspendues en festons aux crénaux des murailles.
La fatale machine s'avance lentement, renfermant dans son sein l'épouvante et la mort.
Déjà paraît sur un lieu élevé la coupable Hélène, le sein découvert, et secouant une torche, signal connu des Grecs.
(Triphiodore, v.5o8).
Sur le devant un vieillard tristement assis, la tête appuyée sur sa main, semble être le malheureux Laocoon privé de ses fils, frappé d'aveuglement et prévoyant la ruine de sa patrie.
Une femme à genoux au pied d'une statue de Minerve, est peut-être Hécube ou Cassandre suppliante; et ce personnage debout exprimant la compassion, le prêtre Pantheus, servant le temple de la Déesse, qu'on voit un peu plus loin derrière des cyprès.
C'est là que doit arriver le perfide colosse (Voyez la Table Illiaque, Fabretti, col.
trois cent quatorze et trois cent soixante-cinq).
Au milieu du tableau s'élève une colonne portant une urne cinéraire, honneur rendu, peut-être, au grand Hector.
Dans le lointain, on apperçoit les murs et les tours qui forment l'enceinte de la ville.
Cette peinture curieuse, trouvée dans les fouilles de Civita en mille sept cent soixante et un, est remarquable par la richesse de la composition et la beauté de l'ordonnance.
Hauteur, un P.
un p°.
dix lig.--Largeur, un P.
neuf p°..
(XLI, t.
Ces sujets, d'une exécution médiocre, offrent peu de variété dans le style ou la composition, et nous en donnons une idée suffisante dans les deux que nous réunissons ici.
Le second portique peut représenter une boutique où l'on voit un marchand d'étoffes en présenter des femmes assises, tandis que d'autres femmes paraissent entrer aussi pour faire des emplettes.
Toutes ces peintures furent trouvées dans les fouilles de Civita.
CHAQUE SUJET.--Hauteur, un P.
cinq p°.
trois lig.--Largeur, deux P.
deux p°.
(XLVII, t.
trois de l'Edition royale.) Cette belle figure d'Hercule représente le héros portant le terrible sanglier d'Erimanthe, en accomplissement de l'un des douze travaux qui lui étaient imposés par Eurysthée.
Le roi de Mycènes, représenté jeune et sans barbe, effrayé à la vue de cet objet affreux, se réfugie dans un tonneau d'airain enfoncé dans la terre, tel que ceux où les anciens conservaient le vin ou le bled.
Diodore (quatre, douze) rapporte qu'Hercule prit et porta ainsi le sanglier vivant: on ne distingue point si le peintre s'est conformé à cette circonstance.
Eurysthée, né deux mois avant le fils de Jupiter, devrait, comme lui, se montrer barbu; cette marque de virilité peut être refusée, avec intention, au lâche favori de Junon, qui n'osait pas même soutenir les regards du héros.
Cette peinture fut trouvée à Portici en mille sept cent soixante et un.
La frise qui représente de jolis vases, n'a aucun rapport avec le sujet.
SUJET PRINCIPAL.--Hauteur, un P.
quatre p°.
dix lig.--Larg.
un P.
trois p°.
sept lig.
(trente-trois, t.
trois de l'Edition royale.) Ces Danseurs de corde faisaient partie de la décoration d'un lieu consacré à Bacchus, comme nous l'avons annoncé au n°.
six de ce volume.
Le peintre, en les représentant sous la figure de Faunes, offre un emblême qui est d'accord avec l'intention de toute la décoration.
Il peut faire aussi allusion l'agilité surprenante de ces baladins célèbres chez les Romains, et dont les nôtres approchent à peine.
Ces Danseurs sont remarquables par l'énergie du dessin et par la vivacité, l'adresse ou la force de leur action.
Le cadre de chaque figure a environ sept p°.
six lig.
de haut, sur six p°.
six lig.
de larg.
(un et huit, t.
quatre de l'Edition royale.) Jupiter est porté sur les nuages avec ses attributs.
La tête couronnée de branches de chêne, il tient le sceptre d'une main; l'autre est armée de la foudre.
L'aigle s'élève sur un groupe de nuages; l'arc céleste paraît en signe de courroux: «Jupiter, dit Homère (Ill.
dix-sept) déploye la rougissante Iris devant les hommes, signal de guerre et de tempête».
Chez les anciens poètes, Iris est toujours une messagère funeste; mais Cupidon retient le bras vengeur, il semble désigner le sceptre, symbole d'une domination plus douce.
Le maître des Dieux va céder, et déjà la bonté vient adoucir ses traits sévères.
Cette peinture ingénieuse fut trouvée, ainsi que la suivante, dans les premières fouilles de Portici.
La faiblesse des teintes, à défaut de plans très-bien sentis, éloigne cette figure, et rien ne peut la désigner pour celle d'Apollon, qui chanta l'hymne nuptial aux noces de Bacchus et d'Ariadne.
SUJET.--Hauteur, un P.
dix lig.--Largeur, deux P.
huit lig.
SUJET.--Hauteur, un P.
quatre p°.
cinq lig.--Largeur, deux P.
deux p°.
six lig.
(deux, t.
Homère et Ovide le représentent avec ces mêmes armes; ici il porte de plus une épée garnie du baudrier (balteus).
On le retrouve avec tous ces attributs sur quelques médailles et dans d'autres monumens.
Hauteur, deux P.
un p°.--Largeur, un P.
cinq p°.
six lig.
(trois, t.
deux de l'Edition royale.) Cette Vénus, portée sur les flots, rappelle la fable de sa naissance, et telle, sans doute, elle parut portée sur une conque, alors que Zéphyre, de son souffle propice, la poussa vers Cythère.
Deux cercles d'or aux poignets, deux autres au bas des jambes, un voile étroit sur la tête laissant échapper les boucles flottantes de sa chevelure; voilà toute sa parure: rien ne dérobe aux yeux le charme de cette attitude où régnent la grâce et l'abandon.
Dans la main droite de la Déesse, on remarque un éventail qui emprunte sa forme à une feuille d'eau, et sa couleur à la rose.
Un Dauphin se joue dans l'onde, et Cupidon, qu'on voit paraître les aîles étendues derrière la conque, semble aider sa marche.
Les monumens antiques où l'on voit Vénus représentée avec la conque, sont très-rares: le plus remarquable est un marbre du palais Mattei à Rome, représentant deux tritons élevant une conque, où repose Vénus.
C'est ainsi que la représente Lucien dans le dialogue de Zephyrus et de Notus.
Les coquilles ont été consacrées à Vénus; et Plaute fait allusion à cet usage, en recommandant, assez plaisamment, deux jeunes filles à la Déesse (Rud.
trois, trois, quarante-trois).
Tibulle invoque Cypris traînée dans sa conque (trois.
trois, trente-quatre); les poètes qui l'ont suivi ont adopté la même figure.
Cette peinture, trouvée à Civita, faisait partie de la vue d'un petit jardin, circonstance qui rappelle encore que les jardins étaient sous la protection de la reine des Amours, et que son image y était consacrée.
Hauteur, un P.
neuf p°.
dix lig.--Largeur, deux P.
six p°.
(cinq, t.
quatre de l'Edition royale.) On reconnaît, dans ce tableau, Hercule étouffant de ses bras vigoureux le lion redoutable de la forêt de Némée.
Ses cheveux sont bruns et sa carnation bronzée; mais ses traits annoncent la jeunesse.
Quoique cette circonstance puisse s'appliquer l'aventure du lion Cithéronien, il est cependant plus vraisemblable que le sujet de cette peinture est la victoire d'Hercule sur le lion Néméen.
Le monstre était invulnérable, et le fils de Jupiter abandonna ses armes pour l'étouffer dans ses bras: cette particularité est exprimée dans la peinture par le groupe des armes du Héros, jetées à terre.
Plusieurs médailles et pierres gravées qui représentent Hercule étouffant le lion, nous l'offrent nu et imberbe, tel qu'on le voit ici.
Des arbres et des rochers où l'on remarque une caverne, forment le fond du tableau; sa dégradation permet peu de distinguer quelle est l'espèce de draperie groupée sur le premier plan, avec la massue, l'arc et le carquois rempli de flèches.
Hauteur, un P.
sept p°.
huit lig.--Largeur, deux P.
quatre p°.
cinq lig.
(six, t.
quatre de l'Edition royale.) Cette peinture, trouvée dans les fouilles de Portici, se fait admirer par l'esprit de la composition et l'agrément de l'exécution; elle représente l'aventure d'Hylas.
Le favori d'Hercule s'en vint puiser de l'eau à la source du fleuve Ascagne en Mysie; les Nymphes de la fontaine, éprises de la beauté du jeune garçon, le saisirent et l'enlevèrent.
Théocrite a conservé les noms de ces Nymphes téméraires (Id.
treize, v.
quarante-cinq): Eunica, Malis et Nycheia, dont le regard brille comme le printemps.
Hercule, désolé, courut tout le bois en criant Hylas! mais en vain; Hylas ne reparut point: de-là le proverbe grec, crier Hylas.
Hercule, occupé à chercher son favori, fut laissé par les Argonautes qu'il accompagnait dans leur expédition.
Depuis les habitans firent tous les ans un sacrifice à la fontaine; le prêtre criait trois fois Hylas, et l'écho lui répondait.
Hauteur, un P.
six p°.--Largeur, deux P.
onze p°.
trois lig.
(sept, t.
quatre de l'Edition royale.) Il est à regretter que cette peinture, trouvée Civita, en mille sept cent soixante et un, ait souffert de grandes altérations.
La belle pose des figures, et sur-tout l'excellence du coloris et l'extrême délicatesse avec laquelle les nus sont traités, en font un morceau très-précieux.
Le fond représente la mer et des rochers; de l'un d'eux on voit descendre Andromède, fille de l'orgueilleuse Cassiope, qui excita le courroux de Neptune en se vantant d'être plus belle que les Néréides.
Le vaillant Persée vient de délivrer la princesse du monstre horrible auquel elle était exposée.
Une carnation plus mâle anime les formes robustes, mais élégantes, du fils de Danaé; son air calme et sévère annonce un Héros victorieux; toute son attention paraît employée à soutenir la princesse et à la garantir des écueils.
La dégradation de la peinture ne permet pas de voir les pieds de Persée, garnis, sans doute comme ceux de Mercure, de la chaussure aîlée, ni le monstre qu'il a vaincu.
Sur le rivage est un objet peu visible, et que des cordons peuvent faire soupçonner pour être le sac où Persée portait la tête de Méduse, suivant Hésiode.
(Scut.
deux cent vingt et suiv.) Deux Nymphes assises sur un rocher, et dont l'une, couronnée de roseaux, se montre de profil, paraissent prendre intérêt à la scène.
SUJET PRINCIPAL.--Hauteur, un P.
un p°.
huit lig.--Largeur, un P.
dix lig.
(vingt et un, t.
quatre-vingt-dix); la lance et le chien vigilant désignent sur-tout un chasseur, et peuvent faire reconnaître dans celui-ci le bel Endymion endormi, comme on le voit dans le bas-relief du Capitole.
Nous avons déjà parlé de ce célèbre favori de Sélène au n°.
trente-quatre de notre second volume.
La planche inférieure représente quelques vases d'airain; l'instrument dressé contre le petit autel, est le colum dont on se servait pour mêler la neige avec le vin.
SUJET PRINCIPAL--Hauteur, un P.--Largeur, un P.
un p°.
huit lig.
(vingt-quatre, t.
quatre de l'Edition royale.) Cette Danseuse paraît désignée, parle disque couleur d'argent qu'elle soutient de la main gauche, pour être une Cernophore.
Le mouvement forcé de la jambe droite paraît convenir à la danse décrite par Pollux sous le nom de bibasis (quatre, cent deux); c'était une danse lacédémonienne où l'on devait, dans des sauts vifs et pressés, battre du talon les formes que découvre notre Danseuse.
C'est encore dans l'attitude où elle se présente, que le scoliaste d'Aristophane (in Vesp.
Les plis qui refluent à l'extrémité de la draperie indiquent la vivacité du mouvement, et s'ils menacent de venir cacher quelques beautés, ce sera pour en découvrir de nouvelles.
Cette peinture fut trouvée à Civita, en mille sept cent soixante et un.
Hauteur, un P.
dix p°.
six lig.--Largeur, un P.
cinq p°.
six lig.
(vingt-huit, t.
quatre de l'Edition royale.) Dans le volume précédent, nous avons eu occasion de parler de l'infortune d'Ariadne; cette peinture semble nous offrir son apothéose: «Montons ensemble au-ciel, dit Bacchus; tu partages ma couche, partage aussi mes titres; ne sois plus Ariadne; sois Libera».
(OVID.
Cette figure est d'une légèreté charmante et semble monter comme une vapeur.
Cette peinture intéressante fut trouvée dans les fouilles de Gragnano, en mille sept cent soixante et un.
Hauteur, un P.
dix p°.
six lig.--Largeur, un P.
cinq p°.
six lig.
(trente et un, t.
quatre de l'Edition royale.) La planche qui précède celle-ci dans l'édition originale, représente deux personnages dans une attitude semblable à celle du jeune homme assis, et avec les mêmes attributs; on a cru les reconnaître tous les trois pour les Cabires.
Ces Divinités, souvent confondues avec les Curètes et les Corybantes, ont une origine fort obscure; elles étaient sur-tout célèbres par les mystères de leur culte, et ces mystères paraissent avoir eu beaucoup de relation avec ceux de Cérès et de Bacchus.
Bacchus lui-même ou Dionysus a été mis au nombre des Cabires.
(Nonnus, Dionys.
(Non.
vingt-neuf.) Le bonnet, la lance et la nudité peuvent donc, d'après plusieurs autorités, faire reconnaître les Cabires: c'est ainsi que Fabretti les a désignées dans trois personnages de la colonne Trajane (Col.
pag.soixante-quinze et suiv.) Le disque ou l'écu (scutum) comme on le voit ici, convient encore à ces Divinités; ils s'en servaient dans leurs danses, selon le même Nonnus (Dionys.
treize.) Denis d'Halicarnasse leur attribue aussi l'invention d'une danse armée qui, comme la pyrrhique, s'exécutait avec la lance et le bouclier.
Cette peinture et les deux semblables furent trouvées ensemble à Gragnano, avec la figure de femme comprise dans cette même planche: la similitude de la pose pourrait faire soupçonner qu'elle a quelque rapport avec les autres.
CHAQUE SUJET.--Hauteur, un P.
dix p°.
quatre lig.--Largeur, un P.
deux p°.
six lig.
(trente-deux, t.
quatre de l'Edition royale.) Une Bacchante semble se défendre, dans cette peinture, contre la violence d'un jeune homme; c'est ainsi qu'Euripide peint les Bacchantes, armées du thyrse, frappant ceux qui voulaient les saisir pour les conduire à Penthée.
(Bacch.
sept cent soixante et un.) Le même poète nous apprend qu'au milieu de l'agitation et de la fureur des orgies, elles savaient conserver leur honneur.
Dans leur origine, sans doute, les mystères avaient quelque chose d'assez auguste pour contenir la frénésie dans les bornes de la pudeur; mais la licence est la fille de l'ivresse, et la religion servit bientôt de voile à la dissolution la plus effrénée.
Lycophron désigne une femme perdue sous le nom de Bassaras une Bacchante.
(cinq.
cent quarante-trois, sept cent onze et mille trois cent quatre-vingt-treize).
Les orgies interdites à Rome par un décret du Sénat, et célébrées avec tant d'impudeur sous les Empereurs, témoignent peu en faveur de la retenue des initiées.
Cette Bacchante rappelle, par son mouvement et par le jeu de sa draperie, la Danseuse du n°.
vingt et un.
L'action du jeune homme indique aussi la danse, et l'on peut voir, dans ce groupe, une action simulée par des personnages bachiques.
Cette peinture sur un fond jaune, trouvée dans les fouilles de Civita, a souffert quelque altération; elle est d'un très-bon coloris; la Bacchante est peinte sur-tout avec beaucoup de délicatesse.
Dans le second tableau (pl.
quatre, t.
quatre de l'édit.
premier SUJET.--Hauteur, un P.
trois p°.
neuf lig.--Larg.
un P.
quatre p°.
quatre lig.
deuxième SUJET.--Hauteur, six p°.
sept lig.--Larg.
un P.
quatre p°.
quatre lig.
(trente-trois, t.
quatre de l'Edition royale.)_ L'habillement et les masques désignent ces trois figures pour des personnages comiques.
Pline fait mention d'un peintre qui se rendait célèbre par des tableaux de ce genre, Caladès ou Calacès.
Le geste de ce valet désignait, chez les Romains et chez les Grecs, le même genre de moquerie qu'il exprime parmi nous.
Des deux femmes, la plus jeune, celle qui se cache une partie de la figure avec la main, porte une tunique bleue et un manteau blanc.
Les trois masques de la frise sont des masques tragiques; celui du milieu, orné de pendans, et colorié avec délicatesse, paraît destiné à un rôle de femme.
SUJET PRINCIPAL.--Hauteur, un P.
quatre p°.
quatre lig.--Largeur, un P.
trois p°.
quatre lig.
(trente-quatre, t.
quatre de l'Edition royale.) Cette peinture, trouvée avec la précédente dans les fouilles de Portici, représente, comme elle, une scène comique.
On ne sait pas que les anciens aient connu l'usage d'une chaussure étroite, telle que sont nos bas; on sait seulement que les gens infirmes et délicats y suppléaient par des bandes spirales dont on ne voit ici aucune trace.
On voit d'ailleurs que le vieillard a les pieds nus, renfermés dans des sandales.
L'autre personnage, dont le masque très-chargé exprime le rire, vêtu de blanc comme l'histrion du tableau précédent, paraît chanter avec l'accompagnement; la couronne qu'il porte favorise encore cette conjecture.
On distingue mal l'objet qui est à ses pieds.
La frise contient quatre masques; les deux premiers sont tragiques; le troisième est comique, et le quatrième, bien qu'il exprime les pleurs, nous paraît appartenir au même genre.
Hauteur, un P.
trois p°.
quatre lig.--Largeur, un P.
trois p°.
quatre lig.
(trente-neuf, t.
quatre de l'Edition royale.) Le fond de ce tableau, très-altéré, semble représenter la partie du théâtre où s'exerçaient les acteurs, appelée choragium.
L'homme assis sur un siége recouvert d'une draperie rouge, bordée de bleu, paraît absorbé dans une profonde méditation.
Une tunique à manches courtes, de couleur grise, et un pallium jaune, forment son vêtement.
La femme assise, dont la tête manque aussi, est élégamment drapée d'une tunique bleue et d'un voile rouge; elle tient sur ses genoux un masque comique, et présente à sa compagne un petit rouleau ou volume qui peut être le rôle qu'elle doit remplir.
Hauteur, un P.
neuf p°.--Larg.
un P.
sept p°.
six lig.
(XL, t.
quatre de l'Edition royale.) Ce fragment nous offre encore un sujet scénique.
Un jeune homme debout, à demi-vêtu d'une draperie d'un blanc sale, porte un masque tragique, remarquable par une longue chevelure et l'élévation du front.
Un autre personnage d'un âge moyen, négligemment drapé d'un manteau d'une couleur jaunâtre, est assis devant lui, et considère le masque avec une attention qui se peint également sur son visage et dans son attitude.
On voit près de lui une espèce de chevalet, destiné, sans doute, à poser l'attirail du costume théâtral: il est probable que ce tableau représente des acteurs se préparant paraître sur la scène.
La rudesse de leurs traits et la pauvreté de leur costume, rappellent ces histrions que Lucien nous dépeint, reprenant leurs viles dépouilles, après avoir brillé dans la pourpre royale et les riches vêtemens de Priam ou d'Agamemnon.
Hauteur, un P.
trois p°.
dix lig.--Larg.
dix p°.
sept lig.
(XLI, t.
On a cru y voir un poète dictant son poëme à la Muse même de la tragédie, l'un des trois princes de la scène tragique, Eschyle, Sophocle ou Euripide.
La figure assise, le sceptre d'argent à fleuron d'or dans sa main droite, l'épée revêtue du fourreau dans sa gauche, ne sera qu'un acteur remplissant le rôle d'un roi.
Derrière elle est un jeune homme prêtant attention, et qui peut désigner un acteur secondaire, ou l'un des personnages composant la tragédie.
Hauteur, un P.
trois p°..--Largeur, un P.
un p°.
trois lig.
(XLII, t.
quatre de l'Edition royale.) Il est à regretter que cette peinture ait subi une grande altération; trouvée avec la précédente, elle en fait le pendant, et se fait remarquer par une touche délicate et un fini précieux.
Le sujet est un concert, ou plutôt la répétition d'un concert qui se fait dans le Choragium.
Cette explication se rapproche de celle des tableaux précédens; les personnages sont couronnés de fleurs et richement vêtus.
Les deux figures d'hommes qu'on voit debout derrière elle, paraissent, par leurs couronnes de lierre, devoir faire partie du chœur, et prendre leur part au concert.
Hauteur, un P.
trois p°.--Largeur, un P.
neuf lig.
(XLIII, t.
quatre de l'Edition royale.) Des femmes occupées à leur toilette font le sujet de cet agréable tableau.
Le goût fixa ses modèles sous leur heureuse administration.
La mode puise encore dans ce trésor intarissable; inconstante, légère, artificieuse, elle étale à nos yeux les richesses de l'antiquité, et, tous les jours rajeunie, nous paraît fraîche et nouvelle.
Sur une table de forme élégante, repose un objet à demi-effacé, qui paraît être cette cassette précieuse renfermant tout l'arsenal féminin (mundus muliebris).
Celle qui savait rendre les cheveux dociles, en faisant éclater en rosée quelques gouttes d'eau, était la Psecas.
La belle femme assise avec gravité sur un siége magnifique, est parée avec beaucoup d'élégance; son voile qui descend de la tête, et qu'elle soutient entre ses doigts, est d'une couleur dorée.
Son premier habit est d'un tissu blanc, dont la transparence laisse briller sa carnation délicate; son manteau est couleur de laque; d'un bras elle retient contre son sein une jeune fille, dont la draperie élégante est blanche et jaune.
C'est sans doute une mère avec ses deux enfans: la noblesse d'un côté; de l'autre, la grâce et l'ingénuité désignent des personnages de distinction dans l'intérieur de leur palais.
Hauteur, un P.
deux p°.
trois lig.--Largeur, un P.
un p°.
deux lig.
(XLIV, t.
quatre de l'Edition royale).
Le sujet de cette peinture est très-obscur, et son état de dégradation nous prive peut-être encore de quelques éclaircissemens.
Un jeune homme nu, dont un bout de draperie indique la chlamyde héroïque, s'appuie sur un long bâton dans l'attitude d'un homme qui vient d'arriver et qui porte la parole.
Il a pour chaussure des semelles lacées avec des cordons; la tête et l'épaule droite sont effacées.
Un héros assis sur un trône, entièrement nu, une épée près de lui, l'écoute avec attention.
Sur le côté et dans un plan séparé, on aperçoit la partie inférieure d'un cheval; le reste est dégradé.
On sait que ces monstres de la fable étaient le soutien le plus ordinaire des bras de siéges; et celui qui paraît dans ce tableau, n'ayant pas la figure humaine, doit être envisagé plutôt comme un griffon ou comme une chimère, que comme un Sphinx.
Hauteur, un P.
deux p°.
trois lig.--Largeur, un P.
un p°.
deux lig.
(XLV, t.
quatre l'Edition royale.) Ces trois bandes ou frises peintes sur un fond noir, faisaient partie d'une décoration d'architecture trouvée à Civita.
Le culte de Bacchus, de Cérès et des autres Divinités subalternes, présidant aux travaux rustiques et à la reproduction constante de la nature, avaient, dans la religion des anciens, des rapports qui, souvent, en faisaient confondre les mystères et les cérémonies.
C'est ce qu'on peut remarquer particulièrement dans la suite curieuse de figures que nous avons sous les yeux.
Le principal caractère qu'on y saisit, est celui des processions bachiques et des fêtes dionysiaques.
L'antique Hermès ou Mercure avait les mêmes attributs que Priape; on l'adorait comme Dieu de la génération sous le même emblême.
(PAUSAN.
six, vingt-six.
ARTEMIDORE, I, XLVII.) Bacchus recevait les mêmes honneurs.
Dans une médaille de Béger, on voit un Bacchus avec un Cippe, où est sculpté le signe ithyphallique; on en portait la représentation dans les pompes du Dieu, et elle tenait la principale place dans la ciste mystique.
Dans notre peinture, on remarque d'abord un pasteur, indiqué par le pedum, traînant un bouc à l'autel par les cornes, suivant la description de Virgile (Georg.
Dans la seconde bande, un autre Hermès ou Priape, avec le roseau et un bonnet à deux pointes, paraît l'objet de la cérémonie; une vieille femme assise tient une branche; une jeune debout, un flabellum; d'autres figures portent le thyrse, un vase et une offrande.
Le but de la cérémonie est plus déterminé dans la troisième frise; l'arbre, la colonne, la table de pierre, indiquent l'autel principal de la campagne; un prêtre majestueux, couronné du lierre avec ses corymbes, fait une libation.
Le bouc est traîné à l'autel; deux canephores, une joueuse de flûte, une prêtresse tenant un roseau, avec une verge entourée d'un serpent, complètent la solemnité.
CHAQUE FRISE: Hauteur, quatre p.º sept lig.--Largeur, deux P.
neuf p.º (LII, t.
quatre de l'Edition royale.) Ce tableau, d'un goût fantasque, faisait encore partie d'une décoration.
La scène paraît se passer devant une grotte et sur une rive favorable aux plaisirs du bain.
Une grande voile suspendue à l'arbre qui s'élance du sommet d'un rocher, offre un abri contre les rayons du soleil.
Des guirlandes de feuillage décorent la voûte, où l'on voit plusieurs statues, de grandeur inégale, posant sur des tables et sur des soutiens d'une autre espèce.
Le sujet principal du tableau paraît être la nymphe ou la jeune fille surprise par une Divinité champêtre.
Son attitude exprime la pudeur et son embarras; à demi-nue, elle retient ses vêtemens sur ses genoux.
Le Dieu, caractérisé par la couronne de roseaux, le pedum et une peau de panthère, semble la supplier: on peut le considérer avec ces attributs, comme le Dieu du fleuve, ou plutôt comme un Sylvan, divinité rustique de la contrée.
Hauteur, sept p.º--Largeur, neuf p°.
(LV, t.
quatre de l'Edition royale.) Ces petites figures gracieuses, renfermées dans leurs câdres par compartimens et d'autres semblables, décoraient les parois d'une salle découverte dans les fouilles de Gragnano, en mille sept cent cinquante-neuf.
C'est ainsi qu'une mosaïque, d'une délicatesse exquise, conservée au Musée royal de Portici, s'est trouvée répétée dans une peinture qui en offre la copie exacte.
Le plus souvent ces génies font allusion aux mystères de Bacchus, au culte de Vénus, et à la recherche de toutes sortes de voluptés.
Ici, l'un des enfans tient un sceptre, ou peut-être le fût d'un flambeau; un autre une lyre; le troisième paraît figurer une danse.
La première nymphe tient l'oiseau de Junon; la seconde un écrin ouvert, et la dernière une sorte de feuille servant d'aspersoir ou d'éventail.
Hauteur, un P.
six p°.
dix lig.--Largeur, deux P.
trois p°.
six lig.
(LXI, t.
quatre de l'Edition royale.) Cette peinture, très-altérée, nous offre une scène semblable à celle d'Andromède, délivrée par Persée (voy.
planche dix-neuf de ce volume); mais les caractères du Héros libérateur paraissent mieux convenir à Hercule délivrant Hésione, la fille du parjure Laomédon.
Les rochers escarpés, les arbres dépouillés rendent le rivage affreux; la princesse est attachée les bras étendus; son libérateur s'avance dans les flots, prêt à frapper le monstre de sa massue.
Cette femme qui s'enfuit, est sans doute l'une des compagnes de la belle Troyenne, effrayée l'aspect du monstre suscité par Neptune; peu rassurée dans sa terreur par le secours du Héros, elle jette sur son amie un regard douloureux comme un dernier adieu.
Hauteur, onze p°.
quatre lig.--Largeur, un P.
deux p°.
quatre lig.
(LXII, t.
quatre de l'Edition royale.) Le tableau précédent a paru nous offrir l'aventure d'Hésione; celui-ci appartient à la même histoire.
Il représente ce qui s'était passé auparavant, et il nous retrace le péril de la princesse, comme l'autre nous en a montré la délivrance.
Le fond de la scène représente les murs de Troie; derrière s'élève le mont Ida.
La princesse nue est conduite à la mer par une matrone, sa mère ou sa nourrice.
Hercule, armé de sa massue, lui promet son secours.
Télamon, compagnon du Héros dans cette entreprise, s'avance chargé d'un bloc énorme, prêt à écraser le monstre qui paraît sur les flots.
Le paysage est peint avec vérité; les figures, d'un coloris incertain, ne paraissent qu'ébauchées.
Hauteur, onze p°.--Largeur, dix p°.
huit lig.
(LXIII, t.
quatre de l'Edition royale.) On ne connaît point de monument antique qui représente l'aventure de Dédale et d'Icare avec autant de précision qu'on le voit ici.
L'imprudent jeune homme est étendu sur le rivage de la mer, laquelle il a donné son nom; l'une de ses aîles détachées est à ses pieds; son père le regarde avec douleur en planant dans les airs.
Un personnage demi-nu, assis sur un rocher et tenant un long roseau, rappelle ce pêcheur dont Ovide peint avec élégance l'étonnement naïf (liv.
huit, v.
Le masque pourrait annoncer plus particulièrement le culte de ce Dieu.
Hauteur, un P.--Largeur, onze p°.
six lig.
(LX, t.
quatre de l'Edition royale.) La figure élégante tenant un volume déroulé, est extraite d'une décoration d'un style capricieux.
Appuyée contre la porte d'un temple et sous un vestibule, on peut la considérer comme une prêtresse lisant une formule sacrée, ou étudiant un hymne.
Le second sujet représente une caricature qu'on applique facilement à un tableau de l'Enéide; c'est Enée portant son père Anchise, tenant par la main le petit Ascagne, et regardant avec inquiétude si Créüse le suit.
Des têtes et des pieds de singe caractérisent ces sortes de figures grotesques; c'est de-là que Martial les a nommées Cercopitheci, singes longues queues; et Pline, Cynocephali, singes têtes de chien.
Virgile eut ses détracteurs, et parmi ceux dont les noms se sont attachés à celui de ce grand poète pour arriver jusqu'à nous, on cite le peintre Carvilius, qui écrivit l'Æneidomastix, le fouet de l'Enéide.
Ce tableau bizarre prouve que tous les siècles ont leurs mauvais plaisans; on y trouve l'esprit goguenard des caricatures modernes et des poëmes travestis.
Hauteur, neuf p°.--Largeur, sept p°.
(un, t.
sept de l'Edition royale.) Pour ne point interrompre l'ordre que nous avons adopté, nous continuons ce volume par les peintures extraites du VIIe volume de l'édition royale.
Celle-ci est une des plus belles et des plus importantes de celles recueillies dans le Musée de Portici.
Une femme élégamment drapée d'un manteau violet et d'une tunique jaune transparente, est assise à l'entrée d'un temple, devant l'Hermès d'un Bacchus, qu'elle fixe avec attention pour le peindre.
D'une main, elle tient une tablette; de l'autre, le pinceau qu'elle trempe dans sa boîte couleurs, posée sur un tronçon de colonne.
Cette boîte paraît conforme à celle décrite par Varron (R.
trois, dix-sept), divisée en petites cases, où sont distribuées les couleurs ou les cires coloriées.
On sait que les anciens avaient deux manières de préparer les couleurs; l'une, en les délayant dans l'eau avec de la colle ou de la gomme; l'autre, en les mêlant dans de la cire liquéfiée au feu, et c'est cette manière qu'on nommait encaustique.
Selon le témoignage de Pline (trente-cinq, onze, sect.
quarante et un) on connaissait trois manières différentes de peindre dans l'antiquité, qui se réduisaient cependant toutes l'encaustique et à la gouache vernissée avec de la cire.
On n'en connut point d'autre jusqu'à la découverte précieuse de la peinture à l'huile, qui, dans le quinzee siècle, rendit le nom de Jean-de-Bruges immortel.
L'enfant qui place un tableau au pied de l'Hermès, rappelle l'usage où étaient les peintres d'employer les enfans à les servir et à broyer les couleurs.
Deux femmes retirées derrière une colonne, semblent observer l'artiste en secret; l'une d'elles, tenant une feuille ou un éventail, soigneusement enveloppée dans ses draperies, est peut-être une convalescente qui a demandé un tableau votif.
Nous avons reconnu un Bacchus dans l'Hermès, au long bâton ou thyrse, et au canthare qu'il tient à la main.
Comme Bacchus Indien, il est drapé et porte la barbe; cette dernière distinction peut désigner également le Bacchus Brisœus ou le Bacchus Hébon, adoré dans la Campanie, et dont l'image peut, avec vraisemblance, se trouver à Pompéia, où cette peinture fut découverte.
Ce mérite devait compter pour beaucoup dans l'emploi de l'encaustique, et donner aux artistes un grand avantage sur leurs rivaux.
On pourrait, sans trop d'invraisemblance, voir dans notre tableau cette femme célèbre.
Hauteur, un P.
deux p°.--Largeur, un P.
(deux, t.
sept de l'Edition royale.) L'artiste a réuni dans cette peinture, trouvée Pompéia avec la précédente, la Muse de l'Astronomie et la Déesse qui préside aux sciences et aux arts.
Debout contre un pilastre, Uranie indique avec la verge (radius) une sphère céleste où sont figurés les signes du Zodiaque; on distingue le Bélier, le Taureau, les Gémeaux, le Cancer, le Lion et la Vierge.
Minerve assise, appuyée du bras gauche sur son bouclier, la tête couverte d'un casque d'acier orné de plumes, l'égide sur la poitrine et armée de sa lance, semble écouter la Muse avec attention.
deux, dix-huit, _pag.
soixante) qui, dans la description d'un festin, dit d'un plat en forme de demi-globe céleste, qu'on y voyait représenté ce que le ciel a de plus beau, des poissons, des chevreaux, un scorpion, etc.
Petrone fait la description d'un plat semblable dans le festin de Trimalchion (trente-cinq).
Ces sortes de plats, en forme d'hémisphère, se nommaient poli, et il est naturel de croire qu'ils ne tenaient ce nom que de leurs ornemens empruntés des sphères célestes.
Hauteur, dix p°.
huit lig.--Larg.
huit p°.
six lig.
(six, t.
sept de l'Edition royale.) Les amours de Mars et de Vénus font le sujet d'un grand nombre de monumens antiques.
Ici, par une fantaisie pittoresque, les figures paraissent portées dans les airs.
Le Dieu, vêtu de la chlamyde, n'a de son armure que le casque ombragé d'un panache; un Amour, volant à ses côtés, porte son glaive en triomphe.
Cythérée tient d'une main un éventail, et de l'autre soutient un voile qui s'élève au-dessus de sa tête, enflé par l'air.
Elle est parée d'un collier, de bracelets d'or et de cercles d'or au bas des jambes (periscelides).
Un autre Amour, tenant d'une seule main son arc et ses flèches, comme un vainqueur qui n'a plus besoin de ses armes, vole près de Vénus, et semble sourire avec malignité à l'union qui est son ouvrage.
Hauteur, un P.
cinq p°.
six lig.--Larg.
un P.
un p°.
six lig.
(vingt-deux, t.
La massue donnée pour attribut à la Muse tragique, est regardée comme faisant, en général, allusion aux Héros des temps les plus reculés.
Le masque, ici, semble confirmer l'opinion qu'elle est plus particulièrement relative au fils de Jupiter, dont les actions merveilleuses fournissaient aux tragiques un grand nombre de sujets toujours applaudis.
Les anciens n'ont souvent donné aux images de leurs divinités qu'une partie de leurs attributs, quand, par-là, elles se trouvaient assez clairement caractérisées.
Les anciens, en effet, lui donnaient deux caractères, l'un sérieux, comme dans les Trachinies de Sophocle, dans l'Hercule furieux, et dans l'Hercule Œteus d'Euripide; l'autre gai ou satyrique, comme dans l'Alceste de ce même poète.
Dans les comi-tragédies inventées par Rhinton de Tarente, cité par Athénée (liv.
III, pag.
trois), les Dieux même paraissaient en bouffons: de ce genre est l'Amphytrion de Plaute, qui, peut-être, n'est qu'une traduction ou une imitation de Rhinton.
Ce caractère d'Hercule bouffon, était du reste tellement décidé, que les auteurs comiques s'en emparaient très-souvent: ils en ont fait un personnage vorace et toujours affamé, fugitif et battu, comme dit Aristophane dans la Paix (v.
sept cent quarante et suiv.).
Le Scholiaste du poète remarque que Cratinus donnait le même caractère à Hercule dans ses comédies, et qu'Aristophane le reproduit ainsi dans les Oiseaux (v.
mille six cent trois et suivans), dans les Guêpes (v.
soixante), et ailleurs.
Enfin, sans rappeler les exploits qui valurent au Héros ce renom, et le firent appeler Buphage, il suffira de citer, pour dernier trait, le proverbe vulgaire dont on se servait pour presser les convives quand on les menaçait d'un glouton, Hercule est notre hôte.
Hauteur, un P.
un p°.--Largeur, neuf p°.
quatre lig.
(vingt-quatre, t.
sept de l'Edition royale.) Après avoir présenté Hercule chez les poètes scéniques sous un caractère peu honorable, nous le voyons reparaître dans ce tableau comme l'un des bienfaiteurs de l'humanité, et méritant cette gloire immortelle qui a suivi son nom.
Le Héros avec la peau de lion, armé de son arc et de ses flèches, déploie sa force dans une belle attitude, et fait tomber sous ses coups les oiseaux Stymphalides.
Ces oiseaux de proie qui prirent le nom des marais qu'ils infestaient, étaient, suivant Pausanias (huit, vingt-deux) de la grandeur des grues, mais semblables aux ibis, ayant cependant le bec allongé et plus fort.
C'est ainsi qu'ils sont représentés dans cette peinture et dans d'autres monumens; ils ressemblent encore par leur blancheur aux ibis qui ont les plumes blanches, excepté à l'extrémité des aîles et de la queue.
D'autres Mythologistes en ont fait des autruches.
La fable ajoutait que ces oiseaux redoutables avaient des plumes d'acier qu'ils décochaient comme des flèches.
Le Dieu du fleuve, Stymphalus, couché sur le devant du tableau, sert encore à préciser le sujet.
Hauteur, trois P.
six p°.--Largeur, sept P.
quatre p°.
(vingt-cinq, t.
sept de l'Edition royale.) Bacchus, assis sur un rocher, présente un vase à une panthère.
L'animal familier a la peau blanche et semée de taches verdâtres; les pattes dressées sur les genoux du Dieu, il lèche le vase dont il ne peut atteindre la liqueur.
Cette composition est pleine d'agrément.
Hauteur, un P.
sept p°.
huit lig.--Largeur, un P.
trois p°.
six lig.
(vingt-huit, t.
Craignez, jeune amant, de faire respirer sa dangereuse vapeur à votre amante; mais si la mort vous ravit l'objet de vos amours, alors, seulement cueillez le narcisse, couvrez sa tombe de cette triste fleur, elle est consacrée aux tombeaux.
Hauteur, un P.
neuf lig.--Largeur, un P.
(trente et un, t.
sept de l'Edition royale.) La passion de Narcisse est exprimée, dans ce tableau, avec plus de vivacité encore que dans le précédent.
Plaignez-le, jeunes beautés, si ce n'est point lui-même qu'il cherche dans son image.
Ecoutez: Narcisse avait une sœur jumelle qu'il aimait uniquement; belle comme lui, une ressemblance parfaite semblait offrir le même modèle en deux êtres différent.
Ils s'habillaient l'un comme l'autre, ils allaient ensemble à la chasse, ils ne se quittaient point.
Narcisse perdit sa sœur; inconsolable, il s'arrêtait au bord des fontaines, et, trompé par sa propre image, il croyait revoir cette sœur adorée.
S'il s'éloignait, son bonheur le fuyait; il ne voulut plus s'écarter de la rive enchanteresse; en vain Echo soupira pour lui; en vain l'Amour voulut, le rappeler dans son empire.
Irrité, l'Amour renversa son flambeau, la vie du malheureux Narcisse s'éteignit avec la flamme de l'amour, et une lugubre fleur consacra la mémoire de sa triste aventure.
Hauteur, un P.
neuf p°.--Largeur, un P.
six p°.
(trente-deux, t.
sept de l'Edition royale.) Dans un lieu sauvage, sous une roche couverte d'un épais feuillage, dort une Bacchante; on voit près d'elle son tympanum; ses cheveux sont couronnés de lierre, et noués sur la tête avec un simple nœud.
Un satyre insolent, habitant dangereux des montagnes, la surprend dans son sommeil, et, soulevant légèrement la draperie qui la couvrait, rend le spectateur complice de sa témérité.
La couronne de feuilles de pin, que porte ce satyre, pourrait désigner le dieu Pan lui-même, que les poètes dépeignent, tel qu'on le voit ici.
Hauteur, un P.
huit p°.--Largeur, un P.
quatre p°.
(trente-sept, t.
sept de l'Edition royale.) Ces deux figures qui se détachent sur un fond jaune, forment un groupe agréable.
Une Bacchante couronnée de pampres, élevant d'une main un cercle de bronze, présente l'autre main à un Faune qui la baise amoureusement.
Une draperie violette en dehors et blanche en dedans, voltige autour d'elle, et la laisse à demi-nue.
Le Faune, couronné de lierre, porte sur l'épaule un grand vase d'où sort une touffe de vigne et de feuillages.
On rencontre dans d'autres monumens, des suivans de Bacchus avec ce même attribut.
La peau grisâtre, déchiquetée sur les bords, sert encore à caractériser celui-ci.
Sa figure est pleine d'expression; plus respectueux que nous n'avons vu précédemment ceux de son espèce, ce Faune retrace cette première soumission de l'amour qui craint d'effrayer celle dont il désire, dont il attend davantage.
C'est ainsi que le peignirent Théocrite et Ovide: «Que je baise ta main, dit Polyphême à Galatée, si tu ne me permets un baiser sur tes lèvres.
Le maître des Dieux, enlevant la belle Europe, couvre ses mains de baisers, dit Ovide; douceur dont il jouit en attendant le bonheur qu'il espère; à peine, à peine il contient son amour».
Hauteur, un P.
huit p°.
six lig.--Largeur, un P.
deux p°.
huit lig.
(XLV, t.
sept de l'Edition royale.) Une femme debout, tenant une outre, verse du vin dans un vase à deux anses que lui présente un Silène assis.
Ce personnage bachique est bien caractérisé par son embonpoint, son front chauve, sa longue barbe, et l'affaissement de son corps, effet de l'ivresse habituelle.
Il porte un thyrse entouré de feuillages, et s'appuie du coude sur une espèce de corbeille, d'où sort une draperie verte qui vient retomber sur ses genoux.
Cette corbeille est, sans doute, une ciste mystique, attribut qui convient Silène, maître des mystères de Bacchus.
Cette peinture, trouvée à Portici, est très-altérée, et les jambes des deux figures sont effacées.
Hauteur, un P.
un p°.
trois lig.--Larg.
onze p°.
cinq lig.
(L., t.
sept de l'Edition royale.) Nous réunissons ici deux tableaux qui décoraient l'intérieur d'une même salle, dans une maison découverte à Civita, tous deux précieux par la délicatesse avec laquelle ils sont traités, et par les sujets qu'ils représentent.
deux, ad Philopœm.) Vient ensuite le centaure Chiron, qui on attribue les premières connaissances en chirurgie et en botanique, s'appuyant sur un bâton, et tenant d'une main quelques simples.
Esculape, inventeur de la médecine clinique, est assis, comme il est le plus souvent représenté; car c'est ainsi qu'on voit le médecin près du lit du malade.
La barbe désigne ici l'âge de l'expérience plutôt que la vieillesse.
Esculape porte le doigt sur la bouche, en signe de silence; la médecine réside dans les opérations et dans les remèdes, et non dans de vains discours; aussi Virgile l'appelle la science muette (artes mutas.
douze, trois cent quatre-vingt-quinze.) Près du Dieu, est une colonne sur laquelle est posé un trépied.
C'est probablement l'emblême de la science des pronostics, partie si intéressante de la médecine clinique.
Le fond du tableau, assez obscur, est occupé par des arbres et des rochers.
L'autre peinture, qui a souffert quelque altération, nous offre quatre femmes occupées d'une cérémonie bachique.
Chaque sujet.--Hauteur, un P.
quatre lig.--Largeur, un P.
sept p°.
neuf lig.
(LI et XLVI, t.
huit de l'Edition royale.) Cette charmante figure est peinte avec autant de vérité que de délicatesse.
Cette peinture vient des fouilles de Civita.
La suivante, trouvée à Pompéia, nous offre un Faune couché par terre et buvant avec le vase dit rhyton; la forme de ce vase est empruntée d'une corne de bœuf dont on se servait primitivement.
Quoique privé des attributs ordinaires de son espèce, ce Faune est caractérisé par ses traits rustiques, son nez relevé, son front étroit et ses cheveux touffus.
SUJET.--Hauteur, un P.
huit lig.--Largeur, un P.
six p°.
SUJET.--Hauteur, dix p°.
quatre lig.--Largeur, un P.
six p°.
(LII, t.
sept de l'Edition royale.) Cette peinture représente deux femmes dans l'intérieur d'un appartement.
Elles sont toutes les deux entièrement vêtues de blanc; celle qui est debout contre un appui où sont posées quelques bandelettes, et qui porte une coiffe sur la tête, paraît être une esclave qui parle à sa maîtresse.
Celle-ci, assise sur un lit couvert d'une draperie verte, tenant d'une main un petit vase de métal, s'appuie de l'autre sur le lit; c'est une femme à son lever, se disposant à sa toilette; la tête détournée, elle semble exprimer le mécontentement.
Il serait difficile de préciser cette scène; peut-être pourrait-on y reconnaître la Phèdre de Sénèque.
C'est la scène qui se rapporterait à notre tableau.
Vous-même, condamnant vos injustes desseins, Tantôt à vous parer vous excitiez nos mains.
Hauteur, un P.
neuf lig.--Larg.
un P.
un p°.
six lig.
(LIII, t.
sept de l'Edition royale.) Une mère amène son jeune enfant devant un philosophe ou précepteur, pour le faire instruire.
Ce personnage assis porte les enseignes de la secte philosophique, à l'exception de la barbe.
«Le bâton, pallium, la barbe et l'épaule nue, voilà aujourd'hui, dit une épigramme de l'Anthologie, les marques distinctives de la science».
La privation de la barbe peut faire reconnaître ici un grammairien dont les leçons sont plus convenables à l'âge de l'élève.
Le maître tient à la main un papyrus.
L'enfant en tient un également; son doigt élevé annonce l'attention qu'il prête à la leçon; près d'eux on remarque une cassette cylindrique ouverte (scrinium), où sont rangés plusieurs volumes.
Hauteur, onze p°.--Largeur, neuf p°.
(LIV, LV, t.
sept de l'Edition royale.) Une femme assise sur un mur de pierres obscures et quarrées, touche les cordes d'une lyre d'or cinq cordes.
La couronne de laurier semble désigner en elle une musicienne de profession.
A l'imitation d'Apollon, et avec une négligence affectée, elle a laissé retomber une tresse de ses cheveux sur son épaule; sa tunique verte, retenue par trois agraffes, est recouverte d'un manteau d'une couleur changeante entre le rouge et le vert.
Un jeune homme, dans une attitude semblable, lit avec attention un papyrus; sa draperie est de la même couleur.
A l'imitation des philosophes, il a l'épaule droite découverte; c'est un usage que les jeunes Grecs suivaient quelquefois dans les écoles.
Le peintre a, sans doute, voulu représenter un étudiant.
Cette figure s'est trouvée, ainsi que la précédente, sur le mur d'une maison, à l'entrée de la ville antique de Pompéia.
Ces deux peintures retracent le genre de fabrique employé dans les murailles de cette même ville.
SUJET.--Hauteur, un P.--Largeur, huit p°.
SUJET.--Hauteur, sept p°.
huit lig.--Largeur, cinq p°.
(LXIII, t.
«La Grèce, dit la première épigramme de l'Anthologie, a quatre jeux et tous sacrés; deux sont pour des hommes et deux pour des dieux, Jupiter, Apollon, Palémon et Archemore: les prix sont l'olive, les pommes, l'ache et le pin».
C'étaient les jeux olympiques, les pythiques, les isthmiques et les néméens.
Il faut entendre par pommes, les baies du laurier consacré à Apollon.
Ovide donne cependant aux vainqueurs des jeux pythiques, l'æsculum, sorte de chêne, dit latifolium chez les Latins.
Il paraît, d'ailleurs, que la couronne de feuilles de chêne était commune à tous les jeux; les autres feuilles les désignaient plus particulièrement; voilà pourquoi, sans doute, on voit ces différentes feuilles mêlées dans les couronnes de nos Athlètes.
SUJET.--Hauteur, un P.
quatre p°.--Largeur, onze p°.
SUJET.--Hauteur, un P.
quatre p°.--Largeur, huit p°.
neuf lig.
(LXV, t.
sept de l'Edition royale.) Cette peinture, d'un goût fantasque et capricieux, offre un mélange des attributs et du culte des Divinités qui président aux bienfaits de la nature.
On consacrait, aux Divinités champêtres, des autels et de petits temples, sous l'ombre d'un bois qui devenait sacré.
Les jours de fête on suspendait aux branches des arbres, aux colonnes, aux autels, des bandes et des festons, ainsi que des instrumens religieux.
Un vieillard barbu, demi-nu, couronné de pampres, tenant d'une main un tambour semblable aux autres; de l'autre, soutenant une grande corbeille sur sa tête, paraît être un personnage animé qui s'avance pour célébrer quelque mystère.
Tous les attributs de ce personnage sont bachiques.
Sur un mur élevé, en regard de la figure stylite, est un Sphinx aux aîles étendues, une draperie sur le dos, ayant une figure de vieillard, avec le modius ou boisseau sur la tête, et qui fait allusion à Jupiter Sérapis.
Hauteur, deux P.
huit p°.--Largeur, un P.
onze p°.
(LXVII, t.
sept de l'Edition royale.) Ces deux tableaux, trouvés à Pompéia, représentent des Pygmées, ou plutôt des Tentyrites.
Dans le premier, deux de ces monstres hideux conduisent une barque contenant des vases de terre; dans l'autre, on en voit trois dans une barque peinte en rouge, dont la proue se termine en tête d'épervier.
La barque paraît arrêtée dans un marais, où l'on remarque des plantes aquatiques et deux gros poissons.
L'un des Pygmées tient une espèce de couronne ou de bandelette dont il s'apprête à ceindre la tête de l'un de ses compagnons qui se baisse dans une attitude grotesque.
Le troisième, la tête appuyée sur sa main, considère cette action d'un air moqueur, si l'on peut saisir une telle expression dans cette étrange physionomie.
SUJET.--Hauteur, un P.
huit p°.--Largeur, un P.
dix p°.
dix lig.
SUJET.--Hauteur, deux P.
huit p°.
six lig.--Même largeur.
(LXXIX, t.
Dans celle-ci, les ornemens sont peints sur un fond noir, avec une délicatesse exquise et un fini précieux.
Hauteur, un P.
cinq p°.--Largeur, un P.
dix p°.
(LXXX, t.
sept de l'Edition royale.) Cette peinture, comme la précédente, donne l'idée d'une décoration composée.
Le sujet du tableau principal est un Faune qui surprend une Bacchante.
Sur les côtés, on voit deux personnages qui se détachent sous une colonnade légère; l'un d'eux est occupé à lire.
Dans la partie supérieure et sous un pavillon, est une Vénus couchée.
Hauteur, six P.--Largeur, quatre P.
dix p°.
Nous terminons ici le Recueil des Peintures.
En mettant contribution les savantes dissertations des Académiciens d'Herculanum, sans doute nous avons tiré peu d'or de cette mine féconde.
Le graveur a fait plus que nous; son art fixe des images auxquelles il ne manque que des couleurs; et la parole ne peut leur donner ni le corps ni la vie.
L'artiste saura cependant, sur un récit fidèle, en retrouver les élémens; c'est dans cette vue que nous sommes entrés dans quelques détails qui peuvent paraître minutieux, et que nous rassemblons, dans une Table des Matières, ceux qui nous sont échappés, et qui peuvent l'intéresser.
ACHILLE et PHŒNIX son instituteur.
Peinture sur marbre d'une seule couleur, dite monochrome.--Tome un, pl.
ANDROMÈDE et PERSÉE.
L'une avec une draperie couleur d'or, bordure bleu-céleste; l'autre, les cheveux châtains, la carnation animée; chlamyde rouge.--Deux Nymphes; la première est vêtue de blanc; on ne voit que la tête de la seconde.--Tome trois, pl.
APOLLON Musagètes.
Draperie verte.
(Les Muses sont à la suite.)--Tome II, pl.
APOLLON avec la Pythie, ou autre personnage.--Tome deux, pl.
APOLLON debout avec la lyre.--Tome deux, pl.
ARBRES avec une Dryade et têtes de Méduse.--Tome un, pl.
ARIADNE abandonnée.
Draperie blanche.--Tome deux, pl.
ARIADNE abandonnée.
La déesse Némésis.
Un Amour.--Tome deux, pl.
ARIADNE endormie.--Bacchus et sa suite.
La draperie du Dieu est rouge.--Tome deux, pl.
(Apothéose d') Draperie rose sèche, cothurne blanc.--Bacchus, les cheveux châtains.--Tome trois, pl.
ATHLÈTES armés de cestes.--Tome deux, pl.
BACCHANTE surprise par un Faune dans un site sauvage.
Draperie rouge.--Tome un, pl.
BACCHANTE armée d'un thyrse, se défendant contre un jeune homme Draperie violette, draperie rouge.--Tome trois, pl.
BACCHANTE avec un Faune qui lui baise la main.--Tome trois, pl.
(Chœur)--T.
deux, pl.
(Procession)--T.
deux, pl.
(Cérémonies)--T.
deux, pl.
vingt et un, vingt-deux, vingt-trois.--T.
trois, pl.
cinquante et un.
(Pompe) Frise d'une décoration.
Figures en couleur sur champ noir.--Tome trois, pl.
(Éducation de) Nymphes, Mercure et Silène.--T.
deux, pl.
BACCHUS debout.--T.
deux, pl.
BACCHUS avec un Satyre.--T.
deux, pl.
BACCHUS avec une Panthère.--Tome trois, pl.
(Ministres du culte de) Deux ronds.--Tome un, pl.
BACCHUS (Prêtresses de) ou de Cérès.--Tome deux, pl.
BACCHUS (Offrande à) ou à Cybèle.
Fond de paysage, un petit temple, deux statues, divers instrumens, un personnage barbu et vêtu de blanc.--T.
trois, pl.
BOUCS.--Tome deux, pl.
quatorze, vingt-sept.
Draperie bleue, disque d'acier.--Autre figure du culte de Bacchus ou de Cybèle.
Draperie bleue avec ornement violet, tympanum bleu, où est peinte une figure blanche.--Tome trois, pl.
CAMILLE, Ministre des sacrifices.--Tome deux, pl.
Autre.--Tome deux, pl.
Draperie rougeâtre, bandelette jaune au poignet, chaussure et rubans jaunes, panier couleur d'or, couvert d'une pièce jaune.--Tome III, pl.
CÈNE domestique.
Un jeune homme et une femme sur un lit.--T.
un, pl.
Eurytus assailli par Thésée.--Hippodamie.
Monochrome sur marbre.--Tome un.
Chiron avec Achille.--Tome un, pl.
CENTAURE avec une Bacchante en croupe, armée d'un thyrse.--Tome un, pl.
CENTAURE avec un jeune homme tenant une lyre.--T.
un, pl.
CENTAURESSE avec une jeune fille ou Bacchante.--Tome un, pl.
CENTAURESSE tenant une lyre et jouant des cymbales avec un jeune homme.--Tome un, pl.
CERFS et CHIENS.--T.
un, pl.
vingt-trois.--T.
deux, pl.
CHAR traîné par un perroquet, et guidé par une cigale.--Tome un, pl.
CHAR attelé d'un cerf et d'une biche.--Tome trois, pl.
CHEVAL DE TROIE.
Une foule religieuse fait avancer la fatale machine; au fond, les murs de la ville.--Tome trois, pl.
dix CHLORIS ou l'une des Heures.--Tome deux, pl.
(Personnages) Un valet faisant un signe de raillerie; deux femmes.--Tome trois, pl.
(Personnages) Un vieillard, un chanteur et un joueur de flûte.--Tome trois, pl.
Comique (Poète) dans le Choragium.
Tunique grise à manches courtes, manteau jaune; chaussure jaune-foncé, siége avec draperie rougeâtre, bordée de bleu; marche-pied en bois, armoire en bois à deux battans, fond bleuâtre; figure obscure.--Femme debout.
Tête effacée; tunique violette, bordure bleue.--Femme assise.
Voile rouge-clair, tunique bleu-céleste, bord violet; autre draperie violette sur les genoux, le siége et le marche-pied jaune.--Tome trois, pl.
DANSEUSES ou Figures symboliques du culte de Bacchus, de Cérès, etc.
savoir: Danseuses (deux) formant une passe.--Tome un, pl.
Danseuse (une) figurant Vénus; partie de la danse antique, dite indication.--Tome un, pl.
----tenant un disque, figurant l'une des Grâces ou des Heures.--Tome I, pl.
----Bacchante agitant un tympanum.--Tome un, pl.
----Bacchante jouant des cymbales.--Tome un, pl.
vingt et un.
----Nymphe ou suivante de Bacchus, portant un vase et trois figues sur un disque.--Tome un, pl.
----Cernophore des fêtes de Cérès ou de Bacchus.
Robe blanche et voile d'un vert foncé.--Tome un, pl.
----La Paix ou Prêtresse de Bacchus.
Tunique blanche, manteau bleu, bordé de rouge; voile jaune attaché sur la tête avec une bandelette rouge.--T.
un, pl.
----de profession, ou suivante de Bacchus.
Draperie flottante.--Tome III, pl.
----exprimant la fureur sacrée des Ménades.--Tome trois, pl.
----Nymphe ou suivante de Bacchus.--Tome trois, pl.
----Cernophore ou courtisanne.--Tome trois, pl.
vingt et un.
DANSEURS de corde sous la figure de Faunes.--Tome trois, pl.
DÉCORATIONS d'architecture, peintes sur des murs.--Tome un, de la pl.
trente-neuf à la pl.
----sur champ noir.
Au milieu une Psyché; cheveux blonds, draperie verte.--T.
trois, pl.
----sur champ jaune, avec un petit tableau au milieu.--Faune; peau rousse en écharpe.--Bacchante; cheveux blonds, draperie jaune-clair.--Tome trois, pl.
DÉDALE volant dans les airs.
Draperie rouge et ceinture jaune.--Icare étendu sur le rivage.--Vue de mer.--Tome trois, pl.
DÉESSES (Trois) s'entretenant sous un portique.
Sujet incertain.--Tome II, pl.
DIANE ou Nymphe de sa suite sur champ bleu.--Tome deux, pl.
La tête environnée de rayons.
Sujet incertain.--T.
deux, pl.
ENDYMION endormi sur une pierre.--Tome trois, pl.
vingt ÉNÉE, ANCHISE et ASCAGNE.
Caricature sous des figures de singes.
Draperie rouge foncé, brodequins jaunes.--Tome trois, pl.
ÉTUDIANT tenant un papyrus.
Draperie couleur changeante entre le rouge et le vert.--T.
trois, pl.
FRUITS.--Tome un, pl.
GÉNIES des arts libéraux et mécaniques, faisant suite.--T.
Génies (quatre) de la Musique et de la Danse.--Pl.
(quatre)--Pl.
trente et un.
Génies (deux) de la Musique.--Pl.
Génies des jeux enfantins.--Pl.
trente-deux, trente-trois, trente-quatre.
----de la course des chars.--Pl.
----de la menuiserie.--Pl.
----du pressurage.--Pl.
----de la cordonnerie.--Pl.
----des fabriques de bandelettes.--Pl.
----de la pêche.--Pl.
----de la chasse.--Pl.
----de la navigation.--Pl.
----d'Apollon.--Pl.
----du lieu.--Pl.
GÉNIES de Bacchus et de Vénus.--Tome trois, pl.
six et sept.
----de Bacchus et de Vénus, tirés d'une décoration peinte à l'imitation des mosaïques.--T.
trois, pl.
GÉNIES de Cupidon.--Tome deux, pl.
dix-sept, trente, trente et un.
----de la Poésie.--T.
un, pl.
(les trois)--T.
deux, pl.
GRIFFONS.--Tome deux, pl.
HERCULE avec son fils Télèphe, allaité par une chèvre.--T.
un, pl.
----enfant, étouffant les serpens.--Alcmène, Amphytrion, un Pédagogue avec Iphiclus.--Tome un, pl.
----avec le sanglier d'Erymanthe et Eurysthée.--Tome trois, pl.
----combattant le lion.--T.
trois, pl.
----tuant les oiseaux Stymphalides.--Tome trois, pl.
HERMAPHRODITE.--T.
deux, pl.
(Sujet) Message.
Sur le siége, une draperie rouge, épée avec un fourreau obscur, pommeau jaune, baudrier vert.--Le Messager, draperie et chaussure violette, cheval bai-obscur.--Tome trois, pl.
HÉSIONE délivrée par Hercule.--Tome trois, pl.
HÉSIONE délivrée par Hercule accompagné de Télamon.--T.
trois, pl.
Vue du Nil.--Tome un, pl.
HYLAS enlevé par les Nymphes.--Tome trois, pl.
IBIS.--Tome deux, pl.
trente et trente et un.
(Figures d')--Tome un, pl.
(Cérémonies du culte d')--Tome deux, pl.
trente et trente et un.
JUPITER sous la forme d'un cygne avec Némésis.
Voile blanc, draperies blanches, lit couleur d'or, avec le dossier rouge.--Tome deux, pl.
JUPITER désarmé par l'Amour.--Tome deux, pl.
LALA ou autre femme célèbre faisant le portrait d'un Hermès.
Bandelette blanche sur la tête, tunique jaune-clair; dessus, draperie violette, coussin jaune.--L'enfant avec draperie jaune.--Une femme debout.
Voile couleur de laque, manteau vert bordé de rouge; dessous, tunique d'un vert plus clair.--Autre femme plus retirée.
Manteau jaune, tunique rouge.--Tome trois, pl.
Voyez MERCURE.
LATONE, Niobé, Phœbé, Hillaïra et Aglaé.--Jeu d'osselets.
Monochrome sur marbre.--T.
un, pl.
MARS dans une niche et sur un piédestal.--Tome trois, pl.
MARS et VÉNUS montant au ciel.
Draperies sanguine et rouge-clair, casque d'acier.--Un Amour.--Tome trois, pl.
MARSYAS et OLYMPE.--T.
un, pl.
(Supplice de)--T.
deux, pl.
MASQUES tragiques.--T.
deux, pl.
huit.--T.
trois, pl.
vingt-cinq, vingt-six, vingt-huit, vingt-neuf, quarante-trois.
----comiques.--T.
trois, pl.
----divers.--T.
trois, pl.
(Les inventeurs de la) Apollon.
Draperie changeante, rouge et verte; cortine, cuivre rouge.--Chiron.
La partie chevaline bai-obscur, une peau fauve en écharpe.--Esculape assis.
Coussin vert, draperie changeante, verte et rouge.--T.
trois, pl.
cinquante et un.
MERCURE avec la déesse Lara.
Draperie cramoisie, brodequins gris.--La Déesse, draperie couleur de laque.--Tome deux, pl.
quarante et un.
MIGNONS--Tome deux, pl.
Tunique violette, manteau rouge-clair, cimier d'acier à plumes rouges, bouclier de métal, siége jaune d'un beau travail.--Uranie.--Tome trois, pl.
quarante et un.
MNÉMOSYNE.--Tome deux, pl.
MONSTRES marins.--T.
deux, pl.
quinze, quarante-quatre, quarante-cinq, quarante-six.--T.
trois, pl.
trente-six, trente-sept.
MUSES faisant suite dans l'ordre adopté par Hésiode.--Clio.
Tunique violette, manteau rouge foncé, bordure bleu-clair, pendans et bracelets d'or.
(Euterpe manque).--Thalie.--Melpomène.
La tunique courte est rouge.--Terpsychore.
La tunique longue, couleur changeante, vert et bleu-céleste.--Erato.--Polymnie.--Uranie.--Calliope.
Tunique verte, manteau blanc.--Tome deux, pl.
deux à neuf.
MUSES: Melpomène tenant un glaive, prise pour Didon.--T.
un, pl.
La même tenant la massue et le masque d'Hercule jeune.
Draperie obscure et changeante, verte et rouge, bracelets d'or.--T.
trois, pl.
Tunique verte, manteau rouge changeant, globe céleste bleu, pilastre rougeâtre.--T.
trois, pl.
quarante et un.
MUSICIENS: Une jeune femme.
Cheveux blonds, draperie amarante, cithare d'or.--Tome deux, pl.
Autre.--Tome trois, pl.
Autre jouant de la lyre.
Cheveux blonds, tunique verte avec trois agraffes, manteau couleur changeante, rouge et vert, bordure couleur d'or.--T.
IlI, pl.
Concert dans un Choragium.
Femme debout.
NARCISSE se mirant dans une fontaine.
Draperie rouge.--T.
trois, pl.
Le même sujet.
Draperie rouge.--Cupidon; les aîles touchées de vert.--Tome trois, pl.
NÉRÉIDE jouant avec un taureau marin.--Tome deux, pl.
Autre sur un Hippocampe ou cheval marin.
Draperie rouge-obscur, bordée de jaune; le monstre, couleur eau-de-mer.--Tome deux, pl.
Autre sur une Panthère marine.
Draperie changeante, verte et jaune; rênes d'or.--Tome deux, pl.
Deux époux avec une cithariste.--Tome deux, pl.
NYMPHE repoussant un Silène.--Tome un, pl.
----surprise par un Satyre.--Tome trois, pl.
----surprise par un Sylvain.
Draperie jaune-clair, violette au revers.
Vue de mer; grotte avec des statues.--Tome deux, pl.
ŒNÉE, père de Méléagre, recevant un Message des Étoliens.--Tome deux, pl.
OISEAUX.--Tome un, pl.
dix-huit et vingt-quatre.
----avec fleurs et fruits.--T.
un, pl.
quatorze et dix-neuf.
Voyez MARSYAS.
ORESTE en Tauride, reconnu par Iphigénie.--Tome un, pl.
ORESTE et PILADE en Tauride, conduits au sacrifice.--Tome un, pl.
(Figures d')--T.
un, pl.
(Jeu d')--T.
un, pl.
PAN (Lutte de) et de Cupidon.--Silène.
Draperie blanche.--Bacchus assis.--Draperie rouge, cothurne jaune.--Tome deux, pl.
PANTHÈRES.--Tome un, pl.
vingt et un.--Tome trois, pl.
PARIS séduisant Hélène.
L'habit de Pâris rouge avec des raies bleues; le bonnet de marin bleu-clair; pantalon couleur d'or.--T.
trois, pl.
PAYSAGES.--Tome un, pl.
un, sept, neuf, douze, quarante-sept, quarante-huit.--Tome trois, pl.
PHÈDRE et ŒNONE.--Tome trois, pl.
PHÈDRE, ŒNONE et HYPPOLYTE.--Tome deux, pl.
POÈTE ou philosophe avec un manteau blanc.--Tome deux, pl.
POISSONS.--T.
un, pl.
cinq, vingt, vingt-quatre, quarante-cinq.--Tome trois, pl.
POLYPHÊME recevant un Message, apporté par un Génie sur un Dauphin.--Tome un, pl.
Écoles et boutiques.--Tome trois, pl.
PRÉCEPTEUR ou philosophe devant lequel une mère amène son fils.--Tome III, pl.
PRÊTRESSE vêtue de rouge avec un manteau vert, portant un instrument ou montant d'un siége en argent.--Tome deux, pl.
PRÊTRESSES de Bacchus ou de Cérès.--Tome deux, pl.
PRÊTRESSE lisant une formule sacrée.
Cheveux blonds, tunique verte, manteau couleur de rose.--Tome deux, pl.
PYGMÉES avec paysages.--T.
trois, pl.
PYGMÉES dans des marais.
Barques rouges, plantes aquatiques, deux poisson couleurs variées, rouge, vert et jaune; vases de terre dans une barque.--Tome trois, pl.
SATYRES se battant à coups de tête contre des boucs.--T.
deux, pl.
SILÈNE avec une Nymphe, qui lui verse à boire.--T.
trois, pl.
TABLETTES.--Tome deux, pl.
THÉSÉE, vainqueur du Minotaure.
Couleurs perdues.--T.
un, pl.
(Femmes à leur) La première assise.
Cheveux châtains, bandelette et voile couleur d'or, tunique blanche très-claire, bordée de bleu, manteau couleur de laque, chaussure jaune, siége couleur d'argent, avec des raies d'or.--Jeune fille.
Cheveux blonds, bandelette blanche, pendans et bracelets d'or, tunique blanche, manteau jaune avec garniture bleue, chaussure rouge.--Autre jeune fille.
Cheveux châtains; bandelette, collier, bracelets d'or; tunique couleur de laque, avec une large bordure d'une couleur plus foncée; manteau bleu.--Esclave, figure très-altérée.
Draperie bleue.--Table jaune-clair; dessus deux bandelettes, l'une blanche, l'autre rougeâtre.--T.
trois, pl.
trente et un.
TRAGIQUE (Acteur) considérant un masque.--Tome trois, pl.
(Poète) Carnation olivâtre; cheveux châtains; habit blanc, large ceinture dorée; draperie sur les genoux, rouge-incarnat; baudrier à l'épée, vert; sceptre d'argent à pomme d'or, cothurne couleur de laque, siége d'or avec cercles d'argent.--Femme un genou en terre.
Pendans, bracelets d'or; rubans verts dans les cheveux; tunique changeante, vert et jaune; ceinture rose; manteau couleur changeante, laque et bleu; plume ou poinçon jaune; masque tragique couleur de terre cuite, avec une chevelure obscure.--Autre personnage vêtu de blanc.--Tome trois, pl.
(Représentation) Trois personnages avec des masques.
Monochrome sur marbre.--T.
un, pl.
TRÔNES de Mars et de Vénus.--Tome un, pl.
Victoire ailée.
Tunique blanche, manteau bleu.--Un guerrier tenant un drapeau blanc.--Tome trois, pl.
VAISSEAUX de guerre.--Tome un, pl.
VASES.--Tome trois, pl.
douze et vingt.
VÉNUS portée sur les flots dans une coquille.--Tome trois, pl.
VÉNUS et MARS.
Voyez MARS.
VÉNUS ou VULCAIN, ou jeunes époux.--Tome trois, pl.
VICTOIRE ailée.
Tunique blanche.
Tome deux, pl.
Voyez TROPHÉES.
VOLUMES et Manuscrits dans leur boîte.--Tome deux, pl.
un et deux.
VUE du Nil avec plusieurs fabriques.--Tome un, pl.
VUE de Mer avec des vaisseaux.--Tome un, pl.
VUES de Mer et Paysages.--T.
un, pl.
Fin de la Table.