Je vous apporte le baiser de la France.
C'est bien, c'est excellent.
Les patriotes le remercient.
Une fois encore, les Allemands viennent de jouer la partie, à leur heure.
Ils voulaient l'empire du monde.
Avec quelle brutalité ! Nos provinces éprouvent le poids de leurs lourdes bottes.
Nous ne pouvons plus être battus.
L'âme d'une action, c'est d'être menée jusqu'au bout.
Il ne faut pas que cette guerre formidable laisse inachevée l'œuvre sublime de nos soldats.
Ils ne se sacrifient pas à des combinaisons de conquête politique.
Ils veulent sauver la France et désarmer l'Allemagne.
Cette nécessité est la seule qui s'impose à tous nos esprits.
Nous voulons la paix du monde, la sécurité pour nos fils et pour nos petits-fils.
D'ailleurs, nos enfants seront aisément aimés, sur cette rive gauche.
Nos pères y étaient hautement estimés.
Le Rhin est un vieux dieu loyal.
Guérissons des malades.
C'est un digne rôle pour des vainqueurs généreux.
Ils ne veulent pas avoir été dupés.
La montagne de Sainte-Odile.
Il est apparu, le drapeau tricolore à la main, sur la crête des Vosges.
Que voulez-vous ? Il était emporté par son cœur qui ne mesure jamais le danger.
Le Sauveur est là, attendant son heure, l'heure de l'Angélus libérateur.
Il a dit aux habitants de Thann : «Notre retour est définitif.
Vous êtes français pour toujours.
Je suis la France, vous êtes l'Alsace.
L'Alsace et la Lorraine nous sont restées tendrement attachées.
La Lorraine est toujours la patrie de Jeanne d'Arc et toujours française comme elle.
Mais là ne devront pas s'arrêter ses revendications.
Les provinces cisrhénanes.
Or, ces provinces nous reviennent en vertu d'un droit historique certain.
D'abord, elles nous ont longtemps appartenu aux époques celtique, gallo-romaine, mérovingienne et carolingienne.
Elle ne ressemble pas à celle de l'autre côté du Rhin.
Il formait quatre départements, la Sarre, le Mont-Tonnerre, le Rhin-et-Moselle et la Roer.
Loin d'être une violence, c'est la réparation d'une injustice.
Il existe en Italie un parti des Irrédentistes.
Elle nous a appartenu pendant plus de mille ans, avant d'être accaparée par la Germanie.
Elle est enchaînée aujourd'hui ; nous devons briser ses fers.
Nos drapeaux devront bientôt flotter joyeusement sur ses rives, de Bâle jusqu'à Cologne.
Le nom de «France rhénane».
Supposons un instant le problème résolu de la manière la plus complète.
Les drapeaux français flottent à Trèves, à Mayence, à Coblentz, à Cologne, à Aix-la-Chapelle.
Une question préalable se pose.
Je propose de les appeler la France rhénane.
J'avais aussi songé à un autre nom, celui d'Austrasie.
Ce projet, nous le verrons, fut très populaire en France.
Aussi je ne le suggère que pour mémoire.
Nous allons voir qu'elle y a un intérêt vital et un droit incontestable.
Intérêt d'ordre militaire.
Depuis le commencement de la grande Révolution nous en avons eu six.
Il s'agit de fermer pour toujours nos portes à ces cambrioleurs assassins.
C'est la quatrième fois depuis un siècle.
Ils reviendront chaque fois qu'ils le pourront.
Pourquoi ? Parce que nous sommes hors d'état de protéger nos marches trop vulnérables du Nord-Est.
Nous ne possédons pas nos limites normales, établies par la nature elle-même.
DONTENVILLE, page trente et un., Floury, éditeur, Paris, un, Intérêt d'ordre économique.
L'arrondissement de Briey possède une immense réserve de minerais phosphoreux de fer.
Elle en demandait en outre onze millions à l'étranger.
Or, ces onze millions sont à peu près le produit annuel du bassin de Briey.
Par là même, avantage non moins précieux, elle appauvrira singulièrement sa rivale.
L'exploitation en est à peine commencée.
La concession en a été achetée à l'État par de puissantes sociétés financières de Berlin.
Il y a là pour nous un intérêt vital.
de Monsieur Fernand Engerand, député du Calvados.
Correspondant du vingt-cinq mars L'intérêt corrobore le droit.
Or, c'est bien notre cas.
S'ils en souffrent, ils ne doivent s'en prendre qu'à eux-mêmes.
Ils revendiquent toute terre où ont passé leurs pères.
Le Rhin «décret de Dieu» (Napoléon).
C'était une double anomalie, un désordre.
Nous rapporterons plus loin leurs revendications.
Vous êtes chez nous.
Nous ne sommes pas debout à votre porte.
Ils lui indiquent clairement son devoir.
Ces places, qui furent pour nous une menace, deviendront notre sécurité.
Voilà ce que demande l'intérêt de la France et de l'Europe.
Nous citerons plus loin cette admirable page tout entière.
C'est le motif du cœur, le plus puissant peut-être, mais il y en a d'autres.
Or, c'est ainsi que l'Alsace-Lorraine est à nous ; toute cette étude va le démontrer.
Mais cela tient à un siècle de germanisation intensive qui a nécessairement aveuglé les esprits.
Très fiers de lui, les Allemands revendiquent le monopole de ses deux rives.
Mais c'est un vol manifeste.
Par le vœu des populations, par la voix des souvenirs, le vieux Rhin nous appelle.
Où le père a passé, passera bien l'enfant.
Il m'a même, d'une certaine manière, compromis politiquement.
Il ne pouvait en prendre son parti.
Dans les vieilles légendes, il y a des gouffres qui attirent les voyageurs.
Le Rhin a ce pouvoir mystérieux.
Voilà bien l'image de la concupiscence, du Rheingelüst, des Allemands.
Ils n'ont cherché qu'à s'enrichir en se répandant sur les bords du fleuve.
Nous avons aimé le Rhin nous aussi, et c'était notre droit.
D'ailleurs nous n'allons jamais nulle part sans être précédés par ce noble fourrier, le droit.
Nos pères le mettaient en tête de leurs entreprises.
Notre Charlemagne était «le droit empereur» et notre saint Louis «le roi droiturier».
Avec le droit, c'est aussi l'amour qui nous attire au Rhin.
Les âmes qu'il nourrit nous appellent comme les Ondines de la légende.
Longtemps avant d'appartenir aux Gaulois, notre pays a été l'habitat des Ibères, puis des Ligures.
Les Ibères remontent, semble-t-il, aux âges préhistoriques, à plus de trois mille ans avant Jésus-Christ.
Les Ligures sont venus en Gaule vers l'an mille deux cents ou mille cinq cents.
C'est de là qu'elle se répandit sur la plus grande partie de l'Occident.
Comme une immense nébuleuse elle s'épanche partout hors de son noyau central.
«Cette subordination, dit Monsieur Bloch, se traduit d'une manière frappante dans leur langue.
On a démêlé en effet dans la langue germanique certains emprunts faits au vocabulaire celtique.
Le Rhin fut donc pendant des siècles un fleuve entièrement celtique.
Lorsque César eut conquis la Gaule, celle-ci adopta rapidement la civilisation romaine.
Elle ne fut jamais l'esclave de Rome, mais son associée.
C'est de là que plusieurs d'entre eux gouvernèrent le monde.
Il en était ainsi au temps de Vercingétorix.
Son témoignage est donc absolument irréfragable.
Ils sont dans leur rôle en diminuant les droits et la grandeur de notre pays.
Voici un exemple curieux de cet acharnement qu'ils mettent à nous dépouiller de nos gloires.
Il a été raconté avec esprit par Monsieur Maurice Barrès dans l'Écho de Paris.
C'est d'ailleurs à priori très vraisemblable.
Il est accepté sans objection par Ernest Desjardins dans sa Géographie de la Gaule Romaine.
Le tour est joué.
Cela s'appelle en allemand de la science, mais en bon français c'est de la malhonnêteté.
Les nombreux noms en gau, spey, mag, wall ou fall indiquent une origine celtique.
Le Druidenberg, la montagne des Druides, nous révèle la présence d'un collège de prêtres gaulois.
Les musées de Mayence, de Trèves, de Cologne, regorgent d'antiquités celtiques et gallo-romaines.
La plus grande, la plus riche des villes cisrhénanes était Trèves.
Les légions s'élançaient de là sur tous les points menacés par les Barbares.
Pendant tout le IVe siècle la vie militaire de l'Occident Invasions et infiltrations germaniques.
Mais ceux-ci n'ont jamais réussi à s'y installer en maîtres pendant cette période gallo-romaine.
Il faut bien distinguer entre ces dernières infiltrations pacifiques et les invasions à main armée.
Ils commirent beaucoup de dégâts, mais le Rhin resta gaulois après leur disparition.
En l'an soixante avant Jésus-Christ, deux peuples gaulois étaient en guerre.
Les Séquanes (Franche-Comté), écrasés par les Éduens (Bourgogne), appellent à leur secours Arioviste, chef germain.
Celui-ci accourt avec une cohue d'aventuriers, Suèves, Marcomans, Triboches, etc.
Mais après avoir délivré les Séquanes, il s'installe dans leur pays et refuse de partir.
Cet événement fut l'origine de la conquête de la Gaule par les Romains.
Au temps d'Auguste, les Barbares recommencent à inquiéter le front romain.
Drusus fit de Mayence une colonie et une citadelle importante, la vigie gallo-romaine du Rhin.
Les Germains furent soumis.
Les Allemands ont fait de ce traître leur héros national.
Non seulement ils ne rougissent pas de sa félonie, mais ils en sont fiers.
Tout vrai Germain est un fils et un disciple d'Arminius.
Vercingétorix est un héros noble, chevaleresque.
Arminius est un vil bandit.
L'un annonce Roland et l'autre Ganelon.
Le désastre de Teutberg fut un coup douloureux pour Auguste.
Germanicus mena une brillante campagne jusqu'à l'Elbe.
La face du monde en eût été changée.
Elle fortifia la ligne du Rhin inférieur jusqu'à Mayence.
Vespasien, Domitien, Trajan élevèrent contre la Germanie le Limes Romanus, le seuil romain.
Mais on voit que la rive gauche restait toujours parfaitement gallo-romaine.
La prêtresse Velléda enflammait leur ardeur et leur haine contre l'Empire.
Des légions romaines furent encore massacrées.
Soixante villes opulentes où s'élevaient les plus splendides monuments furent détruites.
En quatre cent six, nouveaux et plus grands désastres.
Saint Jérôme s'écrie en gémissant que la Gaule est devenue germanique.
Mais si les Vandales sont morts, le vandalisme leur a survécu.
Les Germains ont soigneusement recueilli cet héritage de leurs frères.
C'était le germanisme du Ve siècle.
Celui du XXe siècle est encore pire.
La rive gauche saigne toujours, mais elle est restée gauloise.
Incorporées à la nation adoptive, elles étaient bientôt assimilées par elle et épousaient ses intérêts.
Les Francs ont contraint les Alamans à rentrer dans leurs Allemagnes.
La rive gauche est purifiée de la souillure germanique.
Elle reste gauloise tout en devenant franque.
Ses descendants, notamment Clotaire et Dagobert, suivent ses traces.
On retrouve çà et là les ruines ou les souvenirs des monuments qu'ils y élevèrent.
L'Austrasie comprend la France meusienne, mosellane et rhénane.
Sa capitale est d'abord Reims, puis Metz.
Sous la dynastie carolingienne la rive gauche est de plus en plus franque.
La Rive gauche devient germanique.
L'Allemagne n'avait aucun droit à mettre la main sur cette région.
Elle sortait de chez elle.
Elle prenait un bien qui nous appartenait de temps immémorial.
C'était une usurpation, comme le dira un jour Richelieu, un rapt politique.
Protestations de la France.
De son côté, le roi en personne s'empara, le quatre septembre, d'Épinal.
Mais il ne put entrer dans Metz qui lui ferma ses portes.
L'année suivante il conquit Toul et Verdun.
Cette double expédition n'eut pas de suites immédiates.
Il y avait donc dès cette époque un parti français en Alsace.
La campagne de Henri deux.
Charles sept avait échoué devant Metz.
Sa conquête de Toul et de Verdun avait été éphémère.
Henri deux recommença la même tentative en mille cinq cent vingt-deux et fut plus heureux.
Il reprit les trois grandes villes lorraines.
Ce fut le premier pas de la France dans la voie de la reconquête.
Cette nouvelle excita d'ardentes espérances et un immense enthousiasme dans le pays.
On ne parlait que d'aller démembrer l'Empire et de reconstituer l'antique royaume d'«Austrasie».
Cet échec laissa d'amers regrets au cœur de la France.
Les visées de Richelieu sur le Rhin.
Le traité de Westphalie et l'Alsace.
Il est vrai qu'il contenait des clauses obscures et contradictoires.
Dans la pensée de ses ambassadeurs, la France obtenait la province en toute souveraineté.
Strasbourg, ville libre jusque-là, prétendait bien continuer à l'ètre.
La campagne de Turenne.
Mais ils se conduisirent en bandits.
Ce grand général, que Napoléon admirait tant, était un ardent patriote, un irrédentiste intransigeant.
Louis quatorze résolut d'agir en maître.
La France gagne le cœur de l'Alsace.
La conquête matérielle n'est rien sans la conquête des cœurs.
La France sut gagner en peu de temps l'amour et la reconnaissance de l'Alsace.
À vrai dire, elle avait déjà commencé depuis longtemps au grand dépit des Allemands.
Elle les traita avec douceur ; elle leur laissa dans une large mesure leurs anciens privilèges.
Toute l'Alsace parlait ou entendait le français.
L'Alsace, «brasier d'amour pour la France».
Par ce gouvernement maternel, la France eut vite gagné les cœurs.
Les belles planches gravées par Weiss nous ont conservé le souvenir de ces fêtes.
Elle connut comme eux l'ivresse des gloires impériales.
Elles restèrent donc attachées à la France jusqu'en mille huit cent soixante-dix.
Leur amour pour notre pays grandit encore au cours du XIXe siècle.
Elles lui devaient la paix, le bonheur, la richesse, une douce et brillante civilisation.
Or nous voulons rester Français.» La Lorraine est à nous.
La Lorraine est le nom modernisé de l'ancienne Lotharingie ou royaume de Lothaire.
Et voilà, nous le répétons, un droit historique incontestable.
La Basse-Lotharingie s'est transformée en Belgique et son histoire ne nous regarde pas.
La Haute-Lotharingie au contraire est devenue la Lorraine actuelle.
Pendant des siècles elle relève de l'Empire, mais sa dépendance est plus nominale que réelle.
Il est difficile de dire si elle est plus française qu'allemande.
Française, elle l'est de cœur et de langue ; mais elle est allemande par l'hommage féodal.
Ses ducs sont pratiquement indépendants, si bien qu'ils s'allient avec qui ils veulent.
Un de ceux-ci, Mathieu Ier, fait de Nancy sa capitale en mille cent cinquante.
Le duché de Bar.
Le duché de Bar était aussi lorrain, mais fut longtemps indépendant du duché de Lorraine.
Ce fut le premier pas fait par la France dans la voie de la reconquête.
Politique des ducs de Lorraine.
Les ducs de Lorraine prouvèrent souvent leur amour pour la France.
C'est avec lui que Jeanne d'Arc a une entrevue qui n'aboutit à rien.
Le Barrois revint à son oncle, le cardinal Louis de Bar, évêque de Châlons.
Mais celui-ci le céda à son petit-neveu René d'Anjou qui n'avait que dix ans.
Lui-même il échangeait la même année l'évêché de Châlons pour celui de Verdun.
La faute en est donc aux institutions, au régime des apanages en particulier.
Jeanne était-elle donc lorraine ? N'était-elle pas française ? Elle était l'un et l'autre.
Jeanne d'Arc lorraine et française.
Aussi les contemporains attribuaient à la Libératrice la nationalité française.
Il faut répondre affirmativement, nous semble-t-il.
Hanotaux affirme, comme le P.
Charles trois (mille cinq cent quarante-trois-mille six cent huit) se montra, lui aussi, bon français.
Il fut élevé à la cour de France.
D'autre part, elles avaient souvent montré des sympathies à la France.
Mais, deux siècles plus tard, Henri deux, comme nous l'avons vu, s'empara des Trois-Évêchés.
La France recouvre le duché.
Il fut père de Marie-Antoinette, reine de France.
En mille sept cent soixante-six, le duché revint donc sans coup férir à la France.
La monarchie et les provinces cisrhénanes.
Néanmoins notre droit persistait et jamais les rois de France n'en avaient admis la prescription.
Louis quatorze avait les mêmes vues.
Mais la Ligue d'Augsbourg amena une diversion en élargissant le théâtre de la guerre.
La paix de Ryswick lui laissa l'Alsace, mais sans lui donner le Palatinat.
De leur côté, les habitants de ces provinces n'oubliaient pas leurs origines gauloises.
On les appelait et ils s'appelaient eux-mêmes «les Allemands de France».
Ces liens se resserrèrent de plus en plus au XVIIIe siècle.
La Révolution continua sur ce point l'œuvre de la monarchie.
Elle fut irrédentiste.
Lazare Carnot, Sieyès, Cambacérès, Dubois-Crancé voulaient l'annexion.
Merlin de Douai fit un éloquent discours pour la demander.
Toute la Convention la vota.
La France était déjà aimée depuis longtemps des populations cisrhénanes.
L'heure était venue de répondre aux aspirations de tout un peuple.
Les circonstances étaient favorables à la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Nous étions en guerre avec la Prusse et l'Autriche.
Kellermann et Dumouriez venaient de battre les Prussiens de Brunswick à Valmy (vingt septembre).
La Belgique jusqu'alors sous le joug de l'Autriche n'aimait pas cette puissance.
Mais bientôt elle retombait sous le pouvoir de ses anciens maîtres.
Les grandes villes, Bruxelles, Gand, Anvers, faisaient des vœux pour nous.
Elles nous appelaient, non comme des maîtres, mais comme des libérateurs.
Elles nous demandaient la délivrance, suivie d'une étroite alliance.
D'ailleurs la conquête de la Belgique n'alla pas sans difficultés.
Au commencement de mille sept cent quatre-vingt-quatorze, Pichegru avait conquis la Hollande.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, le Luxembourg succomba à son tour.
C'était le mot d'ordre de la Convention.
L'annexion de la rive gauche.
Les armées françaises entrèrent en campagne à la fin de septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
La ville de Trèves fut brillamment enlevée.
Custine envahissant le Palatinat battit les Autrichiens à Spire et s'empara de la ville.
Le premier octobre, il prenait Worms.
Cette nouvelle jeta l'épouvante dans tous les cercles d'Allemagne.
Néanmoins l'ennemi se ressaisit.
Bientôt le roi de Prusse, Frédéric-Guillaume, vint presser les travaux du siège.
Jourdan, trahi par Pichegru, dur se retirer avec pertes devant les Autrichiens.
Le Rhin-et-Moselle comprenait une partie du Palatinat et des Électorats de Trèves et de Cologne.
Chef-lieu : Coblentz ; villes principales : Bonn, Simmern, Kreuznach, Saint-Goar : deux cent cinquante-cinq.000 habitants.
La Roer comprenait les provinces de Clèves, Gueldre, Juliers, Aix-la-Chapelle et Cologne.
Chef-lieu : Aix-la-Chapelle ; villes principales : Clèves, Gueldre, Montjoie, Cologne, Juliers, Créfeld : six cent dix-sept.000 habitants.
Notons toujours ce mot qui exprime bien la perpétuelle et inlassable tendance de la France.
Le droit de la France était ainsi réservé.
La Convention ne le perdit pas de vue.
Les pétitions de mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Elles réclamaient leur complète incorporation à la France.
Aucune pression ne fut exercée sur eux.
Aucun de ceux qui refusèrent de signer ne fut inquiété.
Il y en eut des milliers.
Cependant l'immense majorité opta pour la France.
La pétition de Mayence porte quatre.000 signatures dont chacune répond à un feu.
Le canton de Worstadt donne un.huit cent quatre-vingt-six signatures et trois cent cinquante-quatre abstentions.
Celui de Niderolm, deux.cent cinquante-sept signatures et cent quatre-vingt-treize abstentions.
Celui d'Amweiler, deux.cent soixante et onze signatures et cent trente-huit abstentions.
Les sentiments exprimés dans ces requêtes sont ardemment patriotiques.
Les signataires font valoir les droits historiques qui les rattachent à la France.
Elle les délivrait des dîmes, des corvées et des autres charges féodales.
Elle leur permettait, comme la monarchie l'avait fait pour l'Alsace, l'usage de leur dialecte.
Napoléon observa la même ligne de conduite.
Mais son ambition l'emporta trop loin.
S'il se fût tenu à «notre limite naturelle», l'Europe ne l'eût pas inquiété.
Elle trouvait en effet fort légitime notre occupation du pays cisrhénan.
Cette ambition fut une des erreurs de Napoléon.
L'Europe la lui fit payer chèrement.
Ici encore on voit la différence entre la manière française et la manière allemande.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-sept les populations rhénanes s'étaient données librement à la France.
En mille huit cent quinze elles ne furent pas consultées.
Elles furent arrachées à la patrie qu'elles aimaient et soumises de force au caporalisme prussien.
Le rapt odieux.
«Depuis quarante-quatre ans, la paix entre la France et l'Allemagne était nécessairement précaire.
C'est un monument historique qu'on nous permettra de rappeler, malgré sa longueur.
Vous pourrez chercher à la réduire sous le joug ; vous ne la dompterez pas.
«CHARLES-ÉMILE FREPPEL, «Évêque d'Angers.» Angers, douze février mille huit cent soixante et onze.
Le vaillant prélat resta toujours fidèle à sa petite patrie.
Je me rappelais un mot qu'il m'avait dit dans ma jeunesse.
C'était le dix-sept février mille huit cent soixante et onze.
C'était l'avis des députés des deux provinces menacées.
Ils ne voulaient à aucun prix que leur petite patrie fût séparée de la grande.
La France ne peut la consentir ; l'Europe ne peut la sanctionner.
Le couteau sous la gorge elle dut dire son fiat.
Elle le prononça le premier mars à l'Assemblée de Bordeaux.
« … On vous dit qu'on cède à perpétuité l'Alsace.
Je vous déclare que l'Alsace restera française.
Au fond du cœur, vous-mêmes le pensez.
(Oui ! oui !) Oui, vous pensez que l'Alsace est française.
Vous voulez la reconquérir le plus tôt possible.
Or elle couvrit de cris et de sifflets la voix de l'orateur.
Taut de bassesse dans la haine déshonorerait une tribu sauvage.
La fidélité de l'Alsace-Lorraine.
La Prusse ne réussit qu'à l'envenimer par sa brutalité.
La conquête des cœurs lui est à jamais interdite.
Ceux-ci, par contre, se taisaient le plus souvent.
La rumeur populaire trouva même parfois un solennel écho jusque dans l'enceinte du Reichstag.
Elle vivait de souvenir et d'espérance obstinément, inlassablement.
Mais ce que nous venons de dire de l'Alsace s'applique aussi à la Lorraine.
La Lorraine est donc aussi française que l'Alsace.
Je l'emprunte à un article de Maurice Barrès.
On en descendit les blessés et entre autres un malheureux soldat de la garde prussienne.
Demi-mort, à quoi bon le traîner plus loin ? Sa civière fut déposée dans une cour.
La joie de la réunion.
Et voici que la France a répondu à ce geste.
Le statut politique de l'Alsace-Lorraine.
Pas de neutralisation ! Il faut réunir purement et simplement les deux vieilles provinces celtiques.
C'est là une proposition intolérable.
Après de douloureuses oscillations, il tomba du côté de l'Allemagne.
Ce referendum est inutile et injurieux pour les intéressés.
Il y a longtemps que leur choix est fait.
Donc nous sommes ramenés à quarante-quatre ans en arrière.
L'Alsace-Lorraine est un pays français qui vient d'être momentanément occupé par l'ennemi.
Nous avons la volonté de vaincre, nous avons la certitude de vaincre.
Mais les enfants hésitaient, visiblement embarrassés.
Étonné, il leur en demanda la raison.
Voilà, me semble-t-il, l'image de l'impression que produirait l'hostilité contre les croyances du pays.
Les Allemands ont eu l'habileté de respecter, de favoriser même ces croyances.
Ils ont laissé subsister le Concordat français de mille huit cent un.
Enfin les congrégations religieuses établies dans le pays y sont légalement autorisées.
Cette situation religieuse est totalement différente de celle de la France.
Il serait souverainement imprudent et injuste, de la part du gouvernement, de la bouleverser.
C'est l'opinion d'un grand nombre d'anticléricaux en deçà et au delà des Vosges.
L'Alsace-Lorraine compte sur la bonne volonté, l'habileté et la loyauté de nos hommes d'État.
Elle a heureusement une garantie.
Elles sont, comme le disait l'abbé Collin, la charte de l'Alsace-Lorraine.
La France n'oubliera pas «le pacte de Thann».
La rive gauche réfractaire à la germanisation.
Mais elle procéda comme toujours manu militari, avec sa violence et sa lourdeur habituelles.
Elle interdit la langue française que l'on commençait à parler, surtout dans les villes.
Elle détruisit les monuments de nos gloires.
Mais tous ses efforts échouèrent.
Le souvenir français y est demeuré toujours vivant.
Quelques faits vont le prouver.
Mais un mot de Guillaume Ier nous en révèle la persistance.
«Jamais, disait-il, nous n'en viendrons à bout.
Il est clair aussi que les circonstances les ont servis.
Enfin il faut y ajouter la propagande intellectuelle, littéraire, intense qui caractérise cette nation.
Elle les frappe à son image ; elle les latinise.
Elle exerce cet empire non seulement sur ses vaincus, mais sur ses vainqueurs.
Au Ve siècle, la Gaule est envahie et soumise par les Francs.
De là sort une race qui n'a plus rien de la férocité germanique.
Elle aura encore lieu bientôt quand nous aurons recouvré «nos limites naturelles».
La Moselle et le Rhin nous désirent.
Nous voulons la paix du monde, la sécurité pour nos fils et pour nos petits-fils.
«D'ailleurs, nos enfants seront aisément aimés, sur cette rive gauche.
Nos pères y étaient hautement estimés.
Le Rhin est un vieux dieu loyal.
Il repose dans le cimetière de son village natal : Beaumarais.
C'est le sentiment qu'éprouve Asmus.
Et Colette ? Elle refuse de se marier avec Asmus, soit.
Il est de grande portée.
Mais quand il n'est pas chez lui, il est en effet maniable et civilisable.
Jamais nous ne dégermaniserons la Germanie chez elle.
C'était aussi la pensée de Frédéric Mistral.
C'est le mystère de la greffe.
Le dur génie destructeur de la Prusse les contrariait, les contraignait, les dénaturait.
Elle doit se dire que l'Allemagne cherchera à se refaire et à se venger.
C'est pour elle une nécessité vitale, un devoir de conscience patriotique, de les employer tous.
C'est aussi un devoir international, devoir qu'elle a contracté envers l'Europe.
Pour écarter ce danger, on ne lui demande qu'un seul sacrifice, celui de sa modestie.
On ne lui demande que de se laisser enrichir et agrandir.
Objection : la question des races.
Il paraît que la chose ne va pas toute seule.
Un certain nombre de Belges voient de mauvais œil cet accroissement de territoire.
Mais entre deux maux il faut choisir le moindre.
C'est la plus assimilable de toutes les races.
Elle l'a montré dans le passé.
Le fier Sicambre est devenu le doux Sicambre, mitis Sicamber, de saint Remy.
Les gens d'Aix-la-Chapelle et de Cologne se feront parfaitement avec le temps au régime belge.
Ses hommes d'État ont souvent fait preuve d'un haut sens politique.
Ils sauront faire régner la paix et l'harmonie entre les races de leur nation.
Ils sont capables de tous les efforts que leur demande le patriotisme.
Ce sentiment ne sera pas amoindri chez eux par l'adjonction d'un troisième élément de population.
Cependant la Belgique est à la fois juge et partie dans cette grave question.
Nous pouvons lui exposer notre point de vue : à elle de dire le dernier mot.
Si, malgré tout, elle ne veut pas d'annexion, on ne l'y peut contraindre.
C'est, semble-t-il, le parti le plus simple et qui créerait le moins de difficultés.
La question du Limbourg.
Au sud-est est le grand-duché de Luxembourg.
Mais, comme sa possession intéresse également la France, la question mérite d'être traitée à part.
La question du Luxembourg ne saurait être éludée.
Cette solution ne manque pas de bases historique et juridique.
L'Europe pourrait donc l'offrir au roi Albert.
Quant au droit de la maison de Nassau nous en parlerons plus loin.
L'annexion par la France.
Le Luxembourg fut d'abord gaulois pendant des siècles et jusqu'à la fin de l'époque carolingienne.
Vauban s'intéressait vivement à la possession du Luxembourg.
Il formait alors le département des Forêts.
Mais la ville faisait militairement partie de la Confédération germanique et avait une garnison allemande.
L'Allemagne continua cependant à tenir ce petit pays sous sa tutelle.
En mille huit cent soixante et onze, elle acquit l'exploitation de ses chemins de fer.
La Grande-Duchesse actuelle, Marie, est la fille, d'Adolphe.
Il y a là un danger.
Elle barre le chemin entre Meuse et Moselle.
Elle ouvre ou ferme l'accès de l'Argonne, de Châlons et de Paris.
L'éviction de la Maison de Nassau.
Il chassa brutalement Adolphe et s'annexa son duché.
Or si l'on pèse ce droit hollandais, il est permis de le trouver fort léger.
Elle ne fit pas tant de façons pour nous dépouiller.
Le droit de la population.
Au contraire, la population a des sympathies anciennes et profondes pour la France.
Cette raison ne prouve rien.
Mais un pays peut facilement donner douzepourcent de sa population au service militaire.
Il n'est donc pas impossible qu'il nous ait envoyé huit.six cent soixante-dix-huit volontaires.
Ces trois données doivent majorer sensiblement le chiffre initial de huit cents.
Néanmoins le chiffre donné est relativement si considérable que nous le mentionnons sous toutes réserves.
Le français est la langue officielle.
Pas de paix boiteuse et essoufflée.
Le sort de l'Alsace-Lorraine est la première question qui se présentera à eux.
Les mânes des grands ancêtres frémiraient d'indignation contre les épigones qui renieraient leur programme.
Pas de paix boiteuse et essoufflée ! comme le disait M.
Titre des discours : In-huit écu                                 4fr.
In-huit écu                                 2fr.
COUBÉ, et en dix tableaux, par le commandant LIÉNARD.
Les Gloires de la France et les Crimes de l'Allemagne.
Antagonisme séculaire de la France et de l'Allemagne.
La Communion hebdomadaire# (douzee mille.
Librairie Téqui)                                   un.cinquante L'Idéal.# Revue mensuelle d'études religieuses apologétiques et sociales.
Directeur : Monsieur l'abbé COUBÉ.
(Bureaux, vingt-neuf, rue Paris., DEVALOIS.
du Maine (onze dans le passage).