Je vous apporte le baiser de la France.
C'est bien, c'est excellent.
Les patriotes le remercient.
Il faut que de tous les côtés l'union sacrée se fasse pour éclairer les esprits sur une nécessité de salut public.
À quelque parti que nous appartenions, nous devons nous mettre d'accord sur la précaution à prendre contre les Allemands, afin que nos fils et petits-fils recueillent le fruit de ce formidable effort.
Une fois encore, les Allemands viennent de jouer la partie, à leur heure.
Ils voulaient l'empire du monde.
Avec quelle brutalité! Nos provinces éprouvent le poids de leurs lourdes bottes.
Nous avons eu la chance d'avoir un bon chef et des soldats unanimes dans leur résolution.
Nous ne pouvons plus être battus.
Mais il faut maintenant appliquer la règle suprême de la vie pratique et maintenir jusqu'à son plein effet notre énergie de victoire.
L'âme d'une action, c'est d'être menée jusqu'au bout.
Il ne faut pas que cette guerre formidable laisse inachevée l'oeuvre sublime de nos soldats.
Par-dessus tous les partis, d'un haut point de vue de nationalisme français, dès maintenant, doivent se concerter tous ceux qui veulent assurer la sécurité de nos frontières et remplir les destinées de la France éternelle.
Nos soldats acceptent de mourir pour le salut de la France (chacun la définissant un peu à sa manière), et pour rien autre.
Ils ne se sacrifient pas à des combinaisons de conquête politique.
Ils veulent sauver la France et désarmer l'Allemagne.
Cette nécessité est la seule qui s'impose à tous nos esprits.
Nous ne discuterons pas davantage la prétention germanique de posséder la loi sur laquelle l'humanité entière doit se régler.
Il ne peut plus être question, au long de la charmante Moselle et sur la rive gauche du Rhin, d'aucune souveraineté de Bavière, ni de Prusse, d'aucune pensée pangermaniste.
Nous voulons la paix du monde, la sécurité pour nos fils et pour nos petits-fils.
D'ailleurs, nos enfants seront aisément aimés, sur cette rive gauche.
Nos pères y étaient hautement estimés.
Ces beaux territoires, soustraits à la brutalité prussienne, ne tarderont guère à fournir, sous la discipline française, d'excellents éléments graves, patients, loyaux, qui s'équilibreront très bien dans notre nation.
Je n'étais pas en Allemagne, mais sur des territoires que mettrait au point un seul rayon du soleil de France.
Le Rhin est un vieux dieu loyal.
Quand il aura reçu des instructions, il montera très bien la garde pour notre compte et fera une barrière excellente à la Germanie.
Vous verrez, nous nous assoirons comme des maîtres amicaux sur la rive du fleuve, et nous ranimerons ce que la Prusse a dénaturé et dégradé, mais qui était bien beau.
Nous libérerons le génie de l'Allemagne qu'ont aimé follement nos pères._ Un délire pangermanique empoisonne à cette heure les peuplades d'outre-Rhin.
Pourtant leurs États particuliers demeurent en général solides et aimés, en même temps que le Prussien envahisseur est sourdement détesté.
Guérissons des malades.
Évitons à ces Allemands de vivre plus longtemps dans cette unité qui a surexcité en eux le plus effroyable esprit de domination.
C'est un digne rôle pour des vainqueurs généreux.
Et puis, trêve de plaisanterie, ceux qui se sacrifient à cette heure avec une terrible énergie pour le salut de la patrie se désespéreraient si leur holocauste devait être rendu inutile.
Ils ne veulent pas avoir été dupés.
C'est le salut de la France et la paix du monde, sans pitié pour l'Allemagne, qu'exigent les mères en deuil, les soldats et le génie politique.
Monsieur l'abbé Coubé doit être remercié de mettre dans la discussion publique le fruit de ses études et de sa méditation.
Maurice BARRÈS.
La montagne de Sainte-Odile.
Par un beau jour ensoleillé du mois de juillet mille neuf cent huit, je me trouvais sur la montagne de Sainte-Odile et, de ce magnifique belvédère, je contemplais l'immense plaine alsacienne qui s'étend à ses pieds à perte de vue.
Il était midi, lorsque, soudain, de tous les clochers, de toutes les houblonnières, de tous les bois de sapins, de tous les pieux villages blottis dans la verdure, j'entendis monter la voix des cloches, égrenant joyeusement les notes de l'Angélus.
Et je me dis: «Quand donc l'Angélus de la délivrance sonnera-t-il pour l'Alsace? Quand donc l'Ange lui annoncera-t-il que le Sauveur est venu?» Il est venu aujourd'hui le Sauveur.
Il est apparu, le drapeau tricolore à la main, sur la crête des Vosges.
Il est descendu dans la plaine, un peu trop vite peut-être tout d'abord, au mois d'août mille neuf cent quatorze.
Que voulez-vous? Il était emporté par son coeur qui ne mesure jamais le danger.
Lorsqu'on apprit que nos soldats avaient arraché les poteaux-frontières, qu'ils s'avançaient vers le Rhin, que leur drapeau avait flotté sur Mulhouse, une explosion de joie souleva toute la France.
Elle dut bientôt, il est vrai, s'avouer qu'on ne vient pas à bout en quelques jours, à coups d'enthousiasme, d'une organisation militaire minutieusement préparée pendant quarante-quatre ans.
Mais l'espérance et la certitude de la victoire, loin d'avoir diminué, n'ont cessé de croître depuis un an.
Le Sauveur est là, attendant son heure, l'heure de l'Angélus libérateur.
Il a dit aux habitants de Thann: «Notre retour est définitif.
Vous êtes français pour toujours.
Je suis la France, vous êtes l'Alsace.
Je vous apporte le baiser de la France!» Et les vieux Alsaciens pleuraient en entendant Joffre parler ainsi, en voyant le drapeau français claquer sur leur mairie et leur église, comme au temps de leur enfance.
L'Alsace et la Lorraine nous sont restées tendrement attachées.
La cigogne n'a cessé de maudire le vautour prussien, paré des plumes de l'aigle, et elle a hâte d'entendre de nouveau son ami Chantecler jeter le nom de France du haut des clochers.
Le vieux maréchal Fabert nous fait signe à Metz, Ney à Sarrelouis, Kellermann et Kléber à Strasbourg, Rapp à Colmar, Lefebvre à Rouffach.
La Lorraine est toujours la patrie de Jeanne d'Arc et toujours française comme elle.
L'Alsace est toujours la terre que Michelet appelait dans une phrase douce et caressante: «Alsace, petite France, plus France que la France!» La patrie de sainte Odile nous est restée fidèle, comme ses grands oiseaux blancs le sont à leurs nids broussailleux.
Mais là ne devront pas s'arrêter ses revendications.
Les provinces cisrhénanes.
On trouve en descendant le Rhin, sur la rive gauche du grand fleuve, trois belles provinces, la Bavière rhénane, la Hesse rhénane, la Prusse rhénane.
Or, ces provinces nous reviennent en vertu d'un droit historique certain.
D'abord, elles nous ont longtemps appartenu aux époques celtique, gallo-romaine, mérovingienne et carolingienne.
Germanique à la surface, leur population, surtout dans les campagnes, est au fond gauloise d'âme et de sang.
Elle ne ressemble pas à celle de l'autre côté du Rhin.
«Loin des villes, dit le commandant Espérandieu dans sa remarquable brochure sur le Rhin français, le type qu'on rencontre communément est celui des agriculteurs de l'Alsace et de la Lorraine.
Les laisser à l'Allemagne serait consacrer une injustice et perpétuer une usurpation: usurpation, c'est le mot dont se servait Richelieu en parlant de la création du royaume de Lotharingie qui nous ravit pour la première fois la rive gauche du Rhin.
Sans remonter à Clovis et à Charlemagne, nous retrouvons dans notre histoire des titres plus récents que nous étudierons plus loin.
Rappelons ici seulement que ce pays s'est donné à nous et s'est glorifié d'être français de mille sept cent quatre-vingt-quinze à mille huit cent quinze.
Il formait quatre départements, la Sarre, le Mont-Tonnerre, le Rhin-et-Moselle et la Roer.
Ces riches contrées ont d'ailleurs une importance capitale au point de vue militaire; elles sont nécessaires à notre défense nationale.
Ce serait une suprême imprudence, une folie de les abandonner à l'ennemi, quand l'occasion propice s'offre à nous de les lui reprendre.
Foin des doctrines antimilitaristes qui ne cessent de nous crier: Pas d'annexion! Eh oui! il ne faut pas s'annexer le bien d'autrui, mais on peut, mais on doit s'annexer son propre bien, quand on en a été dépouillé par un vol odieux.
Loin d'être une violence, c'est la réparation d'une injustice.
La France doit donc reprendre ainsi au moins la plus grande partie de la région cisrhénane, par exemple jusqu'à la ligne de l'Eifel, au nord de la Moselle.
Elle pourrait offrir à la Belgique la partie située au delà de cette ligne et qui comprend Aix-la-Chapelle et Cologne.
Mais si la Belgique, pour des raisons que je discuterai plus loin, n'en voulait pas, ce serait à la France d'y établir sa domination absolue ou du moins son protectorat.
À aucun titre, l'Allemagne ne doit garder la moindre parcelle de territoire ou de puissance sur la rive gauche du Rhin.
[Note un: Le Rhin français, Paris, Attinger: fr.
soixante.] L'irrédentisme français.
Il existe en Italie un parti des Irrédentistes.
Ce sont les patriotes qui luttent pour la reconquête des terres italiennes, telles que Trieste et Trente, qui ne sont pas encore rachetées ou délivrées du joug de l'étranger: irredente.
Sans doute ce mouvement est allé trop loin et a même été dirigé contre la France au temps de la défunte Triplice, alors que quelques agités parlaient de reprendre Nice à la France.
Mais, en soi, il est naturel et légitime, car il est fondé sur le principe des nationalités bien compris.
Une nation a le droit de revendiquer un pays où elle retrouve ses frères, sa race, ses moeurs et où l'appellent une frontière naturelle, un droit historique découlant d'une possession antérieure, enfin et surtout le voeu des habitants.
Eh bien, il doit y avoir un irrédentisme français, appliqué à la rive gauche du Rhin, parce que cette rive est pour nous un patrimoine sacré.
Elle nous a appartenu pendant plus de mille ans, avant d'être accaparée par la Germanie.
Elle est enchaînée aujourd'hui; nous devons briser ses fers.
Si nos soldats luttent et meurent depuis un an avec tant d'héroïsme, c'est pour que la France soit à jamais délivrée du péril teuton.
Or la possession des provinces cisrhénanes est indispensable pour cela: c'est la condition absolue de notre sécurité à l'avenir.
Ce serait tromper et trahir le sang de nos morts que de ne pas aller jusqu'au bout de nos droits.
Napoléon était un irrédentiste, lorsqu'il écrivait cette phrase magnifique, où l'on retrouve la netteté, la majesté et la profondeur d'une pensée de Bossuet: «La France reprendra tôt ou tard...
Nos drapeaux devront bientôt flotter joyeusement sur ses rives, de Bâle jusqu'à Cologne.
La voix du sang français qu'il a bu, les ossements de nos pères qui dorment dans sa longue vallée, notre passé, notre avenir, le décret de Dieu nous y appellent.
Les Allemands aiment à chanter la Wacht am Rhein: c'est à la France maintenant de chanter et surtout de monter, face à l'Est, la «garde du Rhin».
Le nom de «France rhénane».
Supposons un instant le problème résolu de la manière la plus complète.
Les drapeaux français flottent à Trèves, à Mayence, à Coblentz, à Cologne, à Aix-la-Chapelle.
Une question préalable se pose.
Comment appellerons-nous le pays qui s'étend au nord de l'Alsace et de la Lorraine? Il ne peut plus être question des dénominations actuelles, puisqu'elles ne répondent plus à la réalité.
Ces terres n'appartenant plus à la Bavière, à la Hesse et à la Prusse, ne peuvent plus s'appeler Bavière, Hesse ou Prusse rhénanes.
Nous avons rappelé plus haut que cette contrée, réunie à la France de mille sept cent quatre-vingt-quinze à mille huit cent quinze, formait les départements de la Sarre, du Mont-Tonnerre, du Rhin-et-Moselle et de la Roer.
On voudra sans doute revenir à cette ancienne division administrative et ressusciter ces noms: ce sera logique et patriotique.
Mais pour la commodité et la nécessité du langage, il faudra en plus un vocable général, un nom précis et distinct englobant ces quatre départements.
Je propose de les appeler la France rhénane.
Ce vocable s'inspire du même principe que les vocables allemands usités jusqu'ici, mais en tenant compte des conditions nouvelles où se trouveront ces provinces.
Par le mot «rhénane», il désignera, comme toujours, leur position géographique; par le mot «France», il exprimera leur attribution politique actuelle, en même temps que leur vraie et ancienne nationalité.
Nous aurons ainsi trois belles provinces aux noms clairs, sonores, populaires, aussi doux à nos oreilles qu'à nos coeurs: l'Alsace, la Lorraine et la France rhénane; trois provinces qui monteront la garde sur le Rhin.
J'avais aussi songé à un autre nom, celui d'Austrasie.
C'était celui qui, à l'époque mérovingienne, désignait la France de l'Est et la région rhénane en particulier: il aurait l'avantage d'affirmer notre vieux droit historique.
Lorsque Henri deux fit, en mille cinq cent cinquante-deux, la campagne rhénane où il reprit Metz, Toul et Verdun, son intention était de reconquérir non seulement l'Alsace et la Lorraine, mais les autres provinces cisrhénanes.
Ce projet, nous le verrons, fut très populaire en France.
Or le nom que l'on se proposait de donner à la région conquise était justement celui d'Austrasie.
Cependant ce nom aurait peut-être des inconvénients: les savants pourraient lui reprocher de restreindre à une portion de son territoire l'antique Austrasie qui était plus vaste; le public le trouverait sans doute trop archaïque, trop mérovingien, pas assez populaire.
Aussi je ne le suggère que pour mémoire.
Également pour mémoire, je signale l'appellation de France ripuaire, qui serait très justifiée historiquement, car il s'agit de la contrée qu'habitaient les Francs Ripuaires ou riverains du Rhin: mais ce nom paraîtrait sans doute aussi un peu archaïque.
Je ne tiens d'ailleurs pas plus que de raison à celui de France rhénane: et j'applaudirai à toute autre dénomination plus juste que l'on pourra proposer.
Quoi qu'il en soit des noms, et bien qu'ils aient leur importance, l'essentiel est que la France enlève la rive gauche du Rhin à l'Allemagne et qu'elle y établisse son influence.
Nous allons voir qu'elle y a un intérêt vital et un droit incontestable.
Intérêt d'ordre militaire.
La France a besoin pour la défense de son territoire de commander toute la rive gauche du Rhin, soit par elle-même, soit par des alliés dont elle soit très sûre.
La possession de l'Alsace et de la Lorraine est évidemment la mesure la plus urgente et la plus essentielle; mais elle ne suffit pas.
Les autres provinces cisrhénanes ne doivent pas être laissées à l'Allemagne, car elles lui fournissent un tremplin d'où elle peut s'élancer facilement sur la France, par-dessus la Belgique et le Luxembourg, l'Alsace et la Lorraine.
En violant ces contrées, elle est immédiatement en Franche-Comté, en Bourgogne, en Champagne ou dans le Nord, et, de là, elle peut gagner Paris en quelques jours.
Maîtres de Paris, les ennemis peuvent, soit par les moyens de communication que donne sa centralité, soit par la menace de le saccager ou de le détruire, écraser la France ou la forcer à capituler.
Et alors même qu'ils n'arriveraient pas à prendre la capitale, ils occuperaient, comme en mille huit cent soixante-dix, comme en mille neuf cent quatorze, un grand nombre de départements et recommenceraient les horreurs que nous connaissons.
On compte une trentaine de ces invasions dévastatrices sans parler des violations moins importantes de notre territoire.
Depuis le commencement de la grande Révolution nous en avons eu six.
Il s'agit de fermer pour toujours nos portes à ces cambrioleurs assassins.
Maurice Barrès a dit très justement dans l'Écho de Paris du dix janvier mille neuf cent quinze: «C'est la vingt-neuvième fois que les gens d'outre-Rhin viennent dévaster notre pays.
C'est la quatrième fois depuis un siècle.
Ils reviendront chaque fois qu'ils le pourront.
Il faut que nous combattions pour qu'une pareille chose devienne impossible dans notre existence et dans l'existence de nos enfants et petits-enfants.
Il s'agit de chasser les Allemands, de briser leur unité et de prendre nos sûretés sur le Rhin.» C'est aussi l'opinion de Monsieur J.
Dontenville, professeur agrégé d'histoire: «Nos frontières (de l'Est) sont dangereusement défectueuses, ouvertes toutes grandes à l'ennemi, beaucoup trop rapprochées de Paris, tête et coeur de la France.
Nous éprouvons le besoin irréductible de les rectifier, de les fermer, de les tracer loin de la capitale.
Depuis quelque cent ans, guère plus, l'invasion allemande, accompagnée des pires horreurs, a débordé six fois sur notre malheureuse patrie, en mille sept cent quatre-vingt-douze, mille sept cent quatre-vingt-treize, mille huit cent quatorze, mille huit cent quinze, mille huit cent soixante-dix, mille neuf cent quatorze.
Pourquoi? Parce que nous sommes hors d'état de protéger nos marches trop vulnérables du Nord-Est.
Nous ne possédons pas nos limites normales, établies par la nature elle-même.
Au contraire, l'ennemi tient les clefs de notre maison où il pénètre ainsi de prime abord.
Une grande bataille par nous perdue, et voilà les armées qui, sans obstacle, foncent sur Paris.
Situation vraiment douloureuse et effroyable! Ne sommes-nous pas irréprochables de tout point, si, pour la changer, nous utilisons l'occasion propice? «Avec le vicomte de Bonald, nous jugeons que sans le Rhin» la France n'est pas finie et ne saurait être stable.
«L'ennemi qui tient Paris, s'il est assez féroce pour le piller et même le détruire--et l'on connaît la fureur teutonique!--tient la France à sa merci.
Le monde même est intéressé, à cause des admirables monuments de Paris, de ses incomparables collections d'art et d'histoire, de toutes ses beautés qui sont le patrimoine commun de l'humanité, à la sécurité de la Grand'Ville.
«Or, cette sécurité ne peut être garantie, surtout du côté des Barbares, que par une frontière suffisamment éloignée, une frontière naturellement forte se prêtant à des travaux de défense efficaces.» [Note un: Après la guerre.
Les Allemagnes, la France, la Belgique et la Hollande, par J.
DONTENVILLE, page trente et un.--Floury, éditeur, Paris, un, boulevard des Capucines: fr.
soixante.] [Note deux: La Frontière du Rhin, par C.-Monsieur SAVARIT, p.
trente-deux.--Floury, éditeur.] Intérêt d'ordre économique.
Il nous est impossible de ne pas tenir compte de l'accroissement de prospérité matérielle qui découlerait de notre mainmise sur ces opulentes contrées.
L'arrondissement de Briey possède une immense réserve de minerais phosphoreux de fer.
Mais c'est vers mille huit cent quatre-vingts seulement que la science a découvert le moyen de les utiliser pour la fabrication de l'acier.
En mille neuf cent douze, l'Allemagne produisait vingt-sept millions de tonnes de minerai de fer dont vingt provenaient de la Lorraine annexée.
Elle en demandait en outre onze millions à l'étranger.
Or, ces onze millions sont à peu près le produit annuel du bassin de Briey.
Donc, en s'emparant de ce bassin, comme elle y est fermement résolue, si elle est victorieuse, elle trouverait chez elle les trente-huit à quarante millions de fer dont elle a besoin pour sa formidable consommation.
La même année, la France produisait dix-neuf millions de fer, dont quatorze provenaient de la Meurthe-et-Moselle.
En reprenant aux Allemands la partie de la Lorraine qu'ils lui ont volée, elle augmentera sa production de vingt millions, ce qui fera d'elle une des premières puissances métallurgiques du monde, sinon la première de toutes.
Par là même, avantage non moins précieux, elle appauvrira singulièrement sa rivale.
Mais pour que cette immense réserve de fer nous donne tout le rendement que nous sommes en droit d'en attendre, il nous faudrait avoir sur place une quantité suffisante de charbon.
Or, nous ne l'avions pas en Lorraine française et nous étions obligés de faire venir le combustible de loin à grands frais.
Heureusement, il y a, à peu de distance, dans la Lorraine annexée, un bassin houiller d'une énorme puissance qui semble placé là tout exprès pour continuer et compléter notre bassin métallurgique.
C'est la vallée de la Sarre, qui nous a appartenu, et que nous devons d'autant plus revendiquer que sa richesse jadis ignorée nous apparaît aujourd'hui aussi inépuisable qu'indispensable à notre industrie.
Le bassin de Sarrebruck ajouté à celui de Briey décuplera la puissance métallurgique de la France.
L'Allemagne produisait en mille neuf cent douze cent soixante-dix-sept millions de tonnes de houille, dont seize millions provenaient du bassin de la Sarre.
La France n'en trouvait dans ses mines que quarante et un millions dont vingt-huit dans le Nord et le Pas-de-Calais.
Douloureuse fatalité! Depuis un an, nos ennemis occupent et exploitent nos deux sources les plus abondantes de fer et de houille, le bassin de Briey et les mines du Nord et du Pas-de-Calais.
Ils nous ont ainsi privés du plus formidable instrument de guerre! Au jour des règlements, il faudra tenir compte non seulement de la valeur matérielle de ces richesses minérales, mais encore et surtout de la valeur militaire qu'elles auraient eue pour nous pendant les hostilités.
La Prusse rhénane au-dessus de l'Eifel est une contrée très peuplée et très riche où le commerce et l'industrie ont pris depuis un siècle un incroyable essor.
En Alsace, on a découvert entre Cernay et Mulhouse, dans la forêt de Nonnenbruck, des gisements de potasse qui, d'après les calculs du spécialiste Foerster, pourraient fournir trois cents millions de potasse pure et vaudraient au moins soixante milliards.
L'exploitation en est à peine commencée.
La concession en a été achetée à l'État par de puissantes sociétés financières de Berlin.
Pour ne pas léser les droits des particuliers, on pourrait forcer le gouvernement allemand, à titre d'indemnité de guerre, de rembourser l'argent qu'il a perçu de cette opération, et cette richesse fabuleuse reviendrait alors naturellement à la France.
Mais il est une autre richesse plus précieuse encore: c'est une population de sept à huit millions d'habitants qui s'ajouterait fort avantageusement à la nôtre et augmenterait sérieusement notre puissance militaire.
Il y a là pour nous un intérêt vital.
La morale, la religion et le patriotisme gémissent également du fléau de la dépopulation qui sévit de plus en plus en France.
Il faut espérer que la conscience publique, douloureusement éclairée par la guerre, comprendra qu'il faut absolument enrayer ce mal, et que les berceaux s'épanouiront bientôt, drus et joyeux, sur nos tombes sanglantes.
[Note un: Consulter l'intéressant article: L'Allemagne et le fer, de Monsieur Fernand Engerand, député du Calvados.
Correspondant du vingt-cinq mars mille neuf cent quinze.] L'intérêt corrobore le droit.
Or, c'est bien notre cas.
Nous ne devons pas prendre le bien d'autrui; mais la question est précisément, et avant tout, de savoir à qui appartiennent les marches du Rhin, abstraction faite de l'avantage que leur possession peut assurer à l'occupant.
Or, comme nous le verrons plus loin, elles ont été gauloises environ deux mille ans avant d'être germaniques.
On pourrait dire aussi, sans tomber dans des subtilités de casuistique, qu'un peuple a le droit de vivre et par conséquent de prendre contre ses voisins toutes les mesures de défense que leur perfidie et leur brutalité rendent nécessaires.
S'ils en souffrent, ils ne doivent s'en prendre qu'à eux-mêmes.
Cela soit dit pour marquer la différence qui existe entre notre thèse et le raisonnement d'apache du maréchal de Moltke.
Mais nous n'avons même pas besoin de recourir à ce droit de représailles: nous en avons un autre plus ancien et plus direct, c'est le droit historique.
Valeur du droit historique Les Allemands font sonner très haut ce qu'ils appellent leur droit historique.
Ils revendiquent toute terre où ont passé leurs pères.
C'est ainsi qu'ils prétendent accaparer notre Bourgogne, notre Aquitaine, notre Normandie, sous prétexte que ces provinces ont été jadis habitées par des peuples d'origine germanique, les Burgondes, les Wisigoths et les Normands.
L'empreinte de leur pied sur un sol est pour eux ineffaçable, sacrée, et constitue un droit de propriété.
Or, ce droit historique provenant de l'occupation pure et simple est plus que contestable en lui-même.
Il est nul s'il provient d'une invasion criminelle et si cette tare d'origine n'a pas été effacée par la prescription, car il n'est alors que le droit du plus fort.
Pour qu'il soit légitime, il faut qu'il soit doublé d'un droit moral déterminé par les circonstances, par exemple le droit du premier occupant ou une cession à l'amiable par celui-ci; il faut aussi que, dans une large mesure, il tienne compte du voeu des habitants.
Nous verrons que, sur ce terrain des volontés et des coeurs, l'avantage est encore de notre côté.
Mais le terrain du fait historique brutal, choisi par nos adversaires, ne nous est pas moins favorable.
Il est vrai que les Allemands ont occupé environ pendant sept cents ans l'Alsace et la Lorraine et pendant neuf cents ans le reste de la rive gauche du Rhin.
Mais nous pouvons leur opposer une possession historique bien plus longue et bien plus ancienne, une possession que nous pourrions même appeler préhistorique, car elle se perd dans la nuit des temps.
Mais pour ceux qui croient à de pareils droits (il faut en effet y croire) ce sont sans doute, comme en matière hypothécaire, les plus anciens qui l'emportent: nous avons les premières hypothèques.» Les siècles germaniques n'ont pas effacé les siècles gaulois.
Le Rhin «décret de Dieu» (Napoléon).
Napoléon a écrit: «Les frontières des États sont des chaînes de montagnes ou de grands fleuves ou d'arides et grands déserts.
Les limites peuvent être violées pendant quelque temps, mais elles se vengent, semble-t-il, par les conflits que leur violation fait naître.
Ce fleuve superbe qui coule du sud au nord entre les terres germaniques et les terres gauloises est une ligne providentiellement tracée, un fossé creusé pour nous séparer de l'Allemagne, de la même manière que la chaîne des Pyrénées nous sépare de l'Espagne.
Jadis la France a possédé en Espagne la Navarre, tandis que l'Espagne possédait en France la Cerdagne et le Roussillon.
C'était une double anomalie, un désordre.
Le bon sens politique de la France et de l'Espagne a fini par régulariser cette situation.
Tout ce qui est en deçà des Pyrénées est français; tout ce qui est au delà est espagnol.
Les Pyrénées sont le rempart crénelé de neige et de glace qui sépare les deux pays.
Le bon sens exige qu'une démarcation analogue et tout aussi nette existe entre la France et l'Allemagne, et elle ne peut être que la ligne argentée du Rhin.
C'est indiqué par la nature, par l'auteur de la nature, par le grand architecte des continents et des nationalités.
Cette fonction du Rhin est si évidente qu'elle a été en réalité la règle incontestée de la politique internationale de l'Occident depuis les temps préhistoriques des Ibères, des Ligures et des vieux Celtes jusqu'à la fin de l'ère carolingienne.
À cette époque seulement, l'ambition de l'Allemagne parvint à faire main basse sur la rive occidentale du fleuve.
Et voilà près d'un millénaire que cette ambition a tout brouillé et a détruit l'antique et belle harmonie de la carte géographique de l'Europe.
Mais le bon sens politique, comme la conscience de notre droit historique, n'a cessé d'inspirer tous nos hommes d'État depuis dix siècles.
Nous rapporterons plus loin leurs revendications.
Napoléon les a toutes résumées dans cette phrase lapidaire admirable, que nous avons citée plus haut, où il déclare que «la limite du Rhin est un décret de Dieu, comme les Alpes et les Pyrénées».
Si les Allemands ne veulent pas admettre ce décret de Dieu, ce dictamen du bon sens, ce verdict de la justice, c'est notre droit et notre devoir de les y soumettre par la force.
Leur présence sur la rive celtique du Rhin est un fait anormal, excentrique, une incongruité, une intrusion, une insulte à l'histoire, au droit, à la raison, un défi perpétuel, une menace et un outrage à la France.
«Considérez un moment combien la possession de la rive gauche du Rhin a, de votre part, un caractère hostile pour nous.
En occupant ce bord vous ne pouvez vous empêcher de paraître menacer, car vous avez le pied sur notre seuil.
Vous êtes chez nous.
Vous pourriez pénétrer jusqu'à notre foyer sans rencontrer un seul obstacle, tant le piège a été bien ourdi! «Au contraire, lorsque cette rive est à nous, notre position n'est encore que défensive.
Nous ne sommes pas debout à votre porte.
Le fleuve reste entre nous, et il est si vrai que ces provinces n'entrent pas naturellement et nécessairement dans votre organisation nouvelle que vous n'avez su comment les y rattacher.
Quel lien trouvez-vous entre Sarrebourg et Berlin, entre Landau et Munich?...
Il y a deux mobiles qui doivent faire agir une nation, son droit et son intérêt.
Ils lui indiquent clairement son devoir.
Notre droit, nous allons le voir, nous appelle à la rive rhénane où dorment nos aïeux: notre intérêt réclame la frontière qui pourra seule défendre nos descendants.
Ces places, qui furent pour nous une menace, deviendront notre sécurité.
Pour compléter notre défense, il faudra aussi imposer à l'ennemi la destruction de toutes ses forteresses à une portée de canon sur la rive droite du fleuve, Istein, Vieux-Brisach, Kehl, Rastadt, Ehrenbreitstein, Deutz, et lui interdire d'en élever de nouvelles.
Voilà ce que demande l'intérêt de la France et de l'Europe.
Si notre victoire n'est pas complétée par ces mesures de sûreté, elle sera manchote et, peut-être, hélas! sans tête et sans bras, comme la victoire de Samothrace! Le voeu des populations.
Elle est par le fait assimilée à un mineur qui n'a pas encore la plénitude de ses droits et qui a besoin d'un tuteur pour gérer ses intérêts et sa fortune.
En dehors de ce cas exceptionnel, il semble bien que l'annexion d'un peuple malgré lui est injuste et nulle de plein droit.
Un célèbre jurisconsulte allemand, le professeur Bluntschli, de Heidelberg, écrit dans son Droit international codifié: «Pour qu'une cession de territoire soit valable, il faut la reconnaissance par les personnes habitant le territoire cédé et y jouissant de leurs droits politiques.
Nous citerons plus loin cette admirable page tout entière.
C'est aussi le langage que Fustel de Coulanges tenait dans sa réponse à l'historien Mommsen, selon qui l'Alsace appartenait à l'Allemagne par la race comme par la langue.
«La France, disait Fustel, n'a qu'un seul motif pour vouloir conserver l'Alsace, c'est que l'Alsace a vaillamment montré qu'elle voulait rester avec la France.
Nous ne combattons pas pour la contraindre, nous combattons pour vous empêcher de la contraindre...
On a sommé Strasbourg de se rendre, et vous savez comment il a répondu.
Comme les premiers chrétiens confessaient leur foi, Strasbourg, par le martyre, a confessé qu'il était français.» Fustel de Coulanges allait trop loin en disant que le seul motif qu'avait la France de conserver ses provinces était la volonté de celles-ci.
C'est le motif du coeur, le plus puissant peut-être, mais il y en a d'autres.
S'il en est ainsi, si un peuple ne peut être annexé sans son consentement, il s'ensuit, semble-t-il, qu'il peut se donner à qui il lui plaît et par conséquent que sa libre volonté est aussi une condition suffisante pour qu'un État puisse l'annexer.
Or, c'est ainsi que l'Alsace-Lorraine est à nous; toute cette étude va le démontrer.
Il n'en est pas de même, il est vrai, du moins au même degré, des provinces cisrhénanes inférieures.
Mais cela tient à un siècle de germanisation intensive qui a nécessairement aveuglé les esprits.
Nous l'avons eu, votre Rhin allemand! Comparé aux grands fleuves de l'Amérique méridionale le Rhin est fort modeste, mais c'est un des plus puissants et des plus riches cours d'eau de l'Europe.
Très fiers de lui, les Allemands revendiquent le monopole de ses deux rives.
Mais c'est un vol manifeste.
Par le voeu des populations, par la voix des souvenirs, le vieux Rhin nous appelle.
On se rappelle avec quelle verve éblouissante Musset a rappelé ces souvenirs aux Allemands trop portés à les oublier.
Ce qui est moins connu c'est l'impression que ses vers firent sur l'esprit de Henri Heine: on y voit l'aveu de l'amour que nous garde le pays rhénan.
Le pangermaniste Becker venait de lancer dans son pays une poésie sur le Rhin allemand, pour lequel il revendiquait l'essence germanique, la Deutschheit de Fichte.
 Ils ne l'auront pas, le libre Rhin allemand, aussi longtemps  que de hardis jeunes gens feront la cour aux jeunes  filles élancées.
 Ils ne l'auront pas, le libre Rhin allemand, jusqu'à ce  que les ossements du dernier homme soient ensevelis dans  ses vagues.
Alfred de Musset, piqué au vif, fit à cette provocation la cinglante réponse que l'on sait:  Nous l'avons eu, votre Rhin allemand!  Il a tenu dans notre verre.
 Un couplet qu'on s'en va chantant  Efface-t-il la trace altière  Du pied de nos chevaux marqué dans votre sang?  Nous l'avons eu, votre Rhin allemand!  Son sein porte une plaie ouverte,  Du jour où Condé triomphant  A déchiré sa robe verte.
 Où le père a passé, passera bien l'enfant.
Henri Heine goûta fort la réplique de notre poète et l'on sait qu'il était dur pour ses compatriotes.
 «Sois le bienvenu, mon enfant! Cela me fait plaisir que  tu ne m'aies pas oublié! Voilà treize ans que je ne t'ai pas  vu.
Pour moi, depuis ce temps, j'ai eu bien des désagréments!  «À Biberich, j'ai avalé des pierres; vraiment ce n'est  pas trop friand.
Il m'a même, d'une certaine manière, compromis  politiquement.
 «Alfred de Musset, ce méchant garnement, viendra  peut-être à leur tête en tambour et me tambourinera aux  oreilles toutes ses mauvaises plaisanteries!»  Telle fut la plainte du vieux fleuve, du père Rhénus.
 Il ne pouvait en prendre son parti.
Je lui dis mainte parole  consolante pour lui rendre le calme...
Ce vieux père Rhénus! Quand je vous disais qu'il nous aime! C'est un contemporain des Celtes et des Francs Saliens; il a vu passer le grand Biturige Ambigat, et Clovis, et Charlemagne à la barbe fleurie comme la sienne; il est même leur aîné.
Mais comme il s'intéresse à leurs petits-enfants! Comme il s'attendrit à leur souvenir! Comme il prie pour leur retour! Vous voyez bien qu'il est de la famille.
Allons, c'est entendu, vieux père, nous irons te consoler, te porter nous-mêmes de nos nouvelles et te tambouriner notre Wacht am Rhein! Le Rheingelüst, «le désir du Rhin».
Dans les vieilles légendes, il y a des gouffres qui attirent les voyageurs.
Le Rhin a ce pouvoir mystérieux.
Mais il n'apparaît pas comme un gouffre de mort; c'est la vie et la richesse qu'il charrie.
Les Allemands ont subi sa fascination à laquelle ils ont donné un nom: le Rheingelüst, le désir ou la convoitise du Rhin.
Nous l'avons éprouvée, nous aussi, mais quelle différence entre leur sentiment et le nôtre! Le Rhin recèle un trésor dans ses flots.
Mal gardé par les Ondines, enlevé par un monstre, puis par le vieux dieu Wotan, son or a servi à forger l'anneau du Nibelung, anneau maudit qui chasse l'amour des coeurs qui le possèdent et qui en sont possédés.
Voilà bien l'image de la concupiscence, du Rheingelüst, des Allemands.
Ils n'ont cherché qu'à s'enrichir en se répandant sur les bords du fleuve.
Ils nous ont volé la part du trésor qui nous revenait, à nous les riverains des siècles passés.
Ils en ont chassé l'amour, car jamais les reîtres n'ont su se faire aimer des Ondines.
Nous avons aimé le Rhin nous aussi, et c'était notre droit.
D'ailleurs nous n'allons jamais nulle part sans être précédés par ce noble fourrier, le droit.
Nos pères le mettaient en tête de leurs entreprises.
Notre Charlemagne était «le droit empereur» et notre saint Louis «le roi droiturier».
Avec le droit, c'est aussi l'amour qui nous attire au Rhin.
Les âmes qu'il nourrit nous appellent comme les Ondines de la légende.
La rive gauche nous crie: «Je suis à vous; je vous ai été fiancée avant l'arrivée des barbares; je vous ai donné mon anneau d'or.
Je l'ai vu, l'anneau béni, au doigt de Clovis, de Charlemagne, de Henri deux, de Louis XIV et de Napoléon.
On vous l'a brisé, on vous en a enlevé les morceaux en mille huit cent quinze et en mille huit cent soixante-dix; mais j'ai assez de Rheingold pour en forger un nouveau, plus splendide que l'ancien.
Il est déjà fait, je vous le garde et je le mettrai au doigt du premier petit soldat bleu qui passera le pont de Strasbourg.» Nous l'avons eu, votre Rhin allemand! Et nous l'aurons encore.
Et vos monstres et votre dieu Wotan ne nous voleront plus son anneau! LA RIVE GAUCHE JUSQU'AU Xe SIÈCLE Période celtique.
Longtemps avant d'appartenir aux Gaulois, notre pays a été l'habitat des Ibères, puis des Ligures.
Les Ibères remontent, semble-t-il, aux âges préhistoriques, à plus de trois mille ans avant Jésus-Christ.
Les Ligures sont venus en Gaule vers l'an mille deux cents ou mille cinq cents.
Mais aucune de ces deux races n'a péri; elles ont mêlé leur sang entre elles, puis à celui des Celtes qui les ont dominées environ sept à huit siècles avant notre ère.
Il est parfaitement certain que nous sommes les descendants et les héritiers de ces trois peuples.
Or, ils possédaient toute la rive gauche du Rhin, alors que la Germanie n'existait pas encore.
Quant à la race celtique elle-même, avant de passer le Rhin elle avait campé fort longtemps dans l'Europe centrale, en Allemagne.
C'est de là qu'elle se répandit sur la plus grande partie de l'Occident.
«La puissance des Celtes, dit Monsieur Bloch, arriva à son apogée dans le courant du IVe siècle avant Jésus-Christ.
Les villes de Lugidunum (Liegnitz) dans la Sibérie, de Noviodunum (Isakscha) en Roumanie, de Carrodunum en Russie, sur le Bas-Dniester, marquaient à l'Est l'extrême frontière de cet empire colossal.» Rien n'égale la grandeur de la race celtique dans l'antiquité.
Comme une immense nébuleuse elle s'épanche partout hors de son noyau central.
«Cette subordination, dit Monsieur Bloch, se traduit d'une manière frappante dans leur langue.
On a démêlé en effet dans la langue germanique certains emprunts faits au vocabulaire celtique.
Le Rhin fut donc pendant des siècles un fleuve entièrement celtique.
«Le nom du Rhin, Renos, est un nom celtique que les Celtes ont transporté en Italie, en France, en Irlande.
En Italie, ils l'ont donné à la petite rivière du Reno, voisine de la ville qu'ils ont appelée Bononia (Bologne).
La population de cette rive s'est chargée au cours des siècles d'éléments étrangers, mais elle est restée au fond substantiellement la même, c'est-à-dire celtique.
[Note un: Histoire de France de est LAVISSE, t.
Ier, vol.
deux, p.
vingt-six, par Monsieur BLOCH.] [Note deux: Gallia, par Camille JULLIAN, p.
Paris, Hachette.] [Note trois: Histoire de France de LAVISSE, t.
Ier, vol.
deux, p.
vingt-quatre, par Monsieur BLOCH.] [Note quatre: Ibidem, p.
vingt-trois.] Période gallo-romaine.
Lorsque César eut conquis la Gaule, celle-ci adopta rapidement la civilisation romaine.
Elle ne fut jamais l'esclave de Rome, mais son associée.
Ses fils eurent accès aux plus hautes dignités de l'Empire et deux d'entre eux, Tetricus et Avitus, ceignirent même la couronne impériale.
Les empereurs résidèrent bientôt habituellement en Gaule, à Arles, à Vienne, à Lyon, à Lutèce, à Trèves.
C'est de là que plusieurs d'entre eux gouvernèrent le monde.
La terre gallo-romaine, naturellement riche et couverte de monuments artistiques superbes, exerçait de plus en plus une attraction sur les Germains moins fortunés.
Mais les légions romaines ou gallo-romaines, parmi lesquelles se distingua à l'origine la fameuse légion de l'Alouette, fondée par César, montaient la garde sur le Rhin.
Sous les ordres de Drusus et de Germanicus, elles refoulèrent si bien les Barbares qu'ils ne purent jamais s'établir sur la rive occidentale.
Le Rhin resta donc toujours la limite de la Gaule romaine, comme de la Gaule celtique.
Il en était ainsi au temps de Vercingétorix.
César écrit: «La Gaule s'étend du Rhin aux Pyrénées et des Alpes à l'Océan.» Monsieur Gustave Hervé a écrit que «Jules César donnait, il y a deux mille ans, le Rhin comme limite à vue de nez à la vieille Gaule».
Son témoignage est donc absolument irréfragable.
Il concorde d'ailleurs avec celui des historiens et géographes grecs et latins des premiers siècles, Strabon, Tacite, Ptolémée, Polybe, Plutarque, Cyprien, Josèphe et Pline, qui donnent tous le Rhin comme frontière orientale à la Gaule.
Tacite nous dit: «La Germanie est séparée de la Gaule par le Rhin.» On comprend mieux une pareille critique de part des Allemands.
Ils sont dans leur rôle en diminuant les droits et la grandeur de notre pays.
Voici un exemple curieux de cet acharnement qu'ils mettent à nous dépouiller de nos gloires.
Il a été raconté avec esprit par Monsieur Maurice Barrès dans l'Écho de Paris.
César et Strabon disent formellement que le territoire des Médiomatriques, habitants de Metz, s'étendait jusqu'au Rhin.
C'est d'ailleurs à priori très vraisemblable.
Un peuple gaulois, maître de Metz, pouvait facilement par le col de Saverne descendre jusqu'à Strasbourg et devait tenir à s'appuyer au grand fleuve, véhicule de richesse.
Le nom de Médiomatriques contient le radical Matra ou Motra, où l'on reconnaît la Moter ou Moder, principale rivière de la Basse-Alsace.
D'ailleurs, personne jusqu'ici n'avait contesté la véracité et l'authenticité du témoignage de Strabon et de César.
Il est accepté sans objection par Ernest Desjardins dans sa Géographie de la Gaule Romaine.
Mais il a déplu aux savants allemands que le pays messin et alsacien ait été gaulois.
Ils ont donc décrété que le texte de César était interpolé et celui de Strabon de seconde main, copié chez un auteur alexandrin, Timagène, qui vivait à Rome au temps d'Auguste et ne connaissait la Gaule que par ouï-dire.
Ils se sont d'ailleurs bien gardés d'apporter une preuve sérieuse de ces deux assertions, dont la précision a un air scientifique destiné à en imposer aux admirateurs de la Kultur.
Néanmoins, comme tout ce que rêve un Allemand est vérité sacro-sainte, le géographe Kiepert, dans la dernière édition de son Atlas antiquus (mille neuf cent quatorze), a placé la limite des Médiomatriques aux Basses-Vosges.
De la sorte, tout ce qui est au delà est baptisé germanique, germanique l'Alsace, germanique toute la rive gauche.
Le tour est joué.
Cela s'appelle en allemand de la science, mais en bon français c'est de la malhonnêteté.
Les auteurs du IVe et du Ve siècle nous montrent une vie gallo-romaine intense sur toute cette rive gauche du Rhin.
Les nombreux noms en gau, spey, mag, wall ou fall indiquent une origine celtique.
Le Druidenberg, la montagne des Druides, nous révèle la présence d'un collège de prêtres gaulois.
Les musées de Mayence, de Trèves, de Cologne, regorgent d'antiquités celtiques et gallo-romaines.
La plus grande, la plus riche des villes cisrhénanes était Trèves.
Sa situation sur la Moselle, par où elle commandait le cours moyen du Rhin, lui donnait une extrême importance pour la défense de la Gaule.
Aussi l'Empire en avait fait au IVe siècle la capitale militaire de la Gaule, le boulevard de l'Occident contre les invasions germaniques.
Les légions s'élançaient de là sur tous les points menacés par les Barbares.
«C'était, a dit éloquemment Monsieur Maurice Barrès, la proue latine que battaient les flots du Nord.» Le poète Ausone, qui a chanté en un poème lyrique les charmes de la Moselle, considère Trèves comme la première ville des Gaules.
«C'est elle, dit-il, qui nourrit, habille et arme les peuples de l'Empire.» Sa gigantesque Porte Noire, son palais impérial, ses thermes, ses arènes, ses mausolées témoignent encore de sa splendeur passée.
«Trèves, nous dit Monsieur Camille Jullian, est aujourd'hui encore par ses ruines une ville toute romaine: c'est la seule cité du Nord qui ressemble à Nîmes et à Arles: elle mérite le surnom qu'on a pu lui donner quelque-fois d'Arles du Nord...
À voir toutes ces ruines encore superbes, on sent le suprême effort du monde romain à la porte de la barbarie.
Pendant tout le IVe siècle la vie militaire de l'Occident et les espérances de la Gaule et de l'Italie ont tenu dans ces murs.» [Note un: Gallia, par Camille JULLIAN, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.] Invasions et infiltrations germaniques.
La possession de la rive gauche du Rhin et même du reste de la Gaule a été âprement disputée à nos pères par les Germains.
Mais ceux-ci n'ont jamais réussi à s'y installer en maîtres pendant cette période gallo-romaine.
Ils y venaient tantôt en dévastateurs, comme des trombes renversant tout sur leur passage, tantôt en paisibles immigrants qui s'établissaient dans le pays d'accord avec les indigènes.
Il faut bien distinguer entre ces dernières infiltrations pacifiques et les invasions à main armée.
Les invasions ne créent aucun droit aux envahisseurs; au contraire, elles fournissent aux envahis un motif de résistance et de représailles.
Quant aux infiltrations, nous verrons qu'elles se retournaient spontanément contre la Germanie et que la Gaule n'eut pas à s'en plaindre.
Les invasions germaniques.--Déjà, au second siècle avant Jésus-Christ, les Cimbres et les Teutons avaient ravagé l'Occident et particulièrement la Gaule.
Ils furent vaincus par Marius, les Cimbres à Verceil dans le Piémont en l'an cent un, et les Teutons près d'Aix-en-Provence en l'an cent deux.
Ils commirent beaucoup de dégâts, mais le Rhin resta gaulois après leur disparition.
En l'an soixante avant Jésus-Christ, deux peuples gaulois étaient en guerre.
Les Séquanes (Franche-Comté), écrasés par les Éduens (Bourgogne), appellent à leur secours Arioviste, chef germain.
Celui-ci accourt avec une cohue d'aventuriers, Suèves, Marcomans, Triboches, etc.
Mais après avoir délivré les Séquanes, il s'installe dans leur pays et refuse de partir.
César accourt à son tour, et refoule Arioviste et sa horde dans la Haute-Alsace (en cinquante-huit).
Cet événement fut l'origine de la conquête de la Gaule par les Romains.
Au temps d'Auguste, les Barbares recommencent à inquiéter le front romain.
L'empereur résolut de réprimer leurs incursions et de conquérir la Germanie comme César avait conquis la Gaule.
Il en chargea son fils adoptif Tibère et le frère de celui-ci, Drusus, qui poussèrent des pointes victorieuses au delà du Rhin.
Drusus fit de Mayence une colonie et une citadelle importante, la vigie gallo-romaine du Rhin.
Les Germains furent soumis.
Une de leurs tribus, celle des Ubiens, montra même bientôt son loyalisme envers Rome, en élevant un autel à Auguste dans sa cité située sur l'emplacement de la future ville de Cologne.
Rome défendait bien la rive gauche du Rhin et faisait quelques conquêtes sur la rive droite, mais ne réussissait pas à soumettre l'immensité germanique, dont les tribus vaincues relevaient la tête sitôt après le passage des légions.
La nation des Marcomans, fortement établie dans les monts de Bohême et commandée par son roi Marbod, bravait Tibère retenu par les révoltes de la Pannonie et de la Dalmatie.
En l'an neuf après Jésus-Christ, un chef chérusque, Hermann, en latin Arminius, qui servait dans l'armée romaine, attira perfidement Varus dans un guet-apens et fit massacrer ses légions dans la forêt de Teutberg.
Les Allemands ont fait de ce traître leur héros national.
On ne s'imagine pas à quel point il est populaire parmi eux et avec quel enthousiasme leurs poètes l'ont chanté.
Non seulement ils ne rougissent pas de sa félonie, mais ils en sont fiers.
L'espionnage, la trahison, les embûches, tout est légitime et saint, dès qu'il s'agit d'écraser l'éternelle ennemie, la race latine qui a commis le crime d'éclipser si longtemps la race tudesque.
Tout vrai Germain est un fils et un disciple d'Arminius.
Tout vrai Germain, depuis cet espion jusqu'à Henri quatre, Frédéric Barberousse et Frédéric deux, jusqu'à Luther, jusqu'à Guillaume II, est l'ennemi de Rome.
Tout vrai Germain peut répéter la parole que le Vandale Genséric disait à ses familiers: «J'entends souvent une voix qui me dit tout bas d'aller détruire Rome.» Comparez les deux héros nationaux de la Gaule et de la Germanie dans leur lutte contre Rome.
Vercingétorix est un héros noble, chevaleresque.
Arminius est un vil bandit.
L'un annonce Roland et l'autre Ganelon.
Le désastre de Teutberg fut un coup douloureux pour Auguste.
Il chargea Tibère, en l'an onze, puis Germanicus, fils de Drusus, en l'an treize, de le venger.
Germanicus mena une brillante campagne jusqu'à l'Elbe.
Mais Tibère devenu empereur en l'an quatorze, et jaloux sans doute de ses succès, lui retira, en l'an seize, son commandement.
On peut se demander ce qui serait arrivé si Tibère avait continué la politique d'Auguste et si Rome avait subjugué la Germanie après la Gaule.
La face du monde en eût été changée.
Peut-être les Germains, civilisés comme nos pères, seraient-ils aujourd'hui plus fiers qu'eux de leur latinité et le monde ignorerait-il cette chose odieuse, le pangermanisme.
Mais Rome avait compris qu'elle devait renoncer aux projets de conquête d'Auguste et se contenter d'une puissante défensive.
Elle fortifia la ligne du Rhin inférieur jusqu'à Mayence.
La cité des Ubiens s'agrandit et s'appela Colonia Agrippina (Cologne) en l'an cinquante, en l'honneur d'Agrippine, fille de Germanicus.
Vespasien, Domitien, Trajan élevèrent contre la Germanie le Limes Romanus, le seuil romain.
C'était une longue muraille ou plutôt une levée de terre de cinq mètres de hauteur et de huit cents kilomètres de longueur, défendue de quinze en quinze kilomètres par des fortins, castella, qui allait de Coblentz sur le Rhin au Danube.
Le Limes n'aurait pu arrêter une forte invasion, mais il permettait aux Romains de surveiller l'ennemi et constituait en même temps une limite douanière.
Avec la ligne du Rhin inférieur qu'il continuait, il protégeait suffisamment la Gaule et l'Italie contre la barbarie teutonne.
Mais on voit que la rive gauche restait toujours parfaitement gallo-romaine.
En l'an soixante-dix, Civilis, chef de la peuplade des Bataves, entraîna ses compatriotes, quelques autres tribus germaniques et même les Gaulois Lingons et Trévires dans une révolte contre Rome.
La prêtresse Velléda enflammait leur ardeur et leur haine contre l'Empire.
Des légions romaines furent encore massacrées.
Mais le reste de la Gaule demeura fidèle et la tentative germanique fut étouffée dans le sang.
En deux cent soixante-quinze, une invasion mit tout à feu et à sang dans la Gaule.
Soixante villes opulentes où s'élevaient les plus splendides monuments furent détruites.
Mais, comme toujours, les malfaiteurs disparurent et la rive gauche resta désolée, mais toujours libre et gauloise.
En quatre cent six, nouveaux et plus grands désastres.
Tandis que les Wisigoths pénètrent et s'arrêtent quelque temps en Italie pour venir s'établir en quatre cent douze dans le midi de la Gaule, les Burgondes, les Suèves, les Alains, les Vandales passent le Rhin et commettent les plus épouvantables excès.
Saint Jérôme s'écrie en gémissant que la Gaule est devenue germanique.
Les Vandales, descendus de la Prusse actuelle entre l'Oder et la Vistule, se distinguent parmi tous les Barbares par leur barbarie, comme les Prussiens de nos jours parmi les autres Allemands.
La horde se promène pendant plus d'un siècle à travers l'Occident, couvre de ruines l'Italie, l'Espagne et l'Afrique du Nord, jusqu'au jour où ses débris sont exterminés par Bélisaire.
Mais si les Vandales sont morts, le vandalisme leur a survécu.
Les Germains ont soigneusement recueilli cet héritage de leurs frères.
C'était le germanisme du Ve siècle.
Celui du XXe siècle est encore pire.
Guillaume deux a dépassé son ancêtre Genséric! En quatre cent cinquante, Attila se précipite sur la Gaule.
Il traîne derrière lui, outre ses Huns qui sont d'origine tartare, d'innombrables guerriers de race germanique qu'il a raccolés sur toutes les routes de l'Europe centrale, et dont la férocité n'est pas moindre que celle de leurs alliés.
Mais il est vaincu à la célèbre journée des champs catalauniques, en quatre cent cinquante et un, par les Gallo-romains d'Aétius, les Francs de Mérovée et les Wisigoths de Théodoric.
La rive gauche saigne toujours, mais elle est restée gauloise.
Les infiltrations germaniques.--On vient de voir parmi les vainqueurs d'Attila deux peuples d'origine germanique, les Francs et les Wisigoths.
Ils avaient pénétré en Gaule, eux aussi, l'épée à la main, mais leur invasion, celle des Francs surtout, n'avait pas eu le caractère de barbarie qui signalait d'ordinaire celles de leur race.
Depuis longtemps déjà certaines tribus d'outre-Rhin s'établissaient pacifiquement sur un territoire que la population gauloise leur abandonnait.
Incorporées à la nation adoptive, elles étaient bientôt assimilées par elle et épousaient ses intérêts.
Cette faculté assimilatrice de la Gaule et la faculté correspondante qu'ont les Germains de se dégermaniser, quand ils entrent en contact avec la race latine, sont deux facteurs extrêmement importants dont il faut tenir compte dans nos relations passées et futures avec l'Allemagne.
Elles sont peut-être appelées à aplanir bien des difficultés dans les règlements de compte qui suivront cette guerre.
Après le désastre d'Arioviste, César avait permis à quelques milliers de guerriers, de la tribu des Triboques ou Triboches,--un nom prédestiné!--de s'installer près de Strasbourg.
Les Eburons, qui habitaient sur la Basse-Meuse--le pays actuel de Liége et de Maëstricht--étaient également d'origine germanique.
Bien accueillis par la Gaule, ils adoptèrent sa langue et son esprit: sincèrement naturalisés, ils firent preuve de loyalisme.
Les Eburons étaient les clients de la puissante nation des Trévires; ils prirent des noms gaulois; leur prince Ambiorix fut un des plus vaillants champions de la liberté de la Gaule.
Le plus illustre exemple de cette assimilation fut la fusion des Francs et des Gaulois au Ve et au VIe siècle.
À partir de ce jour, la barrière du Rhin fut fermée pour des siècles à la Barbarie: Gallia Germanis clausa, comme dira un jour Louis quatorze.
Période franque.
Les Francs ont contraint les Alamans à rentrer dans leurs Allemagnes.
La rive gauche est purifiée de la souillure germanique.
Elle reste gauloise tout en devenant franque.
Clovis la visite, il remonte le cours du fleuve jusqu'en Alsace; il y édifie des églises et des abbayes.
Ses descendants, notamment Clotaire et Dagobert, suivent ses traces.
On retrouve çà et là les ruines ou les souvenirs des monuments qu'ils y élevèrent.
C'est alors que la France se divise en France de l'Est ou Austrasie et France de l'Ouest ou Neustrie.
L'Austrasie comprend la France meusienne, mosellane et rhénane.
Sa capitale est d'abord Reims, puis Metz.
Elle comprend, outre la Hollande et la Belgique, toute la rive gauche du Rhin, c'est-à-dire la région que nous devons reprendre aujourd'hui: de là l'idée que nous avons suggérée plus haut, mais sous toutes réserves, de redonner le nom d'Austrasie à cette région.
Les rois d'Austrasie étendent leur pouvoir bien au delà du Rhin; ils vont fréquemment châtier les Barbares de la Bavière et de la Saxe.
Ils détestent l'Allemagne; ils sont donc bien francs et non teutons, quoi qu'en disent les Teutons de nos jours.
Sous la dynastie carolingienne la rive gauche est de plus en plus franque.
Charlemagne, roi des Francs, empereur des Romains et conquérant des Allemagnes, n'est pas germain, bien que les Allemands le revendiquent.
Il appartient comme Clovis à la race franque qui est depuis longtemps dégermanisée; sa famille est originaire de la Belgique, mais la Belgique est essentiellement gallo-franque.
Il a une résidence à Aix-la-Chapelle, mais c'est un poste d'où il surveille la Barbarie germanique et d'où il peut s'élancer pour la réprimer.
Son vrai peuple, c'est le peuple franc de Neustrie et d'Austrasie, sur la fidélité et l'amour duquel il se repose, tandis qu'il doit toujours batailler et sévir contre la tumultuaire patrie de Witikind.
Celle-ci n'est pour lui qu'un pays de conquête, une sorte de colonie où il est obligé de porter le fer et le feu pendant près d'un demi-siècle.
La Rive gauche devient germanique.
Au traité de Verdun en huit cent quarante-trois, l'empire de Charlemagne est divisé entre les trois fils de Louis le Débonnaire.
La rive gauche est ainsi détachée de la Gaule pour la première fois, mais elle n'est pas rattachée à l'Allemagne: elle est neutre.
Et elle reste neutre de huit cent quarante-trois à huit cent soixante-neuf, à la mort de Lothaire deux, pendant vingt-six ans.
Elle fait alors en grande partie retour à la France pour dix ans, de huit cent soixante-neuf à huit cent soixante-dix-neuf, sous le sceptre de Charles le Chauve.
En huit cent soixante-dix-neuf elle devient pour la première fois allemande sous le roi de Germanie Arnoulf et le reste trente-deux ans.
En neuf cent onze elle redevient française sous Charles le Simple pendant douze ans, jusqu'en neuf cent vingt-trois où elle est définitivement et pour des siècles incorporée à l'Allemagne.
Pour résumer, la rive gauche du Rhin, ibérique et ligurique pendant des siècles, est gauloise, gallo-romaine, puis gallo-franque, environ mille ans avant le Christ et près de mille ans après lui.
Voilà pour nous, fils des Ibères, des Ligures, des Gaulois, des Latins et des Francs, un droit historique, une possession bi-millénaire qui fait pâlir tous les titres de l'Allemagne.
L'Allemagne n'avait aucun droit à mettre la main sur cette région.
Elle sortait de chez elle.
Elle prenait un bien qui nous appartenait de temps immémorial.
C'était une usurpation, comme le dira un jour Richelieu, un rapt politique.
À qui en revenait la faute? À la cupidité des souverains allemands trop bien servie par les institutions du temps.
Le partage que les Carolingiens se firent à plusieurs reprises de l'immense empire paternel était arbitraire, inspiré par leur ambition personnelle.
Ils ne tenaient compte que des avantages qu'ils retiraient de l'héritage sans se demander si cet héritage n'avait pas des droits: il en avait cependant, car ce n'était pas une terre morte, mais un peuple vivant ou plutôt un monde de peuples.
Le nombre des parts et, par suite, la condition et le groupement des peuples dépendaient d'une circonstance fortuite, du nombre des héritiers.
Du droit des populations, de leurs voeux, de leurs affinités ethniques et morales, il n'était pas question.
Protestations de la France.
On ne voit pas dans les chroniques que l'attribution de leur pays à la Germanie ait soulevé des protestations parmi les peuples cisrhénans.
Mais ce silence n'est pas surprenant; les intéressés n'étaient pas consultés; ils avaient l'habitude de se résigner, n'ayant aucun moyen de faire triompher leur droit, et, s'ils avaient crié, leur cri fût demeuré sans écho.
Cette conscience que nos pères avaient de leurs droits est la cause qui, pendant un siècle environ, fit, comme nous l'avons vu, osciller la possession de la Lotharingie entre les rois de France et ceux d'Allemagne.
À la mort de Lothaire deux, décédé sans enfants en huit cent soixante-neuf, les seigneurs et prélats du royaume appelèrent non pas Louis le Germanique, mais Charles le Chauve que l'archevêque de Reims, Hincmar, alla sacrer roi de Lotharingie à Metz.
Il en fut encore de même en neuf cent onze: les grands de ce royaume élurent le roi de France, Charles le Simple, qui sut faire respecter par Conrad et Henri l'Oiseleur ses droits sur l'Alsace et la Lorraine.
Lorsque la conquête du pays contesté eut été consommée au profit des souverains de la Germanie et alors même qu'elle semblait devoir être éternelle, sa légitimité paraissait douteuse à des Allemands eux-mêmes.
En mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf, Philippe le Bel a une entrevue à Vaucouleurs avec l'empereur Albert d'Autriche.
À cette nouvelle, toute la France tressaille, persuadée qu'une pareille rencontre ne peut avoir pour objet que la rétrocession de nos antiques possessions rhénanes.
Guillaume de Nangis écrit: «On dit qu'il fut convenu alors que le royaume de France, dont l'extrême frontière était marquée par le cours de la Meuse, reculerait jusqu'au Rhin.» En mille deux cent huit, Philippe-Auguste revendique Metz et une partie de la Lorraine.
S'il ne réussit pas à les reconquérir, il a, du moins, la gloire de battre les Allemands à Bouvines.
Charles sept, à peine délivré des Anglais, songe à bouter les Allemands eux aussi hors du royaume, c'est-à-dire à reprendre non seulement l'Alsace et la Lorraine mais encore toute la rive gauche du Rhin.
Le Dauphin pénétra dans la Haute-Alsace par Belfort, à la tête de vingt.000 Écorcheurs, soudards à qui la cessation de la guerre avec l'Angleterre créait de redoutables loisirs et dont il fallait débarrasser le royaume.
Il voulut s'emparer de la ville de Bâle, et, à la fin d'août mille quatre cent quarante-quatre, infligea aux Suisses la sanglante défaite de Saint-Jacques.
Les ambassadeurs impériaux étant venus lui faire des remontrances le deux septembre, il leur dit qu'il avait pris les armes «pour recouvrer certaines terres, soumises anciennement à la couronne de France, qui s'étaient soustraites, volontairement et frauduleusement, à l'obéissance de cette couronne».
Puis il fit prendre à ses troupes leurs quartiers d'hiver en Alsace, où elles se livrèrent à de terribles excès.
De son côté, le roi en personne s'empara, le quatre septembre, d'Épinal.
Mais il ne put entrer dans Metz qui lui ferma ses portes.
L'année suivante il conquit Toul et Verdun.
Cette double expédition n'eut pas de suites immédiates.
Mais elle posa la question, elle affirma les droits de la couronne, elle orienta la politique française vers «les limites naturelles».
Elle impressionna les esprits en Alsace et commença à les tourner vers la France au grand dépit des germanisants.
L'humaniste Wimpheling, de Schlestadt, (mille quatre cent cinquante-mille cinq cent vingt-huit), s'emporte dans sa Germanie contre «ceux qui, par ignorance, se laissent aller à croire aux droits antiques des Valois sur la rive gauche du Rhin et qui préfèrent la France au Saint-Empire germanique_».
Il y avait donc dès cette époque un parti français en Alsace.
Il aurait été beaucoup plus fort, si le roi et le dauphin avaient su réprimer la barbarie des Écorcheurs.
La campagne de Henri deux.
Charles sept avait échoué devant Metz.
Sa conquête de Toul et de Verdun avait été éphémère.
Henri deux recommença la même tentative en mille cinq cent vingt-deux et fut plus heureux.
Il reprit les trois grandes villes lorraines.
Ce fut le premier pas de la France dans la voie de la reconquête.
Mais cette campagne a un intérêt plus général, car elle manifeste les visées de la monarchie sur les provinces voisines elles-mêmes et sa résolution de les reprendre coûte que coûte.
Dans un lit de justice tenu à Paris au mois de février, Henri deux avait annoncé qu'il allait faire la guerre à l'Allemagne: dans un manifeste contre Charles-Quint, il faisait revivre les anciens droits de la France contre sa rivale héréditaire.
Cette nouvelle excita d'ardentes espérances et un immense enthousiasme dans le pays.
On ne parlait que d'aller démembrer l'Empire et de reconstituer l'antique royaume d'«Austrasie».
L'idée de reprendre le Rhin exaltait toutes les têtes, tous les coeurs, et rien ne prouve mieux combien grand était le patriotisme antigermanique.
Il se laisse gagner à l'enthousiasme général: «Par tout ce très noble royaume de France...
» Le dix avril, en même temps que le connétable de Montmorency prend Metz, le roi reçoit les clefs de Toul.
De là, il se rend à Nancy, puis, par le col de Saverne, il descend dans la plaine de l'Alsace.
Cette expédition, commencée sous les meilleurs auspices, ne réussit qu'à prendre les Trois-Evêchés, mais échoua tristement en Alsace et dans les provinces rhénanes: les maladresses des chefs et les violences des soldats en furent la cause.
Nos troupes furent bien reçues à Wissembourg, mais repoussées ou mal accueillies partout ailleurs, à Strasbourg, à Spire, à Haguenau.
Cet échec laissa d'amers regrets au coeur de la France.
D'après Sully et d'Aubigné, Henri quatre avait formé un «grand dessein», celui d'anéantir la maison de Habsbourg et de reconstituer la chrétienté sur un nouveau plan.
Il y a lieu de croire que Sully, qui avait de l'imagination, a embelli ou exagéré le projet du Roi, mais ce projet a existé.
Or, il comportait l'émiettement de l'Allemagne et la reprise des terres françaises perdues au Xe siècle.
Mais d'autre part, et c'est en quoi éclate le bon sens du Béarnais, il n'impliquait pas d'annexion sur la rive droite du Rhin.
Déjà Henri quatre avait préparé une puissante armée, appuyée par les meilleures finances de son temps, et il allait partir pour Clèves, quand le poignard de Ravaillac l'arrêta.
Les visées de Richelieu sur le Rhin.
Les temps approchaient où la France, devenue plus forte, allait enfin réaliser son rêve séculaire, la reconquête des terres cisrhénanes.
Mais elle devait procéder par étapes et reprendre successivement l'Alsace, la Lorraine et la province du Rhin inférieur.
Il n'y a point de doute que cette dénomination a ôté de la mémoire des peuples que ces terres aient été usurpées sur la France.
Mais des événements inattendus amenèrent bien plus vite que Richelieu ne l'avait espéré le retour de l'Alsace à la France.
En mille six cent trente-deux, les Suédois, alliés de la France, avaient occupé l'Alsace, terre d'Empire, et l'avaient terriblement saccagée.
Plusieurs villes, entre autres Saverne et Haguenau, pour échapper à leur fureur, se donnèrent à la France.
En mille six cent trente-quatre, les Suédois et les princes confédérés d'Allemagne, voulant obtenir des secours de Louis treize, offrirent de lui remettre l'Alsace en dépôt.
Comprenant sans doute que cette conquête serait précaire et susciterait de grosses difficultés, Richelieu ne l'accepta pas directement pour la France, mais en confia provisoirement le gouvernement à notre allié Bernard de Saxe-Weimar, se réservant de l'annexer en des temps meilleurs.
Bernard eut fort à faire pour défendre l'Alsace contre nos ennemis: mais, grâce à son activité et au subside annuel de quatre millions de livres qu'il recevait de Paris, il parvint à consolider son autorité.
Cependant il prenait goût au métier de souverain et commençait à montrer des velléités d'indépendance qui inquiétaient Richelieu, lorsqu'il mourut fort opportunément le dix-huit juillet mille six cent trente-neuf.
Les capitaines de son armée offrirent de nouveau l'Alsace à la France, qui, cette fois, ne se fit plus scrupule de l'accepter et de l'occuper (octobre mille six cent trente-neuf).
Le traité de Westphalie et l'Alsace.
Mazarin qui succéda à Richelieu en mille six cent quarante-deux avait les mêmes vues que lui sur les provinces rhénanes.
«Il faut, écrivait-il, étendre nos frontières au Rhin de toutes parts.» On voit, par ce mot: de toutes parts, qu'il ne se contentait pas de l'Alsace.
Pendant les négociations qui aboutirent au traité de Westphalie nos diplomates, le comte d'Avaux et Abel Servien, réclamèrent énergiquement l'Alsace.
Le dix-sept septembre mille six cent quarante-six, ils étaient arrivés à leurs fins et ils écrivaient à la régente: «Madame, Brisach et son territoire, les deux Alsaces et le Sundgau sont accordés...
Votre Majesté aura cette gloire que, dans un temps de minorité, Elle aura étendu les limites de la France jusqu'à ses plus anciennes bornes.» Et en effet le traité de Westphalie, signé le vingt-quatre octobre mille six cent quarante-huit, nous garantissait l'Alsace.
Il est vrai qu'il contenait des clauses obscures et contradictoires.
Dans la pensée de ses ambassadeurs, la France obtenait la province en toute souveraineté.
Mais, dans la pensée de l'Allemagne, il y avait mille restrictions à son pouvoir: elle ne recevait que les domaines alsaciens des Habsbourg, c'est-à-dire presque toute la Haute-Alsace et presque rien en Basse-Alsace.
Strasbourg, ville libre jusque-là, prétendait bien continuer à l'ètre.
Les dix villes de la Décapole, parmi lesquelles étaient Landau, Wissembourg, Haguenau, Colmar, Munster, etc., espéraient aussi garder leur indépendance.
De là des tiraillements et des insolences que Louis quatorze supporta d'abord patiemment pour ne pas compromettre une conquête encore mal assise.
Mais, en mille six cent soixante-treize, craignant des révoltes plus dangereuses, il rasa les murs de Colmar et des autres cités récalcitrantes.
La campagne de Turenne.
Le premier octobre mille six cent soixante-quatorze, les Impériaux et les Prussiens passèrent le Rhin à Strasbourg, grâce à la complicité des habitants.
Mais ils se conduisirent en bandits.
Un chroniqueur de Colmar écrivait: «Ils ont tout emporté, saccagé, fenêtres, portes, chambres, églises, jardins; ils ont fait du pays un vrai désert.» Ce que voyant, Louis quatorze envoie Turenne en Alsace.
Ce grand général, que Napoléon admirait tant, était un ardent patriote, un irrédentiste intransigeant.
Le traité de Nimègue consacra en mille six cent soixante-dix-huit cette conquête de Turenne en nous attribuant l'Alsace et en dissipant les ambiguïtés qu'avait laissé subsister le traité de Westphalie en mille six cent quarante-huit.
Cependant les Allemands mirent de la mauvaise grâce à s'y soumettre et fomentèrent des résistances çà et là, notamment à Strasbourg où ils avaient des intelligences.
Louis quatorze résolut d'agir en maître.
En mille six cent quatre-vingt-un, Louvois entra brusquement dans la ville, suivi d'une armée de trente-cinq.000 hommes.
Vauban y éleva une imprenable citadelle et une médaille fut frappée qui portait cette fière légende: «Gallia Germanis clausa, la France fermée aux Allemands.
La France gagne le coeur de l'Alsace.
La conquête matérielle n'est rien sans la conquête des coeurs.
La France sut gagner en peu de temps l'amour et la reconnaissance de l'Alsace.
À vrai dire, elle avait déjà commencé depuis longtemps au grand dépit des Allemands.
L'un d'eux Jean-Michel Moscherosch, mort en mille six cent soixante-neuf et qui vécut longtemps à Strasbourg, se montre gallophobe exaspéré autant que misanthrope aigri dans ses Visions de Philandre de Sittewald et dans À la mode Kerhaus.
Ce qui l'exaspère, c'est de voir le succès qu'ont les modes, les lettres et les idées de France et la facilité avec laquelle elle subjugue les esprits et les coeurs des vaincus.
Mais ce fut surtout à partir du jour où elle fut installée en Alsace que la France se fit aimer des habitants.
Elle les traita avec douceur; elle leur laissa dans une large mesure leurs anciens privilèges.
Elle leur donna des intendants qui avaient pour mot d'ordre de respecter leurs traditions administratives, judiciaires, scolaires, tout en corrigeant les abus qui pesaient principalement sur le menu peuple.
Un des intendants royaux, Jacques de La Grange, nommé en mille six cent soixante-quatorze et qui remplit ses fonctions pendant un quart de siècle, contribua plus que les autres, par son tact et son habileté, à franciser le pays sans heurt et sans violence.
On permettait l'usage de l'allemand non seulement dans la famille, les écoles, les églises, mais dans les actes administratifs et judiciaires.
Un règlement du Conseil d'État proclama pour le principe en mille six cent quatre-vingt-cinq que le français serait la langue des tribunaux: mais il fut convenu, par ordre du gouvernement, que, dans la pratique, la liberté la plus entière serait laissée à cet égard.
Malgré cette tolérance, ou peut-être à cause même de cette tolérance, l'Alsace apprit vite le français.
Toute l'Alsace parlait ou entendait le français.
Monsieur Rod.
[Note un: Hist.
d'Alsace, par Rod.
REUSS, p.
cent soixante-cinq.
Paris, Boivin,mille neuf cent douze.] L'Alsace, «brasier d'amour pour la France».
Par ce gouvernement maternel, la France eut vite gagné les coeurs.
Ce qu'il faut particulièrement louer chez les tribunaux français, c'est que les procès n'y durent pas longtemps,...
Lorsque Louis quinze vint à Strasbourg en mille sept cent quarante-quatre, il fut reçu avec une splendeur et un enthousiasme indescriptibles.
Les belles planches gravées par Weiss nous ont conservé le souvenir de ces fêtes.
Pendant la Révolution, l'Alsace, qui avait formé deux départements, le Haut-Rhin et le Bas-Rhin, se signala par son dévouement à la France.
Elle tressaillit la première aux accents de la Marseillaise, composée en mille sept cent quatre-vingt-douze à Strasbourg par Rouget de l'Isle, à la prière du maire Dietrich.
Elle vit plusieurs de ses fils, Kléber, Kellermann, Rapp, Lefebvre, s'illustrer au service de la patrie.
Elle connut comme eux l'ivresse des gloires impériales.
Après la chute de Napoléon, les patriotes allemands s'agitèrent violemment pour obtenir des Congrès de Paris et de Vienne que l'Alsace fût retirée à la France.
L'un d'eux, le poète Moritz Arndt, déjà connu par sa haine contre les Welches, fit une brochure intitulée: «Le Rhin, fleuve allemand et non pas frontière allemande.» Ces prétentions excitèrent la colère des Alsaciens.
Les négociateurs des Traités de mille huit cent quinze nous enlevèrent la région cisrhénane, mais n'osèrent toucher ni à l'Alsace ni à la Lorraine.
Ces provinces étaient trop profondément françaises pour que leur confiscation pût passer sans provoquer des émeutes ni déchaîner la guerre.
Elles restèrent donc attachées à la France jusqu'en mille huit cent soixante-dix.
Leur amour pour notre pays grandit encore au cours du XIXe siècle.
Elles lui devaient la paix, le bonheur, la richesse, une douce et brillante civilisation.
Alors que l'Allemagne forçait tous ses sujets à parler allemand, Charles dix félicitait les Alsaciens de leur fidélité à leur vieux dialecte et à leurs coutumes.
En mille huit cent quarante-huit, l'Alsace célébra solennellement le second centenaire de sa réunion à la France.
Le maire de Strasbourg, Édouard Kratz, qui avait pris l'initiative de ces fêtes, disait dans une circulaire: «Nous n'avons plus besoin de faire, une profession de foi solennelle et publique de notre inviolable attachement à la France...
La France ne doute pas de nous, elle a foi dans l'Alsace.
En mille huit cent soixante et un, le botaniste Kirschleger, professeur à la Faculté de médecine de Strasbourg, assistait à Spire à un congrès de naturalistes.
Les Allemands, avec le tact qui les distingue, lui parlèrent en termes tels du retour de l'Alsace à la Confédération germanique qu'il ne put s'empêcher de leur répondre avec vivacité: «Vous devriez au moins nous demander notre sentiment.
Or nous voulons rester Français.» [Note un: LAMBERTY, Mémoires pour servir à l'histoire du XVIIIe siècle, t.
cinq.--Cité par DONTENVILLE dans _Après la guerre, p.
quarante.] [Note deux: ROD.
REUSS, Histoire d'Alsace, p.
cent quarante et un.] La Lorraine est à nous.
Quand une terre d'un seul tenant a des limites bien définies, elle ne présente pas de difficultés de frontières, ou du moins la question en est facilement résolue par le droit ou par la force.
C'est le cas de l'Alsace qui, nettement limitée par un grand fleuve et une chaîne de montagnes, est revenue d'un seul bloc à la France au XVIIe siècle.
Au contraire une plaine qui n'a ni fleuves, ni montagnes, ni mer pour l'encercler, ouverte à tous les vents du ciel et de la politique, peut devenir l'enjeu de sanglantes compétitions, et la question de ses frontières est souvent un imbroglio diplomatique épineux.
C'est le cas de la Lorraine dont la limite a singulièrement varié et dont la surface a été maintes fois morcelée.
La France ne l'a reconquise que successivement: le Barrois occidental ou mouvant sous Philippe-le-Bel; les Trois-Évêchés sous Henri deux; le Duché sous Louis quinze.
Elle y a mis du temps, mais elle n'a cessé d'y tendre patiemment, inlassablement, à travers toutes les complications politiques.
Elle n'a d'ailleurs eu avec l'Empire que le lien artificiel et extérieur de l'hommage féodal, car elle a su pratiquement s'en rendre indépendante dans sa vie intérieure.
Elle est à nous par Jeanne d'Arc qui fut, comme nous le verrons, à la fois lorraine et française.
Elle est à nous parce que, si l'Allemagne nous l'a enlevée au Xe siècle, nous n'avons cessé de la réclamer et elle n'a cessé de jeter vers la France un regard de tendresse filiale.
Elle est chose de France, chose vivante et bien-aimée et elle crie vers nous: res clamat domino.
Un coup d'oeil sur son histoire va nous montrer nos droits historiques et les invincibles et éternelles attractions qui devaient un jour la jeter de nouveau dans les bras de la France.
La Lotharingie.
La Lorraine est le nom modernisé de l'ancienne Lotharingie ou royaume de Lothaire.
Cet immense royaume s'étendait entre le Rhin d'une part et l'Escaut et la Meuse d'autre part.
Il enclavait la Hollande, la Belgique, les provinces cisrhénanes, la Lorraine actuelle, l'Alsace et même la Bourgogne, la Franche-Comté et la Suisse.
Peu à peu, en perdant ses provinces périphériques, il s'est réduit à un noyau central qui est la Lorraine actuelle.
Ces terres avaient, pendant des siècles, jusqu'en huit cent quarante-trois, fait partie du domaine celtique, gallo-romain et franc sous un autre nom, celui d'Austrasie.
Et voilà, nous le répétons, un droit historique incontestable.
En neuf cent cinquante-quatre, Otton le Grand fait du royaume de Belgique un duché et le donne à son frère Brunon, archevêque de Cologne.
Celui-ci divise le duché en deux en neuf cent cinquante-neuf: la Basse-Lotharingie ou Lotharingie ripuaire ou Lothier, comprenant la Flandre, le Brabant, Liége, la Hollande, Cologne; et la Haute-Lotharingie ou Lotharingie mosellane.
La Basse-Lotharingie s'est transformée en Belgique et son histoire ne nous regarde pas.
La Haute-Lotharingie au contraire est devenue la Lorraine actuelle.
Après diverses vicissitudes, elle est donnée en mille quarante-huit par l'empereur à Gérard d'Alsace, souche de la famille ducale de Lorraine.
Pendant des siècles elle relève de l'Empire, mais sa dépendance est plus nominale que réelle.
Il est difficile de dire si elle est plus française qu'allemande.
Française, elle l'est de coeur et de langue; mais elle est allemande par l'hommage féodal.
Ses ducs sont pratiquement indépendants, si bien qu'ils s'allient avec qui ils veulent.
De bonne heure les Trois-Évêchés lorrains de Metz, Toul et Verdun sont reconnus indépendants sous le gouvernement de leurs évêques; ils sont souvent en guerre, celui de Metz surtout, avec les ducs de Lorraine.
Un de ceux-ci, Mathieu Ier, fait de Nancy sa capitale en mille cent cinquante.
Le duché de Bar.
Le duché de Bar était aussi lorrain, mais fut longtemps indépendant du duché de Lorraine.
À l'origine, lorsque Brunon, archevêque de Cologne, divisa la Lotharingie, il en céda la partie mosellane à son neveu Frédéric Ier, comte de Bar, qui devint ainsi le premier duc de Lorraine.
Ce fut le premier pas fait par la France dans la voie de la reconquête.
En mille trois cent cinquante-quatre, le comté de Bar fut érigé en duché en faveur de Robert, comte de Bar.
Politique des ducs de Lorraine.
Les ducs de Lorraine prouvèrent souvent leur amour pour la France.
Thibaut deux aide Philippe le Bel à la bataille de Mons-en-Puelle en mille trois cent quatre.
Ferri quatre meurt en combattant pour nous à la bataille de Cassel en mille trois cent vingt-huit et Raoul à celle de Crécy en mille trois cent quarante-six.
Jean Ier nous défend en mille trois cent cinquante-six à la bataille de Poitiers, où il est fait prisonnier.
Charles deux, au contraire, se jette avec fougue dans le parti anglo-bourguignon et lutte avec acharnement contre la France.
C'est avec lui que Jeanne d'Arc a une entrevue qui n'aboutit à rien.
N'ayant pas de fils, il marie sa fille Isabelle à René d'Anjou: voici dans quelles circonstances.
Le dernier duc de Bar venait de mourir avec ses deux frères en mille quatre cent quinze en combattant pour la France à la sanglante journée d'Azincourt.
Le Barrois revint à son oncle, le cardinal Louis de Bar, évêque de Châlons.
Mais celui-ci le céda à son petit-neveu René d'Anjou qui n'avait que dix ans.
L'année suivante, il faisait épouser au jeune duc la fille et l'héritière de Charles deux, réunissant ainsi sur la même tête les couronnes de Bar et de Lorraine.
Lui-même il échangeait la même année l'évêché de Châlons pour celui de Verdun.
Comme Charles deux avait pris parti pour l'Angleterre, René d'Anjou, son gendre, fut, pendant quelques années, obligé de marcher avec lui contre la France.
Ainsi donc si la Lorraine s'était tournée avec son vieux duc contre la France, elle nous revenait avec son jeune successeur René d'Anjou: c'était là une de ces vicissitudes qu'amenait fatalement le régime des mariages et des apanages féodaux.
Ce fut le grand vice de la féodalité de briser au profit des grandes maisons l'unité nationale.
Le XVe siècle en présente le plus lamentable exemple dans la défection de la Bourgogne qui eut pour répercussion pendant quelque temps celle de la Lorraine.
Il n'en faut pas accuser le patriotisme des populations que l'on ne consultait pas, et qui étaient d'autant plus facilement entraînées dans les querelles de leurs princes qu'elles ne croyaient pas combattre contre la France, mais contre une dynastie.
C'était bien ainsi que les ducs de Bourgogne et même, chose curieuse mais certaine, les rois anglais eux-mêmes présentaient leur cause; ils se prétendaient bons Français et, de fait, ils avaient tous du sang capétien dans les veines.
La faute en est donc aux institutions, au régime des apanages en particulier.
Et c'est le grand service que nos rois ont rendu à la nation d'avoir combattu et aboli ce régime.
Ils n'y avaient aucun mérite, dira-t-on, car ils luttaient pour eux-mêmes, pour la grandeur de leur maison.
Soit, si l'on veut, mais c'est justement en quoi éclate le bienfait de la royauté chrétienne.
C'était bien la maison de France, puisque sa grandeur coïncidait adéquatement avec la grandeur de la France et dépendait par-dessus tout de l'unité nationale.
Mais si la Lorraine nous a manqué dans la personne de Louis deux, elle a bien compensé cette défaillance dans la personne de Jeanne d'Arc.
Jeanne était-elle donc lorraine? N'était-elle pas française? Elle était l'un et l'autre.
Jeanne d'Arc lorraine et française.
Mais, d'autre part, Jeanne était tout aussi incontestablement française, non seulement de coeur et d'esprit, non seulement par sa finesse, sa verve et sa vivacité gauloise, mais encore par son sang et sa nationalité.
Le Barrois relevait par moitié de l'Empire et de la France; de l'Empire pour la rive droite de la Meuse, de la France pour la rive gauche; de l'Empire pour Commercy et Pont-à-Mousson, de la France pour Bar-le-Duc, Saint-Mihiel et surtout, nous verrons pourquoi, Vaucouleurs.
Cette partie occidentale du duché s'appelait, depuis Philippe le Bel, le Barrois royal ou mouvant, parce qu'elle était dans la mouvance ou sous la suzeraineté de nos rois.
Le Barrois mouvant était contigu à la Champagne et dans la mouvance immédiate des comtes de Champagne: c'est même par cette province qu'il ressortissait à la France.
On trouve à la bibliothèque de Troyes une carte dressée en mille sept cent quatre-vingt-cinq par l'ingénieur Courtalon et annexée à son Histoire des Comtes de Champagne, restée inédite.
On y voit une division de la Champagne, appelée Champagne-Lorraine; c'est, d'après l'explication de l'auteur, la partie de la Lorraine dont les comtes de Champagne étaient les suzerains.
J'ai dit que la région de Vaucouleurs appartenait à la France à un titre particulier.
C'est qu'en effet elle avait été cédée en mille trois cent quarante-deux par le sire Ancel de Joinville à Philippe de Valois en échange de Méry-sur-Seine.
On ne voit pas figurer Domremy et Greux parmi les dépendances de la châtellenie dans l'acte de cession, mais il y a des raisons de croire que ces villages en faisaient partie.
Si Jeanne avait été sujette du duc de Bar, elle aurait relevé de la prévôté barroise de Gondrecourt.
Aussi les contemporains attribuaient à la Libératrice la nationalité française.
Le Mystère du Siège d'Orléans lui met ces paroles sur les lèvres:  Quant est de l'ostel de mon père,  Il est en pays barrois,  Honneste et loyal françois.
Jeanne est donc bien, à la suite de son père, barroise ou lorraine et champenoise ou française.
Il faut bien comprendre que cette dualité de nationalité était non seulement possible mais fréquente à une époque où, par le jeu du droit féodal, les sujets appartenaient au lieu où ils étaient nés et au pays dont ce lieu était le fief.
On pourrait se demander si, au cas où Jeanne fût née en plein duché de Lorraine, par exemple à Nancy, elle serait encore française.
Il faut répondre affirmativement, nous semble-t-il.
Elle aurait encore été française par la langue, par la race, par l'appel du sang, par les profondes empreintes d'une terre restée celtique et franque, après comme avant le traité de Verdun.
Cependant elle l'aurait été moins qu'elle ne l'est par le fait de sa naissance sur la rive gauche de la Meuse.
Le comte de Pange, qui soutient énergiquement la nationalité lorraine de la Pucelle dans son ouvrage sur le Pays de Jeanne d'Arc, a écrit à M.
Hanotaux: «j affirme que la bonne lorraine est, par la volonté divine, le précurseur nécessaire de l'oeuvre de Richelieu.
Elle est l'affirmation miraculeuse du droit divin de la couronne de France sur le peuple français de Lorraine.» Sur quoi Monsieur Hanotaux ajoute judicieusement: «Sur ces bases l'accord est établi entre les deux systèmes.» [Note un: AYROLES, La vraie Jeanne d'Arc, t.
deux, p.
soixante-quatre.] [Note deux: AYROLES, La vraie Jeanne d'Arc, t.
deux, p.
deux, p.
deux.)] [Note quatre: Jeanne d'Arc, par G.
HANOTAUX, p.
Hachette, Paris.--M.
Hanotaux affirme, comme le P.
Ayroles, la nationalité française de la Pucelle, mais il reconnaît, avec Langlet du Fresnoy, que Domremy était du Barrois, et, avec le Mystère du Siège d'Orléans, que Jeanne «venue est de terre lointaine,--de Barrois, pays de Lorraine».
Seulement le fait d'être du Barrois n'excluait pas la nationalité française (p.quatre et soixante-dix-neuf).] [Note cinq: Jeanne d'Arc, par G.
HANOTAUX, p.
quatre-vingts.] La France reprend les Trois-Évêchés.
René deux, duc de Lorraine (mille quatre cent soixante-treize-mille cinq cent huit), accentua encore la politique française de René Ier.
Il combattit avec Louis onze contre Charles le Téméraire, et c'est sous les murs de sa capitale, Nancy, que mourut le grand-duc d'Occident en mille quatre cent soixante-dix-sept.
Charles trois (mille cinq cent quarante-trois-mille six cent huit) se montra, lui aussi, bon français.
Il fut élevé à la cour de France.
Les trois villes avaient jadis été gauloises, mais étaient tombées au Xe siècle, sous Henri l'Oiseleur, au pouvoir de l'Allemagne.
Elles avaient profité des troubles du moyen âge pour se rendre à peu près indépendantes sous le gouvernement de leurs évêques et de leur noblesse: elles ne devaient que l'hommage à l'Empire.
D'autre part, elles avaient souvent montré des sympathies à la France.
Un évêque de Toul, Thomas de Bourlémont, qui mourut en mille trois cent cinquante-trois, était si dévoué à notre pays qu'il avait voulu faire passer sa principauté sous la suzeraineté du roi.
C'était prématuré.
Mais, deux siècles plus tard, Henri deux, comme nous l'avons vu, s'empara des Trois-Évêchés.
Charles-Quint fut très affecté de cette perte, surtout de celle de Metz, plus proche du Rhin et qui devait être plus inféodée à l'Allemagne.
Aussi vint-il avec une armée de soixante.000 hommes et son meilleur général, le duc d'Albe, mettre le siège devant la ville le huit septembre mille cinq cent cinquante-deux.
Mais François de Guise, le plus grand homme de guerre de son temps, s'y était enfermé avec l'élite de la noblesse française.
Il s'immortalisa par une savante résistance, si bien que Charles-Quint, dont l'armée était décimée par la maladie et le froid, et dont tous les stratagèmes avaient été déjoués par son adversaire, dut se résigner à la retraite le premier janvier mille cinq cent cinquante-trois.
À partir de ce jour, les trois villes ne cessèrent d'être françaises jusqu'en mille huit cent soixante et onze où l'une d'elles retomba sous le joug allemand.
Metz, qui avait jusque-là résisté à tous les assauts et qu'on avait surnommée Metz la Pucelle, fut violée par les Prussiens en mille huit cent soixante et onze.
La France recouvre le duché.
Le duc Charles trois épousa Claude de France, fille de Henri deux et de Catherine de Médicis.
Beau-frère des trois derniers Valois et cousin du duc Henri de Guise, lequel était un cadet de la maison de Lorraine, il entra dans la Ligue après l'assassinat de son parent.
Il en fut un des chefs et ne se réconcilia qu'en mille cinq cent quatre-vingt-treize avec Henri quatre.
Mais, en mille six cent soixante-deux, il vendit ses droits au roi moyennant une rente de deux cents.000 écus.
Charles cinq, son neveu (mille six cent soixante-quinze-mille six cent quatre-vingt-dix), prit bien le titre de duc de Lorraine, mais il ne fut qu'un duc in partibus, car Louis quatorze dont il était l'ennemi acharné ne lui permit pas de rentrer dans ses États.
Léopold (mille six cent quatre-vingt-dix-mille sept cent vingt-neuf) rentra en possession du duché à la paix de Ryswick en mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
François trois (mille sept cent vingt-neuf-mille sept cent trente-sept), qui avait épousé Marie-Thérèse en mille sept cent trente-six, renonça en mille sept cent trente-sept à ses États pour devenir grand-duc de Toscane, et, un peu plus tard, empereur d'Autriche sous le nom de François Ier.
Il fut père de Marie-Antoinette, reine de France.
La maison de Lorraine renonçait pour toujours à son duché et fondait par ce mariage la maison de Habsbourg-Lorraine qui règne aujourd'hui sur l'Autriche, dans la personne du triste François-Joseph.
Le duché fut donné à Stanislas Leczinski, ex-roi de Pologne, avec clause de réversibilité sur la France à la mort de ce prince qui régna de mille sept cent trente-sept à mille sept cent soixante-six.
En mille sept cent soixante-six, le duché revint donc sans coup férir à la France.
Après des siècles de politique patiente et habile, l'irrédentisme français triomphait: l'usurpation signalée par Richelieu était réparée; la Lorraine était de nouveau française; elle devait le rester, ainsi que l'Alsace, jusqu'en mille huit cent soixante et onze.
La monarchie et les provinces cisrhénanes.
Tout en recouvrant l'Alsace et la Lorraine, la monarchie ne perdait pas de vue les droits de la France sur les terres cisrhénanes situées au nord de la Lauter.
Ces terres avaient jadis fait partie de notre patrimoine, mais, séparées de nous par la Belgique, elles nous étaient devenues plus étrangères que l'Alsace et la Lorraine dont nous n'avons jamais perdu le contact.
Néanmoins notre droit persistait et jamais les rois de France n'en avaient admis la prescription.
Dans l'expédition où il reprit les villes lorraines de Metz, Toul et Verdun et poussa une pointe en Alsace, Henri deux songeait au cours inférieur du Rhin et l'on disait autour de lui qu'il allait relever le royaume d'Austrasie.
Louis quatorze avait les mêmes vues.
Mais la Ligue d'Augsbourg amena une diversion en élargissant le théâtre de la guerre.
La paix de Ryswick lui laissa l'Alsace, mais sans lui donner le Palatinat.
De leur côté, les habitants de ces provinces n'oubliaient pas leurs origines gauloises.
On les appelait et ils s'appelaient eux-mêmes «les Allemands de France».
Allemands, ils l'étaient par la langue et par le droit de suzeraineté que l'Empire s'était arrogé sur eux depuis Otton Ier.
Ce droit constituait d'ailleurs un lien assez lâche, si bien que ce pays pouvait être considéré comme une agglomération de petites républiques presque indépendantes.
Mais s'ils étaient nominalement d'Empire, ils étaient encore plus de France par le sang, par le souvenir, par le coeur.
C'étaient eux qui fournissaient presque entièrement les effectifs des «régiments allemands» au service de la France.
Des relations cordiales s'étaient nouées depuis longtemps entre le cabinet de Versailles et les villes d'Aix-la-Chapelle, de Cologne, de Mayence et de Trèves.
Les Électeurs ecclésiastiques de ces trois dernières villes recevaient de nous des subsides et s'appuyaient sur nous pour sauvegarder leur indépendance vis-à-vis de l'Empire: en retour, ils nous rendaient d'appréciables services.
En temps de guerre, ils nous avaient souvent autorisés à occuper presque tout leur territoire, à y créer des magasins, à y recruter de nombreux soldats, à garnir de nos troupes leurs villes et leurs forteresses.
C'était une sorte de protectorat discret, et nous avions là une clientèle politique qui nous mettait à l'abri des agressions subites d'outre-Rhin.
Un électeur de Trèves avait donné sa voix à François Ier, quand celui-ci disputait l'Empire à Charles-Quint.
Ces liens se resserrèrent de plus en plus au XVIIIe siècle.
En mille sept cent quatre-vingt-sept, Gérard de Rayneval écrivait dans un rapport au Ministre des Affaires Étrangères: «L'Électeur de Mayence se conduit très bien à l'égard de la France.
L'électeur de Trèves voudrait être Français...
L'électeur de Deux-Ponts est attaché à la France par sentiment, par intérêt et par reconnaissance...
Le prince-évêque de Liége est attaché à la France.» Telle était la situation de la rive gauche du Rhin par rapport à la France dans la seconde moitié du XVIIIe siècle.
L'Europe qui la connaissait ne niait pas nos droits; Frédéric deux, roi de Prusse, les reconnaissait formellement: «Il serait à désirer, disait-il, que le Rhin pût continuer à faire la lisière de la monarchie française.» La politique de la Convention.
La Révolution continua sur ce point l'oeuvre de la monarchie.
Elle fut irrédentiste.
Elle estima qu'elle devait, non pas précisément conquérir, mais racheter ou délivrer du joug allemand les populations rhénanes.
Les socialistes qui se réclament des principes de la Révolution sont donc en opposition avec les grands ancêtres quand ils s'écrient: «Pas d'annexion!» Danton, lui, voulait l'annexion et le criait du haut de la tribune.
Lazare Carnot, Sieyès, Cambacérès, Dubois-Crancé voulaient l'annexion.
Merlin de Douai fit un éloquent discours pour la demander.
Toute la Convention la vota.
Elle aurait certainement condamné comme traîtres à la patrie ceux qui auraient tenu les propos des internationalistes de nos jours.
La monarchie avait bien préparé les voies par sa politique habile et bienveillante à l'égard des électorats.
La France était déjà aimée depuis longtemps des populations cisrhénanes.
Elle leur apparut à l'aurore de la Révolution avec une nouvelle auréole, comme le champion des idées de liberté et de fraternité qui grisaient alors toutes les têtes.
L'heure était venue de répondre aux aspirations de tout un peuple.
Les circonstances étaient favorables à la fin de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Nous étions en guerre avec la Prusse et l'Autriche.
Kellermann et Dumouriez venaient de battre les Prussiens de Brunswick à Valmy (vingt septembre).
Dumouriez avait gagné (quinze novembre) sur les Autrichiens la victoire de Jemmapes qui lui avait livré la Belgique.
La Belgique jusqu'alors sous le joug de l'Autriche n'aimait pas cette puissance.
Elle s'était vue dépouillée de ses franchises et de ses privilèges par le maniaque Joseph deux.
À la fin de mille sept cent quatre-vingt-neuf, elle se révolta; elle se proclamait libre en janvier mille sept cent quatre-vingt-dix et se constituait en république des États Belgiques Unis.
Mais bientôt elle retombait sous le pouvoir de ses anciens maîtres.
La République française aurait pu, en mille sept cent quatre-vingt-douze, profiter des sentiments de ce pays pour le délivrer du joug autrichien.
Les grandes villes, Bruxelles, Gand, Anvers, faisaient des voeux pour nous.
Elles nous appelaient, non comme des maîtres, mais comme des libérateurs.
Elles nous demandaient la délivrance, suivie d'une étroite alliance.
Étant donné le tempérament politique de la Belgique, son amour de la liberté, sa juste fierté, il y avait tout avantage à l'aider, mais il était dangereux de la vouloir soumettre.
La Convention crut pouvoir aller jusque-là, jusqu'à l'annexion: ce fut une violence, que les Belges ne lui ont pas encore pardonnée, comme on le voit dans leurs Histoires.
Elle aggrava encore sa faute en inaugurant dans ces religieuses provinces le régime de pillages et d'exécutions sanglantes de la Terreur.
D'ailleurs la conquête de la Belgique n'alla pas sans difficultés.
Dumouriez avait d'abord occupé le pays en un mois, à la grande joie des habitants, après la bataille de Jemmapes.
Mais il fut vaincu à Neerwinde en mille sept cent quatre-vingt-treize par les Autrichiens du prince de Cobourg et dut se retirer.
Le vingt-six juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze, Cobourg était battu à Fleurus par Jourdan; la France s'empara de nouveau de la Belgique et l'annexa par la loi du premier octobre mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Au commencement de mille sept cent quatre-vingt-quatorze, Pichegru avait conquis la Hollande.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, le Luxembourg succomba à son tour.
Ces trois pays, Belgique, Hollande, Luxembourg, furent divisés en dix-sept départements et firent partie intégrante de la République française et de l'Empire jusqu'aux traités de mille huit cent quinze.
La Convention, mise en goût par ses premiers succès, se jetait ainsi dans la voie des agrandissements.
À la séance du trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-treize, Danton s'écriait: «Les limites de la France sont marquées par la nature.
C'était le mot d'ordre de la Convention.
L'annexion de la rive gauche.
Les armées françaises entrèrent en campagne à la fin de septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
La ville de Trèves fut brillamment enlevée.
Custine envahissant le Palatinat battit les Autrichiens à Spire et s'empara de la ville.
Le premier octobre, il prenait Worms.
Le deux octobre, il entrait à Mayence qui acclamait nos soldats et il y plantait l'arbre de la liberté.
Cette nouvelle jeta l'épouvante dans tous les cercles d'Allemagne.
Néanmoins l'ennemi se ressaisit.
Une armée de Prussiens, de Hessois et d'Autrichiens investit Mayence en avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
Bientôt le roi de Prusse, Frédéric-Guillaume, vint presser les travaux du siège.
La ville fut héroïquement défendue, mais, faute de vivres, dut capituler à la fin de juillet.
Vainement Kléber en mille sept cent quatre-vingt-quinze et Jourdan en mille sept cent quatre-vingt-seize tentèrent-ils de reprendre Mayence.
Jourdan, trahi par Pichegru, dur se retirer avec pertes devant les Autrichiens.
Ce ne fut qu'après le traité de Campo-Formio que les Français rentrèrent à Mayence le trente décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept: ils devaient l'occuper jusqu'en mille huit cent quatorze.
Cologne accueillit nos troupes avec enthousiasme le six octobre mille sept cent quatre-vingt-quatorze, et planta sur la place du Marché un arbre de la liberté.
Mais déjà une loi du trente mars mille sept cent quatre-vingt-treize avait organisé les provinces rhénanes en les divisant en quatre départements.
La Sarre, comprenant le bassin de cette rivière et une grande partie de l'Électorat de Trèves, avait Trèves pour chef-lieu, et Birkenfeld, Prum et Sarrebruck pour villes principales: cent soixante-treize.000 habitants.
Le Mont-Tonnerre comprenait l'électorat de Mayence, le Palatinat, les évêchés de Worms et de Spire, le duché des Deux-Ponts.
Chef-lieu: Mayence; villes principales: Deux-Ponts, Bingen, Kaiserslautern, Germersheim, Spire et Worms: trois cent quarante-deux.000 habitants.
Le Rhin-et-Moselle comprenait une partie du Palatinat et des Électorats de Trèves et de Cologne.
Chef-lieu: Coblentz; villes principales: Bonn, Simmern, Kreuznach, Saint-Goar: deux cent cinquante-cinq.000 habitants.
La Roer comprenait les provinces de Clèves, Gueldre, Juliers, Aix-la-Chapelle et Cologne.
Chef-lieu: Aix-la-Chapelle; villes principales: Clèves, Gueldre, Montjoie, Cologne, Juliers, Créfeld: six cent dix-sept.000 habitants.
À la tête de chaque département était un préfet, placé lui-même sous l'autorité d'un «commissaire du gouvernement dans les pays entre Meuse et Rhin et Rhin et Moselle».
Néanmoins l'instabilité de la conquète que l'ennemi disputa âprement en mille sept cent quatre-vingt-quatorze et mille sept cent quatre-vingt-quinze ne permettait pas d'accorder aux habitants le même statut politique qu'aux autres Français.
On attendait que l'autorité de nos armes fût suffisamment établie pour que l'on n'eût plus à craindre un retour offensif de l'Autriche.
C'est ce qui arriva au traité de Bâle (quatre avril mille sept cent quatre-vingt-quinze), conclu entre la Prusse et la France.
Barthélemy, l'agent de la République, avait pour mandat de maintenir nos droits aux «limites naturelles».
Notons toujours ce mot qui exprime bien la perpétuelle et inlassable tendance de la France.
Le droit de la France était ainsi réservé.
La Convention ne le perdit pas de vue.
Le vingt-quatre septembre suivant, Merlin de Douai l'affirmait une fois de plus en demandant à l'Assemblée de préparer diplomatiquement l'annexion.
Il donnait enfin à la France les fameuses «limites naturelles» qu'elle réclamait depuis tant de siècles et pour lesquelles elle venait de combattre héroïquement depuis cinq ans.
Les pétitions de mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
C'est alors que les populations ripuaires songèrent à demander à la République tous les droits dont jouissaient les autres départements.
Elles réclamaient leur complète incorporation à la France.
Un vaste pétitionnement s'organisa, sous la direction du commissaire du gouvernement Rudler, à la fin de l'année mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Les chefs de famille furent invités à se prononcer sur la nationalité de leur choix.
Aucune pression ne fut exercée sur eux.
Aucun de ceux qui refusèrent de signer ne fut inquiété.
Il y en eut des milliers.
Cependant l'immense majorité opta pour la France.
La pétition de Mayence porte quatre.000 signatures dont chacune répond à un feu.
Le canton de Worstadt donne un.huit cent quatre-vingt-six signatures et trois cent cinquante-quatre abstentions.
Celui de Niderolm, deux.cent cinquante-sept signatures et cent quatre-vingt-treize abstentions.
Celui d'Amweiler, deux.cent soixante et onze signatures et cent trente-huit abstentions.
La ville de Spire, quatre cent vingt-six signatures et trois cent treize abstentions, mais toutes les communes de ce canton se prononcent à l'unanimité pour la France.
Les sentiments exprimés dans ces requêtes sont ardemment patriotiques.
Les signataires font valoir les droits historiques qui les rattachent à la France.
Le commandant Espérandieu en a donné de larges extraits dans son intéressante brochure: Le Rhin français (Paris, Attinger, deux, rue Antoine-Dubois: fr.
soixante).
Nous lui empruntons les détails qui suivent.] La France rhénane de mille sept cent quatre-vingt-quinze à mille huit cent quinze.
Comme le disaient les habitants de Bechtheim, la mère-patrie se montrait généreuse et libérale envers ses nouveaux enfants.
Elle les délivrait des dîmes, des corvées et des autres charges féodales.
Elle leur permettait, comme la monarchie l'avait fait pour l'Alsace, l'usage de leur dialecte.
Elle les attirait à elle par sa bonté, par le charme irrésistible de sa brillante civilisation.
Napoléon observa la même ligne de conduite.
Il trouva dans la population des bords du Rhin d'excellents soldats qui combattirent vaillamment pour la France et que sa gloire enthousiasmait.
Le souvenir du grand homme entretint au foyer rhénan la flamme du patriotisme français longtemps après que le pays fut redevenu allemand, et, jusqu'à la fin du XIXe siècle, nombreux furent ceux que leur aïeul avait bercés au récit des guerres de l'Empire.
Nous avons cité plus haut les paroles mémorables qu'il a dites sur la nécessité et sur le décret divin de cette frontière naturelle.
Mais son ambition l'emporta trop loin.
Il franchit le fleuve et voulut accaparer la rive droite: il poussa même beaucoup plus avant et alla se perdre en Russie.
S'il se fût tenu à «notre limite naturelle», l'Europe ne l'eût pas inquiété.
Elle trouvait en effet fort légitime notre occupation du pays cisrhénan.
Cette ambition fut une des erreurs de Napoléon.
L'Europe la lui fit payer chèrement.
Par les Traités de Vienne et de Paris en mille huit cent quinze elle enlevait à la France les provinces cisrhénanes qu'elle partageait entre la Hesse, la Bavière et la Prusse.
La Prusse n'avait aucune racine dans le pays; elle ne s'y imposa que par la violence.
Ici encore on voit la différence entre la manière française et la manière allemande.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-sept les populations rhénanes s'étaient données librement à la France.
En mille huit cent quinze elles ne furent pas consultées.
Elles furent arrachées à la patrie qu'elles aimaient et soumises de force au caporalisme prussien.
Le rapt odieux.
Le traité de Francfort, signé le vingt mai mille huit cent soixante et onze, enlevait à la France l'Alsace et une partie de la Lorraine.
«Depuis quarante-quatre ans, la paix entre la France et l'Allemagne était nécessairement précaire.
Lorsque l'Alsace avait été conquise par la France, au XVIIe siècle, l'empire germanique n'était pas un corps de nation; lorsque l'Alsace nous fut ravie par la Prusse, au XIXe siècle, elle était partie intégrante de la conscience française.
«Quand même un jour la France eût abandonné ceux qui avaient été la rançon de ses fautes, il n'eût pas dépendu d'elle d'effacer un problème éternel comme la morale et la justice.» Protestation de Mgr Freppel.
Immense fut la consternation de l'Alsace et de la Lorraine lorsqu'elles furent arrachées à la mère-patrie par le traité de Francfort.
Nul n'a mieux exprimé le patriotisme français de l'Alsace et prédit avec plus de clairvoyance les suites violentes qu'aurait tôt ou tard la brutalité du ravisseur.
C'est un monument historique qu'on nous permettra de rappeler, malgré sa longueur.
«...
La guerre a été favorable à vos armes; vous avez eu la plus haute fortune militaire qui puisse échoir à un souverain, celle de vaincre les armées de la France.
Ne soyez pas surpris d'entendre dire à un ministre de l'Évangile qu'il vous reste à vous vaincre vous-même.
Autant le succès peut flatter une âme guerrière, autant la modération après la victoire a de quoi séduire un coeur généreux.
«Il semble résulter de divers documents que la cession de l'Alsace serait l'une des conditions proposées pour la paix future.
Si telle était votre pensée, Sire, je supplierais Votre Majesté de renoncer à un projet non moins funeste à l'Allemagne qu'à la France.
Croyez-en un évêque qui vous le dit devant Dieu et la main sur sa conscience: l'Alsace ne vous appartiendra jamais.
Vous pourrez chercher à la réduire sous le joug; vous ne la dompterez pas.
Catholiques ou protestants tous ont sucé avec le lait de leurs mères l'amour de la France, et cet amour a été, comme il demeurera, l'une des passions de leur vie.
«Pasteur d'un diocèse où, certes, le patriotisme est ardent, je n'y ai pas trouvé, je puis le dire à Votre Majesté, un attachement à la nationalité française plus vif ni plus profond que dans ma province natale.
Le même esprit vivra, soyez-en sûr, dans la génération qui s'élève comme dans celles qui suivront: rien ne pourra y faire, les séductions pas plus que les menaces.
Les épreuves de l'heure ne feront que resserrer les liens scellés une fois de plus par des sacrifices réciproques.
Que la langue allemande se soit conservée dans une partie du peuple, peu importe, si, depuis deux siècles, cette langue ne sait plus exprimer que des sentiments français.
«Votre Majesté a trop de pénétration d'esprit pour ne pas voir, avec toute l'Europe, qu'un pareil démembrement ouvrirait la voie à des revendications perpétuelles.
«Au lieu d'opérer un rapprochement qui est dans les voeux de tous, on ne ferait qu'allumer entre deux grands peuples des haines irréconciliables.
Il est impossible de se le dissimuler, une si grave atteinte portée à l'intégrité du territoire français laisserait dans les coeurs des ferments de colère qui éclateraient tôt ou tard et ramèneraient la guerre avec toutes ses horreurs.
Si Votre Majesté ne cède pas à l'idée de vouloir séparer de la France une province qui ne veut être allemande à aucun prix, elle peut assurer la paix pour longtemps.
Mais, Votre Majesté l'avouera sans peine, la raison et l'intérêt commandent de ne pas infliger à l'amour-propre national des blessures incurables.
«Sire, les événements vous ont fait une situation telle qu'un mot de votre part peut décider pour l'avenir la question de la paix ou de la guerre en Europe.
Ce mot, je le demande à Votre Majesté, comme Alsacien, pour mes compatriotes qui tiennent à la patrie française par le fond de leur coeur.
Or, laissez-moi, en terminant, le répéter avec tout homme qui sait réfléchir: la France laissée intacte, c'est la paix assurée pour de longues années; la France mutilée, c'est la guerre dans l'avenir, quoi que l'on en dise et quoi que l'on fasse.
Entre ces deux alternatives, Votre Majesté, justement préoccupée des intérêts de l'Allemagne, ne saurait hésiter un instant.
«C'est dans cet espoir que j'ai l'honneur d'être, Sire, de Votre Majesté, le très humble serviteur.
«CHARLES-ÉMILE FREPPEL, «Évêque d'Angers.» Angers, douze février mille huit cent soixante et onze.
Le vaillant prélat resta toujours fidèle à sa petite patrie.
Il ordonna par son testament que son coeur serait porté à Obernai, quand l'Alsace serait redevenue française.
Voilà bien la tendre délicatesse de l'âme alsacienne! Ce coeur mort, qui attend depuis vingt-quatre ans l'heure de la délivrance, tressaillira bientôt au bruit de notre victoire et fera une douce et triomphale rentrée dans son cher village.
Quelle joie pour lui et quelle joie là-bas quand il passera à travers les houblons et les sapins qu'il aimait, parmi ses compatriotes qui sont toujours fiers de lui et lui ont élevé un monument.
Tout est plein de son souvenir à Obernai; tout parle de lui et de la France, comme j'ai pu le constater en y passant en mille neuf cent huit.
Je me rappelais un mot qu'il m'avait dit dans ma jeunesse.
C'était en mille huit cent soixante-treize; j'avais eu l'honneur de composer et de lire devant lui à Angers une adresse où je louais son zèle pour la religion et la patrie.
C'était le dix-sept février mille huit cent soixante et onze.
Il s'agissait pour l'Assemblée Nationale de Bordeaux de ratifier ou de rejeter les premières ouvertures de la paix, c'est-à-dire de décider si la France voulait ou non continuer la guerre.
Une partie de l'Assemblée, voyant dans les conditions imposées par l'Allemagne un sacrifice trop dur et un attentat à l'honneur de la France, voulait, malgré l'affaiblissement du pays, reprendre les armes.
C'était l'avis des députés des deux provinces menacées.
Ils ne voulaient à aucun prix que leur petite patrie fût séparée de la grande.
Ils affirmaient que la France n'avait pas le droit d'y consentir et que son consentement était à l'avance frappé de nullité.
Grave et sombre, au milieu d'un silence solennel, de temps en temps interrompu par des marques de douloureuse sympathie, Emile Keller lut cette déclaration: «un.--L'Alsace et la Lorraine ne veulent pas être aliénées.
Mises aujourd'hui en question par les prétentions étrangères, elles affirment à travers les obstacles et tous les dangers, sous le joug même de l'envahisseur, leur inébranlable fidélité.
«Tous unanimes, les citoyens demeurés dans leurs foyers comme les soldats accourus sous les drapeaux, les uns en votant, les autres en combattant, signifient à l'Allemagne et au monde l'immuable volonté de l'Alsace et de la Lorraine de rester françaises.
(Bravo! bravo! à gauche et dans plusieurs autres parties de la salle.) «deux.--La France ne peut consentir ni signer la cession de la Lorraine et de l'Alsace.
«Une Assemblée, même issue du suffrage universel, ne pourrait invoquer sa souveraineté, pour couvrir ou ratifier les exigences destructives de l'unité nationale.
(Approbations à gauche.) Elle s'arrogerait un droit qui n'appartient même pas au peuple réuni dans ses comices.
(Même mouvement.) «Un pareil excès de pouvoir, qui aurait pour effet de mutiler la Mère commune, dénoncerait aux justes sévérités de l'histoire ceux qui s'en rendraient coupables.
«La France peut subir les coups de la Force, elle ne peut sanctionner ses arrêts.
(Applaudissements.) «trois.--L'Europe ne peut permettre ni ratifier l'abandon de l'Alsace et de la Lorraine.
«Gardiennes des règles de la justice et du droit des gens, les nations civilisées ne sauraient rester plus longtemps insensibles au sort de leurs voisines, sous peine d'être à leur tour victimes des attentats qu'elles auraient tolérés.
L'Europe moderne ne peut laisser saisir un peuple comme un vil troupeau; elle ne peut rester sourde aux protestations répétées des populations menacées; elle doit à sa propre conservation d'interdire de pareils abus de la Force.
Elle sait d'ailleurs que l'unité de la France est aujourd'hui, comme dans le passé, une garantie de l'ordre général du monde, une barrière contre l'esprit de conquête et d'invasion.
«La paix, faite au prix d'une cession de territoire, ne serait qu'une trêve ruineuse et non une paix définitive.
Elle serait pour tous une cause d'agitation intestine, une provocation légitime et permanente à la guerre.
Et quant à nous, Alsaciens et Lorrains, nous serions prêts à recommencer la guerre aujourd'hui, demain, à toute heure, à tout instant.
(Très bien! sur plusieurs bancs.) «En résumé, l'Alsace et la Lorraine protestent hautement contre toute cession.
La France ne peut la consentir; l'Europe ne peut la sanctionner.
Une enquête officielle fit connaître d'une manière certaine que ses forces militaires, armes, munitions, approvisionnements étaient dans un état lamentable d'infériorité et de détresse.
Le couteau sous la gorge elle dut dire son fiat.
Elle le prononça le premier mars à l'Assemblée de Bordeaux.
Vainement Monsieur Keller jeta-t-il un dernier cri, un cri sublime de protestation, qui fit tressaillir tous ses auditeurs.
«...
On vous dit qu'on cède à perpétuité l'Alsace.
Je vous déclare que l'Alsace restera française.
Au fond du coeur, vous-mêmes le pensez.
(Oui! oui!) Oui, vous pensez que l'Alsace est française.
Vous voulez la reconquérir le plus tôt possible.
Vous voulez qu'elle redevienne française et je défie qui que ce soit de dire le contraire...
«Livrés, au mépris de toute justice et par un odieux abus de la force, à la domination de l'Étranger, nous avons un dernier devoir à remplir.
«Nous déclarons encore une fois nul et non avenu un pacte qui dispose de nous sans notre consentement.
(Très bien! Très bien!) «La revendication de nos droits reste à jamais ouverte à tous et à chacun dans la forme et dans la mesure que notre conscience nous dictera.
(Vive émotion et applaudissements unanimes.) «Nous vous suivrons de nos voeux et nous attendrons avec une confiance entière dans l'avenir que la France régénérée reprenne le cours de sa grande destinée.
Or elle couvrit de cris et de sifflets la voix de l'orateur.
Taut de bassesse dans la haine déshonorerait une tribu sauvage.
[Note un: Nous l'empruntons à la brochure de Monsieur Henri WELSCHINGER: La protestation de l'Alsace-Lorraine, Paris, Berger-Levrault, mille neuf cent quatorze.] La fidélité de l'Alsace-Lorraine.
Toute autre puissance aurait cherché à guérir la blessure de l'Alsace-Lorraine à force de douceur et de délicatesse.
La Prusse ne réussit qu'à l'envenimer par sa brutalité.
La conquête des coeurs lui est à jamais interdite.
Au rebours de la France elle n'a jamais aimé, ni par suite su se faire aimer.
Lorsque le gros Asmus, épris de Colette, étalait devant elle ses grâces d'ours mal léché, la petite Messine se détournait de lui en pensant à la France.
Je le sais, on a dit qu'elle n'a pas toujours été insensible aux soupirs d'Asmus, que petit à petit la violence de l'Allemagne lui devenait douce.
C'est une calomnie, et Monsieur l'abbé Wetterlé, dans sa conférence du vingt-sept janvier mille neuf cent quinze, a démontré que les faits allégués n'étaient que des apparences et que le coeur de l'Alsace nous était toujours resté fidèle.
Qu'il y ait eu quelques renégats, comme Zorn de Bulach, c'était inévitable, mais leur nombre est si insignifiant que la chose n'a aucune importance.
Sur une population de un.huit cents.000 habitants, il y avait ces dernières années en Alsace-Lorraine trois cents.000 immigrés allemands qui, naturellement, détestaient la France, mais qui, évidemment, ne comptent pas dans l'estimation des sympathies véritablement alsaciennes et lorraines.
Mais comme ils faisaient sonner très haut leur verbe et leurs bottes, on a été tenté d'attribuer leurs propos et leurs sentiments aux vieux Alsaciens et Lorrains.
Ceux-ci, par contre, se taisaient le plus souvent.
Ils étaient traqués, espionnés, châtiés pour le crime de désaffection allemande, regardé comme un crime de trahison.
Il leur fallait vivre cependant et, par amour pour l'Alsace et pour la France elle-même, garder leur race, s'attacher à la terre natale pour la rendre un jour à la mère-patrie.
Des protestations violentes, des révoltes de leur part auraient pu amener une guerre prématurée entre la France et l'Allemagne, guerre dont l'issue était fort douteuse et dont leur patriotisme français lui-même leur défendait d'assumer la responsabilité.
Monsieur Wetterlé a fait valoir cet argument avec autant de force que de sagacité: «Si l'Alsace-Lorraine était martyrisée pour sa fidélité à un passé glorieux, elle ne souhaitait nullement qu'à cause d'elle les horreurs d'une grande guerre fussent déchaînées sur l'Europe.
Elle affirmait sa volonté de rester elle-même, mais, plutôt que de provoquer d'abominables hécatombes, elle se serait résignée à souffrir encore davantage.
Elle aimait trop sincèrement la France pour l'exposer aux ruines et aux deuils d'un conflit dont l'issue lui paraissait douteuse.
Les Alsaciens se délectaient à feuilleter les albums de Hansi et de Zislin où ils retrouvaient leur âme tendre et ironiste, où ils voyaient étalés dans leur platitude et leur hideur les ridicules du professeur Knatschke et les vices des Teutons en général.
Monsieur René Sudre a raconté, dans le Matin, une visite qu'il fit à Mulhouse en mai mille neuf cent quatorze.
Il revenait du Congrès socialiste international de Colmar où les Allemands avaient soigneusement écarté la question d'Alsace-Lorraine et où les autres, des Français égarés dans cette galère, n'avaient osé la soulever, et il se demandait si le pays n'avait pas, lui aussi, oublié.
Or, il arrivait à Mulhouse un jour de fête: il vit passer un interminable défilé de sociétés de gymnastique, de musique, de cyclisme, mais c'était l'allure et la cadence françaises et nullement le pas de l'oie.
À certains jours, malgré le désir de rester dans les bornes de la prudence, le sentiment national français éclatait avec une telle véhémence que l'Allemagne entière en frémissait de dépit et d'inquiétude.
«On le vit bien, dit l'abbé Wetterlé, aux cérémonies de Noisseville et de Wissembourg, quand, la Lorraine d'abord, l'Alsace ensuite, élevèrent de splendides monuments aux soldats morts pour la patrie.
Jamais on n'avait vu chez nous pareil concours de peuple, jamais un recueillement aussi solennel, jamais une affirmation aussi émouvante du culte du souvenir.
Quand, à Wissembourg (octobre mille neuf cent neuf), tomba le voile qui recouvrait l'imposante statue de la Gloire et que la fanfare sonna la Marseillaise, une émotion intense s'empara de tous les assistants.
Les jeunes gens, après un moment de surprise, entonnèrent bravement l'hymne national français, tandis que des yeux brouillés de mes voisins, de vieux parlementaires, tombaient de grosses larmes.
La rumeur populaire trouva même parfois un solennel écho jusque dans l'enceinte du Reichstag.
En mille huit cent quatre-vingt-seize, le député alsacien Jacques Preiss s'écriait: «Cette paix de cimetière, qui plane sur le pays, dit que l'Alsace est satisfaite.
Mais ce n'est là qu'une apparence: le coeur garde sa douleur et son espérance.» La patrie de Kléber et de Kellermann était donc bien toujours «la petite France» de Michelet, «plus France que la France».
Elle vivait de souvenir et d'espérance obstinément, inlassablement.
Mais ce que nous venons de dire de l'Alsace s'applique aussi à la Lorraine.
On a dit que ces deux provinces sont deux boulets attachés aux pieds du pangermanisme, et que, comme rien ne ressemble tant à un boulet qu'un autre boulet, il suffit de regarder l'une pour connaître l'autre.
La Lorraine est donc aussi française que l'Alsace.
Mais voici un trait délicieux qui montre que les Allemands sont bien édifiés à cet égard.
Je l'emprunte à un article de Maurice Barrès.
«Un matin, dans la gare de Maubeuge, occupée par les Allemands, arriva un train sanitaire.
On en descendit les blessés et entre autres un malheureux soldat de la garde prussienne.
Demi-mort, à quoi bon le traîner plus loin? Sa civière fut déposée dans une cour.
«Passe un major français, un de ceux qu'après la prise de la ville les Allemands ont gardés pour les aider auprès des malades.
Le moribond voit ce Français, parvient à lui faire signe de s'approcher et fiévreusement embrasse le pantalon rouge.
Un sous-officier boche qui passait haussa les épaules et dit: «C'est un Messin!» Sous la trame transparente d'un roman Maurice Barrès nous a donné une belle tranche d'histoire messine, dans Colette Baudoche.
[Note un: La Pensée française en Alsace-Lorraine, par Monsieur l'abbé WETTERLÉ, p.
trente-cinq, Paris, Plon-Nourrit.] [Note deux: La Pensée française en Alsace-Lorraine, par Monsieur l'abbé WETTERLÉ, p.
quarante et un.
Paris, Plon-Nourrit.] La joie de la réunion.
Et voici que la France a répondu à ce geste.
Les barbares au delà du Rhin, sur la rive droite du Rhin! Voilà leur place! Oui, bientôt, ils auront cessé d'asphyxier de leur haleine physique et morale notre rive gauche, et nous en serons délivrés pour toujours.
Metz retrouvera sa virginité; ce n'est plus elle seulement, mais l'Alsace-Lorraine, qui s'appellera Pucelle, et qui n'aura plus à craindre l'étreinte du reître sanglant.
Le statut politique de l'Alsace-Lorraine.
Pas de neutralisation! Il faut réunir purement et simplement les deux vieilles provinces celtiques.
On a émis l'idée baroque d'en faire une sorte d'État-tampon entre la France et l'Allemagne, État dont l'indépendance et la neutralité seraient garanties par les grandes puissances.
C'est là une proposition intolérable.
Ce serait une injustice flagrante, la violation des droits les plus certains et de la France et de l'Alsace qui réclament toutes deux une union absolue.
Ce serait la séparation; or, on ne peut séparer ainsi une fille et une mère ni supposer sans leur faire injure qu'elles y puissent consentir.
Ce serait la conception dangereuse et absurde jadis réalisée par la constitution du royaume de Lotharingie, royaume instable qui devait nécessairement pencher vers la France ou l'Allemagne et qui en effet ne dura pas.
Après de douloureuses oscillations, il tomba du côté de l'Allemagne.
Il en serait à plus forte raison de même de nos jours, car nous sommes payés pour savoir quel cas l'Allemagne fait de la neutralité de ses voisins.
Elle chercherait à la première occasion à accaparer l'Alsace-Lorraine et ce serait de nouveau la guerre.
Ce serait donc une suprême imprudence, une insanité criminelle de ne pas reprendre ces provinces qui ont besoin de nous comme nous avons besoin d'elles.
Ce referendum est inutile et injurieux pour les intéressés.
Il y a longtemps que leur choix est fait.
Il y en a trois cents.000 parmi eux qui voteraient évidemment pour l'Allemagne; ce sont les immigrés allemands.
Les immigrés qui ne seraient pas contents d'appartenir à la France n'ont qu'à repasser précipitamment le Rhin, avec leurs frusques que l'on visitera à la douane, de peur qu'il ne s'y trouve quelques-unes de nos pendules.
Donc nous sommes ramenés à quarante-quatre ans en arrière.
L'Alsace-Lorraine est un pays français qui vient d'être momentanément occupé par l'ennemi.
Monsieur Poincaré avait déjà dit, le sept décembre mille neuf cent quatorze, que la France voulait «une paix garantie par la réparation intégrale des droits violés et prémunie contre les attentats futurs».
Cette phrase dit tout: la justice pour le passé, la sécurité pour l'avenir, voilà nos deux raisons de reprendre l'Alsace et la Lorraine.
Dans le discours qu'il a prononcé le quatorze juillet mille neuf cent quinze lors de la translation des cendres de Rouget de l'Isle aux Invalides, le Président de la République affirmait de nouveau le devoir qu'a la France de refaire l'intégrité de son territoire.
Or, cette intégrité suppose la reprise non seulement de Lille et de Mézières, mais de Metz et de Strasbourg.
Monsieur Poincaré signalait aussi éloquemment le danger qu'il y aurait pour nous à nous contenter d'une «paix boiteuse, essoufflée», qui n'irait pas jusqu'à la satisfaction complète de nos droits.
Industriels, cultivateurs, ouvriers français seraient à la merci de rivaux triomphants et la France humiliée s'affaisserait dans le découragement et dans le mépris d'elle-même.
Nous avons la volonté de vaincre, nous avons la certitude de vaincre.
Nous avons confiance en notre force et en celle de nos alliés comme nous avons confiance en notre droit.
J'aborde ici une question délicate qui s'agite au plus intime des âmes alsaciennes et lorraines, dans le tréfonds de leur conscience.
Les populations riveraines du Rhin et de la Moselle ont des traditions religieuses auxquelles elles sont profondément attachées.
Ce serait pour elles une croix très dure, si elles perdaient, en venant à nous, la liberté d'y conformer leur conduite.
Rien n'est plus angoissant pour des âmes libres que de sentir un antagonisme s'élever entre leur patriotisme et leur foi.
S'il pouvait y avoir chez nos frères une hésitation à se rattacher à la France, elle viendrait de cette crainte.
On prétend qu'un certain nombre de nos parlementaires s'inquiètent des sentiments religieux de cette population, et qu'ils y trouveraient une objection contre l'annexion des pays rhénans.
En effet, ces pays sont catholiques, et le Centre, au Reichstag, est composé surtout des représentants des provinces rhénanes.
On raconte même qu'un de nos députés radicaux-socialistes, parlant des Alsaciens-Lorrains, témoignait une certaine appréhension et posait cette incroyable question: «Mais comment voteront-ils?» «Nous avons peine à le croire.
Et la France, qui s'est montrée si admirable devant l'agresseur, n'a pas mérité qu'on lui fasse cette injure.
Mais les enfants hésitaient, visiblement embarrassés.
Étonné, il leur en demanda la raison.
Ils répondirent: «C'est pour la prière, Monsieur!» Le jeune maître qui avait de la présence d'esprit et du tact reprit: «C'est bien, mes enfants, mais, en France, ce n'est pas le professeur qui fait la prière.
Allons, quel est celui de vous qui va la dire?» Évidemment, l'omission de cet acte religieux eût choqué ces petites âmes.
Voilà, me semble-t-il, l'image de l'impression que produirait l'hostilité contre les croyances du pays.
Les Allemands ont eu l'habileté de respecter, de favoriser même ces croyances.
Ils ont laissé subsister le Concordat français de mille huit cent un.
La loi Falloux, modifiée par des ordonnances en mille huit cent soixante-treize, est toujours en vigueur.
L'enseignement a gardé son caractère confessionnel dans les écoles primaires, sauf dans quatre communes, dans les lycées et les collèges et dans les écoles normales d'instituteurs.
Enfin les congrégations religieuses établies dans le pays y sont légalement autorisées.
Cette situation religieuse est totalement différente de celle de la France.
Il serait souverainement imprudent et injuste, de la part du gouvernement, de la bouleverser.
C'est l'opinion d'un grand nombre d'anticléricaux en deçà et au delà des Vosges.
Il y a cependant là une vraie difficulté et elle ne semble pas pouvoir être solutionnée autrement que par une entente avec le Saint-Siège.
L'Alsace-Lorraine compte sur la bonne volonté, l'habileté et la loyauté de nos hommes d'État.
Elle a heureusement une garantie.
Ce sont les paroles qu'ont prononcées les deux hommes les plus qualifiés pour parler en l'occurrence au nom de notre pays.
Elles sont, comme le disait l'abbé Collin, la charte de l'Alsace-Lorraine.
La France n'oubliera pas «le pacte de Thann».
La rive gauche réfractaire à la germanisation.
Après le rapt de mille huit cent quinze, l'Allemagne, de nouveau maîtresse des belles provinces ripuaires, s'efforça de leur faire oublier la France.
Mais elle procéda comme toujours manu militari, avec sa violence et sa lourdeur habituelles.
Elle interdit la langue française que l'on commençait à parler, surtout dans les villes.
Elle détruisit les monuments de nos gloires.
Mais tous ses efforts échouèrent.
Le prussien Schmettau avait dit en mille sept cent neuf qu'il faudrait «une chaîne de deux cents ans» pour asservir l'Alsace à l'Allemagne et lui faire oublier notre pays.
On pourrait en dire à peu près autant de la région voisine qu'habite une race également celtique.
Le souvenir français y est demeuré toujours vivant.
Quelques faits vont le prouver.
En mille huit cent soixante-cinq, la Hesse voulut célébrer le cinquantenaire de l'annexion des terres qu'elle avait acquises au Traité de Vienne.
Mais le Conseil municipal de Mayence refusa à une forte majorité de s'associer à cette manifestation.
Cette affection que nous gardait la rive gauche dut être plus vive et plus profonde qu'on ne l'imagine.
Mais un mot de Guillaume Ier nous en révèle la persistance.
Il hésitait en mille huit cent soixante et onze à annexer l'Alsace-Lorraine et la raison qu'il en donnait, c'était l'exemple de la province voisine.
«Jamais, disait-il, nous n'en viendrons à bout.
Il est probable qu'après le coup de Sadowa, mis en appétit par la victoire, il ne pensa plus à nous céder la région cisrhénane et qu'il y pensa encore moins après mille huit cent soixante-dix.
À Mayence, accueil sympathique; on regrette manifestement notre défaite, le grand duc de Hesse-Cassel tout le premier.
Il nous fait servir un repas et nous rend visite: souvenir français, influence persistante de chevalerie, que n'a pu étouffer la barbarie poméranienne!» J.-J.
Vous connaissez le proverbe: Où le Prussien a une fois p..., il ne pousse plus rien! Et puis, mon père a été soldat du grand Napoléon!» Le don d'assimilation de la France.
Nous avons vu que, en mille huit cent soixante-cinq, les autochtones cisrhénans étaient encore bien fidèles à la France, puisqu'ils refusaient de fêter le cinquantenaire de leur annexion à l'Allemagne.
Mais les cinquante années écoulées depuis lors n'ont-elles pas effacé notre souvenir? Il est certain que la germanisation a dû progresser.
Une oeuvre, poursuivie pendant cent ans avec la ténacité que mettent les Allemands à toutes leurs entreprises ambitieuses, ne peut être tout à fait stérile, en dépit de leurs maladresses.
Il est clair aussi que les circonstances les ont servis.
Le succès prodigieux, obtenu par la Prusse sur l'Autriche en mille huit cent soixante-six et sur la France en mille huit cent soixante-dix, lui a donné un immense prestige dans le monde entier.
Le développement économique de l'Allemagne, en enrichissant tous les États confédérés dont elle se compose, les a attachés à sa fortune par le lien de l'intérêt.
Il faut aussi tenir compte de l'immigration qui a recouvert plusieurs contrées de la rive gauche d'une nuée d'Allemands d'outre-Rhin.
Enfin il faut y ajouter la propagande intellectuelle, littéraire, intense qui caractérise cette nation.
Ces quatre causes, militaire, économique, ethnique, intellectuelle ont dû agir puissamment au détriment de la France.
Cependant, bien des indices permettent de croire qu'elle regagnerait très facilement et très vite le terrain perdu.
Cet espoir se fonde sur deux facultés des races en présence, facultés contradictoires et complémentaires: c'est la faculté d'assimilation active de la race latine et la faculté d'assimilation passive de la race germanique.
La race latine s'assimile très facilement et très vite les races qu'elle touche, parce qu'elle les prend par l'esprit et par le coeur.
Elle les domine de toute la hauteur de son idéal; elle les séduit par la beauté et le charme de sa civilisation; elle les attire par l'aménité de son caractère, par sa bonté et son affection quasi maternelle.
Elle les frappe à son image; elle les latinise.
Elle exerce cet empire non seulement sur ses vaincus, mais sur ses vainqueurs.
C'est au fond l'empire éternel de l'esprit sur la matière, la victoire de l'idée sur la force.
L'antiquité avait vu cette chose étrange et qui étonnait Horace, la Grèce, vaincue par Rome, imposer à Rome sa pensée et sa culture: Graecia capta ferum victorem cepit...
C'était la beauté grecque qui domptait la violence romaine.
C'était l'Hélène éternelle qui, après avoir séduit l'Asie et les vieillards de Troie, séduisait les forts et les sages de l'Italie.
Plus tard, Rome domine la Gaule, mais, comme elle s'est transformée, comme elle ne représente plus seulement la force matérielle, mais aussi la force morale et spirituelle, elle s'assimile notre patrie, elle lui donne sa forme divine; la terre de Vercingétorix se latinise.
Au Ve siècle, la Gaule est envahie et soumise par les Francs.
Cette fois, c'est le phénomène de la Grèce, vaincue et victorieuse de Rome, qui se renouvelle: Gallia capta ferum victorem cepit...
Les Francs se dégermanisent en se christianisant et la France naît de là.
La même vertu opère sur les Wisigoths, les Burgondes, les Lombards, les Normands, qui se dépouillent eux aussi, à l'exemple des Francs, de leur barbarie ancestrale et se plient facilement à la discipline intellectuelle et morale de la France.
De là sort une race qui n'a plus rien de la férocité germanique.
C'est un phénomène moral qui rappelle certaine réaction chimique; des acides violents, corrosifs ou toxiques, unis à un métal, à une base, perdent leur nocivité et forment un sel neutre, doué de nouvelles et précieuses propriétés.
Ainsi l'acide germanique ou même prussique de certains peuples, neutralisé par la base celtique ou le franc métal latin, a donné des races parfaites.
Cette assimilation serait d'autant plus facile sur les populations ripuaires qu'elles ne sont pas de race gothique ni burgonde, mais de vieille souche gauloise, sur laquelle s'est greffé le rameau franc.
Elle s'est accomplie avec la plus grande aisance pendant l'occupation française de mille sept cent quatre-vingt-dix-sept à mille huit cent quinze.
Elle aura encore lieu bientôt quand nous aurons recouvré «nos limites naturelles».
On se rappelle ce que nous avons dit plus haut sur le type ethnique et physique de la population.
En dehors des bourgs-pourris de l'immigration allemande, elle n'est germanique qu'à fleur de peau, mais gallo-franque de sang et de coeur.
Si les paysans ont oublié les chartes et les chroniques des temps mérovingiens, ils ont en revanche entendu parler sous le chaume de Custine, de Kléber et de Napoléon, sous lesquels ont servi leurs grands-pères.
La Moselle et le Rhin nous désirent.
En mille huit cent quinze, lorsque leur pays fut adjugé à l'Allemagne, beaucoup de Rhénans s'expatrièrent pour ne pas devenir Teutons.
Ces établissements furent annexés à la Prusse en même temps que Sarrelouis et Sarrebruck, à la suite de la deuxième invasion en mille huit cent quinze.
Ces gens ont conservé non seulement des moeurs et des goûts français, mais encore des relations fréquentes, voire même intimes, avec les branches de leurs familles demeurées françaises, habitant la Lorraine et Paris.
Je citerai...
Monsieur Barrès lui fit, dans l'Écho de Paris, cette réponse où éclate son amour ou même sa préférence à quelques égards pour les rives de la Moselle avec la certitude qu'il a de les voir bientôt refrancisées.
«Il ne peut plus être question au long de la charmante Moselle et sur la rive gauche du Rhin d'aucune souveraineté de Bavière, ni de Prusse, d'aucune pensée pangermaniste.
Nous voulons la paix du monde, la sécurité pour nos fils et pour nos petits-fils.
«D'ailleurs, nos enfants seront aisément aimés, sur cette rive gauche.
Nos pères y étaient hautement estimés.
Ces beaux territoires, soustraits à la brutalité prussienne, ne tarderont guère à fournir, sous la discipline française, d'excellents éléments graves, patients, loyaux, qui s'équilibreront très bien dans notre nation.
«Je n'étais pas en Allemagne, mais sur des territoires qu'un seul rayon de soleil de France mettrait au point.
Le Rhin est un vieux dieu loyal.
Quand il aura reçu des instructions, il montera très bien la garde pour notre compte et fera une barrière excellente à la Germanie.
Vous verrez, nous nous assoirons comme des maîtres amicaux sur la rive du fleuve, et nous ranimerons ce que la Prusse, «le sale peuple» (n'en déplaise au professeur maboul de l'Université de Bordeaux), a dénaturé et dégradé, mais qui était bien beau.
Nous libérerons le génie de l'Allemagne qu'ont aimé follement nos pères.» Voici un autre rhénan qui exprime le même ardent désir de fêter bientôt le retour de son pays à la France.
Il a écrit à Monsieur Jacques Bainville une lettre que celui-ci a citée dans l'Action Française.
«Oui, insistez sur la nécessité pour notre pays de retrouver au moins la France de mille huit cent quatorze.
Dans bien des coins et bien des familles, il est resté un vivant souvenir des temps passés et ce sera une surprise pour beaucoup de constater la facilité d'assimilation par nous de ces terres qui sont encore sous la botte prussienne.
Il n'y a pas seulement le charbon, il n'y a pas seulement la riche industrie de la vallée de la Sarre.
Il y a le souvenir, il y a le sang français, les années dépensées par Vauban, à Sarrelouis, chez moi.
Il y a Ney, Grenier, quinze divisionnaires et généraux de brigade donnés à la France par cette petite ville et ses environs immédiats.
L'an dernier (novembre mille neuf cent treize), nous enterrions, avec quelques amis, le dernier de ces braves, le général Étienne.
Il repose dans le cimetière de son village natal: Beaumarais.
Est-ce un nom allemand? Et Vaudrevouge et Bourg-Dauphin et Picard? Sont-ce des noms allemands encore?...
«Tout ce pays est peuplé de descendants des colons de Louis quatorze.
Ney, Grenier, Leroy, Donnevert, Beauchamp, Bertinchamp, Cordier, Landry, sont des noms que vous retrouverez sur toutes les échoppes de Sarrelouis.
Ce sont des voix d'outre-tombe qui parlent par la bouche de ce contemporain...
Ah! ce ne sont pas seulement les vieilles familles françaises de Sarrelouis qui se retourneront dans la tombe en écoutant les sarcasmes d'Hervé sur la rive gauche du Rhin.
Il y a en terre mosellane et rhénane des gens de souche celtique mais que des siècles de kultur ont plus ou moins profondément germanisés; il y en a aussi qui sont de purs Allemands immigrés depuis plus ou moins de générations.
Eh bien, je crois que le don d'assimilation, le charme de la race latine, opérera même sur ceux-là.
Ils éprouveront bientôt, au contact intime de notre civilisation, cet étonnement ému qui saisit le gros Asmus, tout frais émoulu de ses pédantes Universités, à son arrivée à Metz et dans sa visite à la place Stanislas de Nancy.
Ils voudront se hausser à cette finesse de la vraie culture que l'on ne soupçonne pas en Poméranie ni même sous l'allée des Tilleuls.
Ce sont bien les deux races éternellement antagonistes que Maurice Barrès a mises en regard dans son roman.
Mais il peut arriver que leur antagonisme cesse à certains jours et que l'une soit attirée vers l'autre par une mystérieuse sympathie.
C'est le sentiment qu'éprouve Asmus.
Sous le clair regard de Colette, il sent fondre son pangermanisme comme sous un rayon de soleil et il oublie la savante demoiselle de Koenigsberg.
La petite Messine elle aussi est troublée et il semble presque qu'elle va dire oui, quand un sursaut de sa race, un tour de sang, lui fait dire non.
C'est là le sentiment patriotique que Maurice Barrès a voulu mettre en relief et auquel il faut applaudir.
Et cependant, à la réflexion, on se demande si une autre solution, dont l'auteur lui-même nous fournit les éléments, eût été contraire au patriotisme.
Et Colette? Elle refuse de se marier avec Asmus, soit.
Mais elle a hésité; on a entrevu que si elle épousait Asmus elle travaillerait avec lui à réconcilier Français et Allemands, et par là le livre de Monsieur Barrès nous prédispose à l'indulgence...
«Ainsi, concluait Jaurès en interpellant Monsieur Barrès, parce que vous avez le sens de la vie, vous ne pouvez enfermer l'ample mouvement des choses dans les formules étroites que vous préférez.
Il est de grande portée.
Étant donnée l'opposition de ses idées doctrinales et de mes idées propres, les faits sur lesquels nous nous accordions prenaient à mes yeux une rare valeur.
La civilisation française dans les pays annexés conquiert les Allemands, s'impose à leurs professeurs, transforme leurs moeurs, voilà ce que Jaurès me concédait, en ajoutant qu'il avait bien pu en être toujours ainsi.
«Il se pourrait bien, disait-il, que depuis deux mille ans, il y eût, de ce côté-ci du Rhin, des Colette qui ne veulent pas épouser des Asmus.
Quand par force le mariage s'est accompli Monsieur Asmus, après s'être fait appeler quelque temps Monsieur Asmus-Baudoche, s'est trouvé, un beau jour, Baudoche tout court, ne voulant plus rien savoir des Asmus.» Jaurès allait trop loin.
Il voulait un colossal mariage entre la France et l'Empire allemand, mariage où la France aurait tout sacrifié, mais où elle aurait, en revanche, fécondé de sa grâce le génie du Reître.
Ce fut là, comme dit Barrès, «l'effroyable chimère» du tribun socialiste, car le Reître, quand il est chez lui, est brutal et rappelle un peu trop Barbe-Bleue.
Mais quand il n'est pas chez lui, il est en effet maniable et civilisable.
Jamais nous ne dégermaniserons la Germanie chez elle.
Là où elle est indépendante, elle est trop orgueilleuse pour se laisser polir par une idée étrangère.
Quand les Allemands opèrent par masses compactes, en temps de paix comme à la guerre, ils sont impénétrables, ils se défendent: aucun souffle du dehors ne peut circuler dans cette forêt touffue.
Au contraire, quand ils sont à l'étranger, sans espoir de pouvoir l'emporter par l'espionnage et la trahison, ils sont dociles, serviles même et éminemment assimilables.
«C'est, dit Onésime Reclus, celui de tous les peuples qui se confond le plus vite avec les citoyens de son pays d'émigration.
Personne ne dit mieux que lui: La patrie c'est là où l'on est bien! La patrie n'est pas où je naquis, mais où je mange.
Ils disent en leur langue: Je chante la chanson de celui dont je mange le pain: Wessen brod ich esse, dessen Liede ich singe.
Ils n'ont de force, de vitalité, de durée qu'en masse et, comme on sait, c'est ainsi qu'ils vont à l'assaut.
Partout, en France, en Italie, en Algérie, aux États-Unis, en Canada, en Argentine, en Chili, leur disparition ne demande qu'une ou deux générations.» Et c'est pourquoi le rêve de Jaurès, ramené à une plus modeste échelle, ne serait pas une chimère.
Le Germain ou le Germanisé, chez nous, en terre rhénane de rive gauche, serait vite francisé.
C'était aussi la pensée de Frédéric Mistral.
Je remarque en Provence que les fils des Métèques sont généralement plus ardents que les indigènes de vieille roche.
C'est le mystère de la greffe.
Donc j'aurais vu avec plaisir le bon docteur Asmus contribuer à repeupler Metz de jeunes patriotes.
Il méritait bien cette jolie récompense.» Changez Metz; mettez à la place Trèves, Mayence, Coblence, même Cologne et Aix-la-Chapelle, ce sera encore vrai.
Encore une fois, il s'agit d'une opération restreinte et tentée dans des conditions spéciales; nous ne prétendons pas conquérir l'Allemagne et la dégermaniser chez elle.
Colette aurait tort d'aller essayer son pouvoir sur la rive droite: mais la rive gauche lui appartient, et, en descendant le Rhin, de Strasbourg à Cologne, elle porte partout avec elle le sceptre de la beauté latine.
L'académicien en convient, me semble-t-il, quand il écrit, dans le même article si suggestif que je viens d'exploiter: «C'est l'opération que nous réussirons à Trèves et à Coblence et dans toutes ces charmantes petites villes de la basse Moselle.
Aisément, par la douceur de la vie française que nous y transporterons, nous ferons le plus beau mariage.
Des unions, qui n'étaient pas possibles à Strasbourg et à Metz, le deviendront; car il y a la manière, et ce ne sera plus la manière prussienne.
Ils étaient légion, hier, les Allemands qui se tournaient vers nous comme les plantes vers le soleil.
Le dur génie destructeur de la Prusse les contrariait, les contraignait, les dénaturait.
Libérés de cette barbare tutelle, les bords du Rhin, trop heureux de respirer à leur aise, prendront leur libre rythme, aisément accordé au nôtre.
Paris, Attinger, mille neuf cent quinze.] La Belgique doit s'agrandir.
Après la cruelle expérience qu'elle vient de faire de la bonne foi germanique, la Belgique ne peut plus se fier à la parole de l'Allemagne.
Elle doit pouvoir se défendre et par conséquent elle doit se fortifier et pour cela s'agrandir.
Mais elle aurait tort de s'en tenir là et de compter sur une neutralité, même garantie par les grands États, dont elle sait le cas que l'on fait à Berlin.
Elle doit se dire que l'Allemagne cherchera à se refaire et à se venger.
Elle doit prendre toutes les précautions possibles: et la meilleure c'est la force personnelle et non le secours d'autrui.
Elle se suiciderait, si elle refusait les moyens que lui offrira la commune victoire des Alliés de se rendre inattaquable.
C'est pour elle une nécessité vitale, un devoir de conscience patriotique, de les employer tous.
C'est aussi un devoir international, devoir qu'elle a contracté envers l'Europe.
Sa chute entraînerait de nouvelles catastrophes mondiales dont nous ne nous voulons plus et qu'elle doit s'éviter et nous éviter.
Pour écarter ce danger, on ne lui demande qu'un seul sacrifice, celui de sa modestie.
On ne lui demande que de se laisser enrichir et agrandir.
Objection: la question des races.
Il paraît que la chose ne va pas toute seule.
Un certain nombre de Belges voient de mauvais oeil cet accroissement de territoire.
Ils estiment que leur nation n'est pas assez nombreuse, pas assez forte pour s'assimiler la population relativement considérable de la région rhénane.
Elle a déjà la race flamande et la race wallone qui ne s'entendent pas trop bien.
La race teutonique ne serait-elle pas un troisième élément hostile, un ferment de division morale et politique, une cause de perpétuelles perturbations? C'est entendu, ce danger existe.
Mais entre deux maux il faut choisir le moindre.
En effet, avec l'habileté et le doigté dont elle a souvent fait preuve, elle peut atténuer, sinon faire disparaître complètement le mal.
La race allemande est servile; elle se courbe sous la force; elle accepte facilement le régime qui lui parle de haut.
C'est la plus assimilable de toutes les races.
Elle l'a montré dans le passé.
La barbarie des Francs, des Burgondes, des Wisigoths a fondu comme la glace au rayonnement de la civilisation gallo-romaine.
Le fier Sicambre est devenu le doux Sicambre, mitis Sicamber, de saint Remy.
Les gens d'Aix-la-Chapelle et de Cologne se feront parfaitement avec le temps au régime belge.
Nous n'avons pas à entrer ici dans les problèmes que soulèvera la vie intérieure de la Belgique agrandie.
Ses hommes d'État ont souvent fait preuve d'un haut sens politique.
Ils sauront faire régner la paix et l'harmonie entre les races de leur nation.
Les Flamands et les Wallons y contribueront en s'unissant, comme ils le font surtout depuis la guerre.
Ils sont capables de tous les efforts que leur demande le patriotisme.
Ce sentiment ne sera pas amoindri chez eux par l'adjonction d'un troisième élément de population.
Les Ripuaires se mettront vite au pas, plus vite qu'ils ne se sont mis au pas de l'oie après leur annexion à la Prusse en mille huit cent quinze.
Cependant la Belgique est à la fois juge et partie dans cette grave question.
Nous pouvons lui exposer notre point de vue: à elle de dire le dernier mot.
Si, malgré tout, elle ne veut pas d'annexion, on ne l'y peut contraindre.
Quant à la Prusse rhénane septentrionale, si nos voisins n'en veulent pas, la France avisera à un autre moyen d'en éliminer le virus germanique.
Elle devra ou bien établir un gouvernement ou un principat entièrement soumis à son protectorat, ou bien se l'annexer purement et simplement, comme elle le fit en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept: nous avons vu qu'elle y a tous les droits.
C'est, semble-t-il, le parti le plus simple et qui créerait le moins de difficultés.
La question du Limbourg.
Enfin, il est une rectification de frontière qui doit également être envisagée: au nord-est celle du Limbourg, au sud-est celle du Luxembourg.
Le Limbourg a été en mille huit cent trente-neuf très maladroitement partagé entre la Belgique et la Hollande.
La ville de Maëstricht avec son territoire revient donc à celle-ci par droit de configuration géographique, sans compter que, ayant fait jadis partie de la principauté de Liége, elle lui revient aussi par droit historique.
La seule difficulté que l'on puisse craindre surgirait du côté de la Hollande dont le consentement est évidemment nécessaire.
Mais il semble qu'elle ne le refuserait pas, si on lui offrait en compensation la Frise allemande qui est beaucoup plus vaste et qui compléterait d'ailleurs avantageusement la Frise hollandaise.
Cette province est est un bien en quelque sorte patrimonial de la Hollande, bien qui lui a été arraché et qu'elle doit être heureuse de recouvrer.
Au sud-est est le grand-duché de Luxembourg.
Mais, comme sa possession intéresse également la France, la question mérite d'être traitée à part.
La question du Luxembourg ne saurait être éludée.
Il n'est indifférent à personne que ce petit État placé sur la grande route de la France et de l'Allemagne subisse l'influence de l'une ou de l'autre de ces puissances.
Trois solutions seulement sont acceptables du point de vue de notre sécurité et de la paix générale: ou sa réunion à la Belgique, ou son annexion par la France, ou sa neutralité sous le protectorat de la France.
Quelles sont les raisons qui militent pour ou contre chacune de ces solutions? La réunion à la Belgique.
Cette solution ne manque pas de bases historique et juridique.
Les deux pays ont été longtemps unis dans les divers partages qui ont été faits de la Lotharingie.
Le duché a une situation intermédiaire entre la Haute-Lorraine qui est française et la Basse-Lorraine ou Lothier d'où est sortie la Belgique.
Une moitié du pays a été donnée à la Belgique en mille huit cent trente et forme depuis lors le Luxembourg belge: l'autre moitié compléterait harmonieusement cette province.
L'Europe pourrait donc l'offrir au roi Albert.
Quant au droit de la maison de Nassau nous en parlerons plus loin.
Mais les mêmes raisons qui font hésiter la Belgique à prendre Cologne pourraient aussi la faire reculer devant l'annexion du Luxembourg.
Et puis, à parler franchement, il nous semble que ses droits et ses intérêts le cèdent ici à ceux de la France.
L'annexion par la France.
L'annexion par la France aurait pour elle un droit historique et l'intérêt de notre défense nationale.
Le Luxembourg fut d'abord gaulois pendant des siècles et jusqu'à la fin de l'époque carolingienne.
Au XVe siècle il échappa à l'Empire germanique pour passer à la maison française de Bourgogne, puis, par l'héritière de cette maison, à celle de Habsbourg.
Une partie du pays, qui comprenait Thionville et Montmédy, nous fut cédée en mille six cent cinquante-neuf par le traité des Pyrénées.
En mille six cent quatre-vingt-quatre, Louis quatorze s'empara de la ville même de Luxembourg dont Vauban fit la place la plus forte de l'Europe.
Après treize ans de possession, Louis quatorze la retrocéda avec regrets à l'Espagne au traité de Ryswick en mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Vauban s'intéressait vivement à la possession du Luxembourg.
Nous perdons pour jamais l'occasion de nous borner par le Rhin.» Nous avons de nouveau possédé le Luxembourg pendant vingt ans sous la Révolution et sous l'Empire.
Il formait alors le département des Forêts.
Il nous fut enlevé en mille huit cent quinze et fit partie, avec la Belgique et la Hollande, du royaume des Pays-Bas.
En mille huit cent trente et un, après la révolution de Belgique, il fut partagé, comme nous l'avons vu, entre ce pays et la Hollande.
Le roi de Hollande, Guillaume Ier, garda une partie du Luxembourg avec le titre de grand-duc.
Mais la ville faisait militairement partie de la Confédération germanique et avait une garnison allemande.
En mille huit cent quarante-deux, le Luxembourg entra dans le Zollverein et par là se germanisa de plus en plus.
En mille huit cent soixante-six, la Confédération germanique ayant été dissoute, Napoléon trois demanda le retrait des troupes allemandes et songea à obtenir de la Hollande la cession du grand-duché.
La guerre faillit à cette occasion éclater en mille huit cent soixante-sept entre la France et la Prusse.
Mais, la même année, la Conférence de Londres neutralisa le Luxembourg, sous la garantie des grandes puissances et sous la souveraineté personnelle de Guillaume trois, roi de Hollande.
L'Allemagne continua cependant à tenir ce petit pays sous sa tutelle.
En mille huit cent soixante et onze, elle acquit l'exploitation de ses chemins de fer.
En mille huit cent quatre-vingt-dix, Guillaume trois étant mort sans héritier mâle, le Luxembourg passa par droit de succession à son parent Adolphe de Nassau.
Ce prince avait été, en mille huit cent soixante-six, dépouillé de ses États héréditaires par la Prusse contre laquelle il s'était déclaré pendant la guerre d'Autriche.
Mais, en mille huit cent quatre-vingt-dix, la Prusse ne s'opposa point à ce qu'il recueillit l'héritage du roi de Hollande et cette gracieuseté amena une réconciliation entre les Nassau et les Hohenzollern.
La Grande-Duchesse actuelle, Marie, est la fille, d'Adolphe.
Voilà donc un pays qui pendant longtemps et à plusieurs reprises a été français et qui est aujourd'hui prussianisé.
Il y a là un danger.
Si la citadelle de Vauban a été démantelée en mille huit cent soixante-sept, la position stratégique de la ville est toujours très importante.
Elle barre le chemin entre Meuse et Moselle.
Elle ouvre ou ferme l'accès de l'Argonne, de Châlons et de Paris.
En mille neuf cent quatorze, les Allemands, en violant le territoire du Grand-Duché, ont prouvé qu'il avait gardé son importance militaire pour ou contre nous.
C'est donc pour la France une impérieuse nécessité de s'en emparer ou du moins d'empêcher qu'il ne reste au pouvoir de l'Allemagne.
L'éviction de la Maison de Nassau.
L'annexion du Luxembourg à la Belgique ou à la France emporterait tout d'abord l'éviction de la maison de Nassau.
Mais serait-ce là un geste bien élégant? Ne serait-ce pas une violence peu en harmonie avec nos habitudes chevaleresques et même avec nos principes de justice et de liberté? On peut répondre à cette objection par un argument topique.
Guillaume Ier n'a pas hésité un instant en mille huit cent soixante-six à dépouiller de ses États héréditaires cette maison de Nassau, une des plus anciennes et des plus fameuses de l'Europe, simplement parce qu'elle s'était déclarée pour l'Autriche contre la Prusse.
Il chassa brutalement Adolphe et s'annexa son duché.
Il est vrai que, en mille huit cent quatre-vingt-dix, Adolphe ayant hérité de son parent le roi Guillaume trois de Hollande le grand-duché de Luxembourg, la Prusse daigna lui permettre d'entrer en possession de cet héritage.
Les deux familles se réconcilièrent à cette occasion, mais le Hohenzollern roublard garda sa proie de la rive droite en permettant au Nassau de s'installer sur la rive gauche.
Que la Prusse leur rende ce qu'elle leur a volé sur la rive droite et qu'elle nous laisse la rive gauche qui ne lui appartient pas.
Si les diplomates tiennent à ne pas contrister la Grande-Duchesse Marie, ils n'auraient qu'à condamner Guillaume à lui restituer le duché de Nassau.
Le droit de cette princesse sur le Luxembourg découle de celui de la maison royale de Hollande, branche cadette de la maison de Nassau.
Or si l'on pèse ce droit hollandais, il est permis de le trouver fort léger.
C'est en mille huit cent quinze que l'Europe, sous l'influence de la Prusse, enleva le Luxembourg à la France pour l'offrir au souverain des Pays-Bas.
Elle ne fit pas tant de façons pour nous dépouiller.
On a dit que, sous les dehors d'une résistance et d'une protestation pour la forme, elle a eu des complaisances excessives pour les envahisseurs.
On a critiqué certaines démarches de Monsieur Eyschen, le ministre omnipotent, et la facilité avec laquelle la jeune Grande-Duchesse a accepté les compensations offertes par l'Allemagne et les bouquets de roses de Guillaume deux.
Il lui était peut-être difficile de refuser des fleurs, mais s'il est vrai que le grand-duché a manqué aux devoirs d'une loyale neutralité, ce serait sans doute un facteur important qui légitimerait des représailles et surtout des mesures de prudence pour l'avenir.
Toutefois, il est difficile au public de savoir la vérité à cet égard et il est possible qu'il n'y ait là que des bruits malveillants: or, des on-dit ne peuvent baser une action politique digne et sérieuse.
Les gouvernements alliés savent sans doute mieux que nous à quoi s'en tenir sur la loyauté du gouvernement luxembourgeois, et leur sagesse en tiendra compte dans la mesure qui convient.
Mais les autres raisons que nous avons données, et qui sont d'un ordre plus élevé et plus général, suffisent à motiver notre reprise de ce pays, si les Alliés jugent à propos de la décider.
Le droit de la population.
Il reste un problème qui ne semble pas difficile à résoudre, c'est le droit de la population.
Il est certain qu'elle déteste les Prussiens et sera heureuse de toute mesure qui la soustraira à leur domination.
Cette haine s'est singulièrement accrue pendant cette guerre, où ils ont traité le Luxembourg en pays conquis.
Au contraire, la population a des sympathies anciennes et profondes pour la France.
Le chiffre que nous venons de donner a été contesté, je le sais: on a fait observer que le Luxembourg n'a qu'une armée régulière de deux cent cinquante hommes.
Cette raison ne prouve rien.
Si le grand-duché n'a que deux cent cinquante soldats, c'est qu'il n'a pas besoin d'en avoir davantage.
Mais un pays peut facilement donner douzepourcent de sa population au service militaire.
Le Luxembourg compte deux cent vingt.000 habitants; en défalquant de ce nombre vingt.000 étrangers, c'est vingt-quatre.000 soldats qu'il peut fournir.
Il n'est donc pas impossible qu'il nous ait envoyé huit.six cent soixante-dix-huit volontaires.
MMonsieur Franc-Nohain et Paul Delay, dans leur Histoire Anecdotique de la Guerre, parlent de huit cents Luxembourgeois engagés à Paris, dans la seule journée du vingt et un août mille neuf cent quatorze.
Ces trois données doivent majorer sensiblement le chiffre initial de huit cents.
D'ailleurs nous ne voyons pas quel intérèt l'Allemagne, s'il est vrai qu'elle a inspiré ces articles, aurait à faire savoir qu'elle est aussi haïe au Luxembourg que la France y est aimée.
Néanmoins le chiffre donné est relativement si considérable que nous le mentionnons sous toutes réserves.
Il ne semble pas d'autre part qu'il puisse être abaissé au-dessous de plusieurs milliers, et c'est déjà une preuve indéniable de l'amour que l'on a pour la France dans le Luxembourg.
Un des catholiques les plus éminents du grand-duché, Monsieur Prüm, que j'ai eu l'honneur de connaître en Belgique et qui est devenu, depuis, mon collègue au Comité permanent des Congrès Eucharistiques internationaux, était un intellectuel de culture germanique.
Son aversion pour la politique anticléricale, où il voyait une importation française, avait même fait de lui un antifrançais convaincu.
Mais les atrocités et les impiétés commises par les Allemands en Belgique lui ont ouvert les yeux.
Il a été surtout révolté par les déclarations de Monsieur Erzberger, leader du Centre allemand, où sue le pangermanisme le plus éhonté, le plus barbare, le plus monstrueusement orgueilleux.
Il lui a écrit une lettre ouverte où il lui démontre que ses principes sont incompatibles avec la doctrine catholique.
Sur une plainte de l'intéressé, la lettre a été poursuivie par le procureur général du Luxembourg.
Mais rien n'a plus servi que ce procès à rendre Monsieur Prüm populaire, les Allemands odieux et le parti français puissant au Luxembourg.
La population luxembourgeoise parle, il est vrai, en majorité, un dialecte germanique, mais, comme pour l'Alsace, ce n'est pas un obstacle à la francisation.
Le français est la langue officielle.
La bourgeoisie et la noblesse se servent des deux langues et envoient leurs enfants dans les pensions de Paris ou de Bruxelles.
Le peuple pourra donc continuer à parler allemand, comme les Alsaciens, et à aimer nos institutions.
Quant à la dynastie tudesque dont il jouit depuis mille huit cent quatre-vingt-dix par la grâce des Hohenzollern, il y a lieu de croire qu'il n'a pour elle qu'un loyalisme peu profond.
Et il doit se rendre compte, après l'odieuse violation de son territoire en août mille neuf cent quatorze, de l'avantage qu'il y aurait pour lui à faire partie d'une grande nation comme la France.
Ce protectorat pourrait d'ailleurs n'être qu'un régime de transition qui préparerait les voies à une prochaine incorporation du pays à la France.
Pas de paix boiteuse et essoufflée.
Je ne suis qu'un simple citoyen français, mais ce titre me donne le droit de dire ce que j'estime utile et nécessaire au bien de mon pays, et c'est pourquoi je me suis permis de dédier ces pages aux négociateurs de la paix future.
Je les adjure de se pénétrer de notre droit historique et de notre intérêt national en ce qui concerne la rive gauche du Rhin et de ne pas hésiter à réclamer notre dû.
Ils devront accomplir une oeuvre colossale, grandiose d'où dépendront pour des siècles la splendeur et la sécurité de la France; ils auront à reconstruire une Europe nouvelle sur les bases de l'ordre et de la justice.
Le sort de l'Alsace-Lorraine est la première question qui se présentera à eux.
Ils la trancheront évidemment dans le sens indiqué par les déclarations de MMonsieur Poincaré et Viviani, en réunissant de nouveau ces petites Frances à la grande France.
Mais la question des autres provinces rhénanes vient immédiatement après, et une solution semblable s'impose à la conscience de nos diplomates.
J'adjure les hommes politiques et les publicistes socialistes qui repoussent toute annexion de considérer qu'ils vont contre le programme traditionnel de la Révolution et de la Démocratie depuis plus de cent ans.
Ainsi pensaient Danton, Carnot, Sieyès, Cambacérès, Dubois-Crancé, Merlin de Douai, Grégoire.
Telle a été aussi l'opinion de Victor Hugo, des historiens de l'école libérale ou révolutionnaire, comme Thiers, Henri Martin, Louis Blanc, Edgar Quinet, et de la plupart des publicistes et des hommes politiques du XIXe siècle, Armand Carrel, Armand Marrast, Barbès, Blanqui, Émile de Girardin.
Les mânes des grands ancêtres frémiraient d'indignation contre les épigones qui renieraient leur programme.
Si les Allemands étaient vainqueurs, ils n'hésiteraient pas à s'annexer une partie de notre pays sur lequel ils n'ont aucun droit historique.
Le comte Bernstorff, ambassadeur allemand aux États-Unis, déclarait que son pays nous enlèverait tous les territoires situés au nord et à l'est d'une ligne tirée de Saint-Valery à Lyon, soit un bon tiers de la France, y compris Paris.
Nous ne devons donc pas hésiter à reprendre à ces insatiables bandits le sol qu'ils nous ont enlevé, et qui est nécessaire à notre défense nationale.
Ce serait une folie, un crime, de ne pas assurer à la France les garanties nécessaires à la défense de son droit et de son territoire.
Pas de paix boiteuse et essoufflée! comme le disait M.
Poincaré! Pas de modestie insensée qui nous remettrait bientôt sur les bras une guerre plus terrible que celle-ci, et nous ferait maudire et mépriser de la postérité! Une occasion va se présenter à nous, unique dans l'histoire, d'accomplir un acte dont le retentissement sera immortel.
Que le prochain traité répare pour mille ans, si c'est possible, toutes ces erreurs et toutes ces fautes.
Reprenons nos anciennes provinces, l'Alsace, la Lorraine et la France rhénane,--et que nos sentinelles montent éternellement la garde sur le Rhin! [Note un: Voir plus haut dans le chapitre huit: Politique de la Convention.] PARIS (VIe) Librairie de P.
LETHIELLEUX, Éditeur dix, rue Cassette, dix In-huit écu                                 trois.cinquante In-huit écu                                 trois.cinquante In-huit écu                                 trois.cinquante In-huit écu                                 trois.00 In-huit écu                                 3fr.
Titre des discours: In-huit écu                                 4fr.
In-huit écu                                 2fr.
COUBÉ, et en dix tableaux, par le commandant LIÉNARD.
Alsace, Lorraine et France rhénane.# Exposé des droits historiques de la France sur toute la rive gauche du Rhin.
Les Gloires de la France et les Crimes de l'Allemagne.
Antagonisme séculaire de la France et de l'Allemagne.
La Communion hebdomadaire# (douzee mille.
Librairie Téqui)                                   un.cinquante L'Idéal.# Revue mensuelle d'études religieuses apologétiques et sociales.
Directeur: Monsieur l'abbé COUBÉ.
(Bureaux, vingt-neuf, rue Paris.--DEVALOIS.
cent quarante-quatre.
du Maine (onze dans le passage).