Dentu, Éditeur Palais-Royal, dix-sept et dix-neuf, Galerie d'Orléans.
* Souvenir reconnaissant.
Octobre mille huit cent soixante-quatorze.
* C'est le matin : Naples s'éveille sous les premiers baisers du soleil.
Celui-ci, appuyé au bastingage, fumait lentement un long cigare traversé d'une paille.
Ne rappelle pas ces affreux souvenirs.
J'admire, mais je rage de me sentir aussi impuissant.
Regarde maintenant la nouvelle figure que présente Capri.
Il n'écorchera plus que notre bourse.
Tibère nous donnera satisfaction.
Une simple coupe de falerne.
Quel parfum peut bien avoir le cru véritable ? Un bouquet princier.
Pourquoi avez-vous donné ce nom de Tibère à votre auberge ? A cause de ma femme.
Où diable la vanité va-t-elle se nicher ! reprit Julien en riant.
Tu vois donc, dit Paul, que nous sommes un peu chez Tibère dans cette bicoque.
«Nous ne sortons pas ? dit-il enfin.
Du reste, le jour va tomber.
Je maudis ton indifférence.
Aie pitié de ton ami.
Tu plaisantes toujours.
Je te jure que le patron aura ce portrait.
Tu veux influencer son hospitalité.
Demain ! soupira le jeune poëte en s'asseyant.
«Ah ! oui, ce pêcheur de la Petite Marine, qui parle français.
Oui, si les moustiques et les puces le permettent.
Ils commencèrent leur excursion par le côté oriental.
Un monde d'idées étranges assaillaient le jeune homme emporté par la fièvre de son imagination.
«Suétone prétend, ajouta Julien, que des bateliers, postés en bas, achevaient les malheureux suppliciés.
Le récit me paraît de pure invention, quand je vois cet abîme.
Diable ! elle ne craint pas le vertige.
Cette fille si agile ? dis plutôt une chèvre.
Chut ! ne parlons pas d'elle ici.
Tu es fou, Pagano.
Cela porte malheur ! Explique-toi.
Cependant la jeune fille se rapprochait ; bientôt ils purent voir distinctement ses traits.
De son côté, elle s'arrêta, fixant sans aucune frayeur ses yeux noirs sur les étrangers.
«La malheureuse va se tuer ! cria Paul voulant la suivre.
«La singulière fille ! reprit le poëte qui cherchait vainement à l'apercevoir encore.
Prends garde à la Sirène, Paul, elle te veut du bien.
Ne crains rien, je saurai résister à son charme.
Défends ton cœur contre son amour et ne sois pas aussi sensible à ses baisers.
Bah ! tu veux rire, Julien ; je n'y pense même plus.
Dans le bleu de la mer se détachaient trois blocs noirs, trois écueils.
Pagano les désigna aux jeunes gens.
Ils descendaient toujours.
Dans la falaise s'enclavaient quelques maisonnettes, et deux canots étaient tirés à sec.
Sa barque avait échoué sur les Sirènes.
Les jours passèrent, il ne parlait pas de retourner à Naples.
La tempête fut affreuse, on le considéra comme perdu.
«C'était une impiété, un sacrilège : il en fut puni.
Rien n'est plus sérieux, signor Francese, et quelques-uns ont osé aimer la Sirène.
Eh bien ? Ils sont morts.
Bah ! Ta Giovanna aurait donc la jettatura ? dit Julien en riant.
Là, elles se reposent, causent, jouent et chantent avec leur sœur Giovanna.
Comment ! vous soupçonnez cette enfant ? ajouta Paul avec indignation.
Tout le monde l'accuse à Capri.
Poëte ! poëte ! je crois que la Sirène a trouvé un vaillant chevalier.
Un chemin perdu dans les ronces conduit à ces bains.
L'architecture en est romaine.
Cette idée de Mithra lui plaisait : il se souvenait que, vers l'an soixante-huit av.
«Déjà ! dit-elle seulement, et un soupir presque douloureux souleva son sein.
«Je t'aime ! répéta le jeune homme avec enivrement.
«Diable de chaleur ! s'écria-t-il tout à coup en vidant un second verre d'eau.
Oui ! oui ! dit Paul distraitement.
Tu ne parais pas avoir faim.
Non ! cette journée m'accable trop.
Cela semble te contrarier.
«Que signifie ce grimoire ? demanda Julien.
Ta Capriote choisit bien son temps ! L'orage ne sera sans doute pas pour aujourd'hui.
Ne t'y fie pas.
Je t'assure que … C'est notre amie du phare de Tibère.
La Sirène, la magicienne de Pagano ? Elle-même, mon cher Julien.
Tu es ensorcelé, Paul, et tu n'iras pas, ou je t'accompagnerai.
Malheureux ! en es-tu déjà là ? Julien ! je l'aime.
C'est ce que je craignais : la Sirène te prend dans ses filets.
Je préfère ma folie à ta raison.
Nous te suivrons où tu voudras, car je veux m'assurer du fait.
Alors, en route : il n'y a pas de temps à perdre.
«Oh ! celle-là, tu ne la redoutes pas assez.
La mer s'étendait, bleue comme le ciel, avec son horizon perdu dans les brouillards.
Adieu ! Je retourne près de ma femme.
Au revoir, Pagano.
Dans les cavernes de la côte le choc des vagues était terrible.
Julien reprend son poste, étrangement préoccupé de cette disparition.
Ils regardent interdits, croyant à un mirage, et se frottent les yeux.
Le charme est effrayant et la mort a une terrible attraction.
Puis l'on s'éloigne transporté de plaisir et sachant bien plus de choses.
Toutes trois se sont levées sur la plage pour recevoir la nouvelle venue.
Sa première question fut pour s'informer de Paul Maresmes.
«Je ne l'ai pas vu ; il doit être encore avec vous», dit Pagano.
«Le malheureux ! Pourquoi s'est-il levé ? Pourquoi leur a-t-il parlé ? A qui ? Aux Sirènes.
Que Dieu ait son âme !» Pagano tomba à genoux et murmura une prière