dix exemplaires sur papier Whatman.
quinze exemplaires sur papier de Chine.
Tous ces exemplaires sont numérotés et paraphés par l'Éditeur.
Ouvrage couronné par l'Académie française A Jules Sandeau.
Comme ceux à qui tout vient à souhait, il n'avait presque jamais rien désiré.
Dans ces conditions, on est à peu près libre, de nos jours.
Lui, admirait sérieusement, et payait fort bien.
Dans le monde des Arts, on ne parlait de lui qu'avec la plus courtoise déférence.
L'homme physique était grand, vif, alerte, robuste, prompt à la réplique.
Presque sans s'en apercevoir, il avait tout doucement coulé dans la trentaine en restant garçon.
Le sourire et le regard maternels n'avaient pas éclairé son berceau.
Et tout n'est pas détruit.
Deux ou trois qu'on oublie en donnent presque un millier l'an après.
Là il aperçut quelque chose d'insolite, blanc comme neige, hémisphérique comme un champignon gigantesque.
«Tiens! s'exclama-t-il, un parasol de paysagiste...
«Monsieur, mille pardons, mais je n'ai pas l'honneur....
--De me connaître? De profil, c'est possible, mais de face....
--Oui, l'oeil et la voix...
mais la barbe me désoriente, et j'ai beau fouiller mes souvenirs....
--Allons, un effort de mémoire...
un portrait de jeune peintre, en habit somptueux comme Breughel de Velours....
Cheveux blonds à torrents.
Dans ta galerie, à droite.
--Georges! --Parbleu....
--Dame! les soleils étrangers, les fatigues, les années...
sais-tu qu'en voilà sept ou huit? --Huit...
en réfléchissant...
et, je l'espère, tu nous reviens pour longtemps....
--Et depuis quand débarqué? --D'avant-hier seulement, à Granville, après avoir tourné l'Espagne par Gibraltar.
--A la bonne heure! les années ne t'ont pas amoindri: toujours même jeunesse de coeur.
--Parbleu, avec des artistes tels que toi....
Parti obscur, tu reviens célèbre.
on couvre d'or les plus petites toiles de Georges Fontan....
Tes derniers envois au Salon rayonnent de lumière....
C'est de l'Orient comme on n'en voyait plus...
et tu gagnes de quatre-vingt à cent mille francs chaque année...
la gloire et la fortune t'arrivent de compagnie.
--Oui, l'Orient est d'un assez bon rapport pour les paysagistes...
--Trente mille francs, que depuis tu m'as intégralement remboursés.
--J'en suis convaincu, cher et illustre maître....
«Un soir (c'était à la Chapelle-en-Saint-Briac), je raconte sans phrases, au courant des souvenirs.
Je prenais mon bain comme d'habitude, en toute nonchalance.
Je compris qu'il y avait un baigneur en danger.
voilà tout dans mes souvenirs.
--Et tous deux furent sauvés, interrompit vivement le comte.
--Oui, mais attends la fin.
Je n'ouvris les yeux que douze heures après, dans mon lit d'auberge.
Au chevet, un grave personnage inconnu semblait épier mon réveil.
--Sauvée? dis-je d'instinct....
--Oui, me répondit-il, en me prenant les mains avec effusion....
Ma fille...
Je vous en prie, ne cherchez pas à me connaître....
--Comme tu en parles, quel afflux d'éloquence! dit Henri avec le plus bienveillant des sourires.
--Je raconte simplement, reprit Georges.
Je fus comme un fou durant toute la saison chaude.
Aux premières fraîcheurs de septembre, le cerveau se calma.
Je voudrais voir l'Orient.
--Le Dieu des Beaux-Arts m'en a su gré.
Mais descendons de ces nuages platoniques et parlons un peu de toi, cher ami.
A ton tour, raconte-moi tes aventures.
«Vous ne vous en doutiez peut-être pas, continua-t-elle, mais je suis de vos parentes.
Je me nomme Marie Alvarès.
Nous avons très longtemps vécu à l'étranger.
--Très bizarre, en effet, interrompit Georges d'un ton de surprise enjouée.
Mais, pardon, continue.
--J'abrège mon récit pour ne pas t'ennuyer.
--Destinée sans doute à devenir ton joyau de femme? --Comme tu le dis....
En attendant que je te présente à l'original, tiens, regarde.
Sa voix lui resta dans la gorge.
La lutte fut héroïque.
Il triompha; des perles de sueur froide lui couronnaient les tempes.
Il se creusa la tête et crut avoir enfin trouvé.
Allons, c'est décidé, tu restes.
--Impossible, répondit Georges avec le plus grand sérieux.
C'est grâce à lui que mes envois de chaque année n'ont pas été interrompus.
Des pays du soleil, je remonte au pays des neiges.
Après avoir peint des palmiers et des cèdres, on fera des bouleaux et des pins.
Mais quelque chose d'imprévu dérangea toutes ses combinaisons.
La Fatalité s'en mêla, comme toujours.
Essaye de la convaincre.
Là, elle s'arrêta court en repliant son ombrelle.
D'instinct elle flairait quelque chose d'inconnu dans la brise.
C'est lui, pensa-t-elle.
Presque sans le voir, elle l'avait reconnu.
Tout le sang de ses veines lui reflua au coeur.
--J'ose espérer, Marie, reprit le comte, que vous serez plus heureuse que moi.
Georges voulait absolument repartir ce soir même.
A peine ai-je eu le temps de l'entrevoir.
Faites-moi la grâce d'insister pour qu'il nous reste au moins quelques jours.
--Ah! monsieur, dit Marie, en le regardant bien cette fois, je...
Il était subjugué.
Ils devaient dîner seuls.
Ils dînèrent donc tous trois seuls, et purent deviser librement en toute fantaisie.
Comme Georges n'avait rien à cacher, ni rien à inventer, ses explications furent toutes naturelles.
Après le dîner, toute la soirée fut charmante: elle se passa en musique.
On se quitta un peu tard.
A onze heures précises le déjeuner, si l'heure te convient.
Alors nous aviserons pour l'après-midi.» Le programme fut adopté.
Cette nuit-là, tous trois dormirent en rose, mais les rêves furent bien différents.
La difficulté n'était pas d'y entrer, mais, cette fois, d'en sortir.
Georges fut sur pied de grand matin et chercha à savoir où il se trouvait.
A table on parla de ce qu'il y aurait à voir aux environs dans l'après-midi.
Consulté sur les trois points, Georges donna la préférence à la petite rivière.
On attela à midi et demi.
Le temps était superbe.
Et les oiseaux chantaient.
Elle commença presque sur le ton de l'indifférence.
--En eût fait autant, vous croyez? répliqua-t-elle, un peu désappointée.
Alors, en sauvant cette jeune fille vous n'avez obéi qu'à un mouvement de commisération banale.
Il suffit de quelques signes indicateurs, en voulant bien, avec un peu de persistance....
--Et le vrai nom que je ne savais pas!...
Georges ajouta: «Quelque chose de plus grave m'arrêtait....
Et il y eut un long silence tandis qu'elle regardait en elle.
Elle venait d'entrer dans un nouvel ordre de pensées, où sa ferme volonté fléchissait.
Elle en fut effrayée.
Descendus de la colline, ils longèrent la Sinope en suivant l'autre bord.
Ce fut alors que Marie Alvarès renoua le premier dialogue interrompu.
«Il vous a donc parlé? reprit-elle.
Vous a-t-il aussi informé de la parenté qui nous lie?...
vous a-t-il dit qu'il m'avait demandé d'être sa femme, et que...
j'avais promis de l'être?» Georges avoua que le comte lui avait tout appris.
Je souhaite aujourd'hui que ce voyage ne soit pas différé....
Ils rentrèrent les premiers.
La petite église de Saint-Marcouf avait tinté six heures dans l'éloignement.
Henri de Morsalines n'était pas revenu.
Le comte avait pu voir sans être vu.
«C'est elle que Georges a sauvée, murmurait-il d'une voix sourde...
Elle a dû le comprendre à ne pas s'y tromper.
«Dès qu'il l'a reconnue, se disait le comte, il a compris le danger...
Mademoiselle Marthe n'a guère été citée que pour mémoire au début de ce récit.
Je lui demande humblement pardon de mon irrévérence.
C'était encore une très belle personne.
Georges lui plut de prime abord.
Toute vive, elle eut son franc parler.
La conversation ne languit pas un instant.
Mademoiselle Marthe s'étonna à bon droit de plusieurs choses qu'elle avait peine à comprendre....
Seule, Mademoiselle Marthe passa la nuit calme.
Elle n'avait pas dormi non plus, et, pour elle surtout, cette nuit fut terrible.
Elle jeta un rapide coup d'oeil sur sa vie...
que devait clore bientôt l'union projetée avec Henri de Morsalines.
Elle descendit à dix heures, comme d'habitude.
Elle ne l'avait pas encore aperçu.
Elle était vêtue de blanc, un simple ruban mauve nouait sa chevelure.
Tout en froissant les fleurettes parfumées dans ses doigts, elle marchait avec lenteur et recueillement.
Henri la contemplait.
Le comte respira.
Il paraît que ce voyage au Nord lui tient décidément à coeur.
S'il restait encore des nuages dans la pensée du comte, ils furent promptement dissipés.
Marie Alvarès, à part quelques éclats de vitre, n'eut aucun mal.
Georges revint à lui: «Merci, Marie, ce n'est rien,» dit-il à voix basse.
Le comte n'avait aucune blessure sérieuse apparente.
Sa détermination était prise.
Il s'était dit: «Je comprends tout maintenant de Marie Alvarès.
Rien ne prévaudra contre son opiniâtre et inflexible volonté.
Georges serait parti demain; c'est elle qui a dû hâter son départ.
Elle en a eu le courage.
J'en suis sûr.
Vous êtes libre.
Nos deux rôles sont changés.
Le comte embrassa sa fine tête de bonne race, et s'esquiva en toute hâte.
Son coupé l'attendait, à quelques minutes de là, au village de Fontenay.
«Et toi, Guillette? dit Henri.
--Dame, répondit la petite Normande à la mine éveillée...
il y aurait bien le pré de la Gervaise attenant à la maison...
mais, faute de cinq cents francs.
Adieu, mes enfants.» Il arriva à Valognes quelques minutes avant l'arrêt du train.
Le siècle fourmille de vieux enfants las qui répugnent à la fatigue de penser.
Déploie un rouleau d'images, ou chante-leur des chansons.
Le vin, l'argent, la gloire: sources de trois ivresses difficiles à bien porter.
Le chemin de ceinture a creusé un long tunnel sous la colline du Père-Lachaise.
Une voie de fer, installée sous mes vertèbres, me semble une violation de sépulture.
Il y a solution de continuité entre mes os et le centre du globe.
J'ai ma pudeur funèbre et me crois mal enterré.
Il y a gens d'esprit et gens d'esprit.
Leur robe-parachute est magnifique d'ampleur.
Il est de pauvres gens qui ont le malheur de tout comprendre.
Hygiène morale, santé du coeur.
Montaigne est la prose d'Horace.
--Euripide est dévoré par la meute d'un roi de Macédoine.
Des enfants roses jouaient au seuil des portes ouvertes.
Quoique étranger, vous vous sentiez chez vous.
La bienvenue rayonnait sur tous les visages, comme une sainte lumière des coeurs.
Plus tard, vous avez voulu la revoir; vous l'avez longtemps cherchée sans pouvoir la retrouver.
Les années passent, et votre souhait, vous finissez par ne plus y songer.
Des syllabes identiques vous ont frappé l'oreille.
La ville est tout près de vous.
Enfin, vous entrez dans la ville de vos rêves; mais vous ne la reconnaissez plus.
Les robes jouent un assez grand rôle dans notre existence d'homme.
Elle est un écho de nos moindres mouvements.
Elle chemine heureuse...
l'enfant grandira...
J'aime le sourire des gens graves.
Il est des heureux qui naissent pour aimer, d'autres pour être aimés.
Les êtres qui n'ont jamais aimé ressemblent aux premiers aveugles.
Ce sont des lumières soeurs, sous des latitudes extrêmes.
C'est un frère de Prud'hon et d'André Chénier.
Les serments se prêtent, mais ne se donnent pas: ce qui explique leur grand nombre.
Jusqu'à présent personne n'a pu me prouver que Dieu n'existait pas: donc j'y crois.
Les artistes n'ont pas la folie de vouloir plaire à tout le monde.
Chacun a ses pauvres.
J'aime peu les avocats.
Quand on veut me prouver quelque chose, j'ai l'habitude de m'en aller.
Après cette vie terrestre, où donc irai-je? Où sont allés ceux que j'aime.
Le reste m'importe peu.
Quand la poésie se met à la queue d'un parti politique, elle se dégrade.
De souveraine, elle descend au rôle de servante.
La princesse éblouissante devient Peau d'Ane.
L'imagination lui manque, et le goût et le sens critique.
Les grands prosateurs sont presque aussi rares que les grands poètes.
Les gens acclimatés dans la douleur sont dépaysés dans les joies.
Bien écouter, bien marcher, deux qualités rares...
chez les artistes dramatiques.
On sort toujours plus grand d'une promenade au Louvre.
Les carpes aiment la boue, la truite les eaux limpides.
L'homme, fils de la femme, est illogique, et souvent bien plus qu'elle.
Don Juan, c'est Chérubin grandi, l'adolescent fait homme, le rêve réalisé....
Il ne doit pas vieillir.
[Illustration] A Monsieur Alfred Didot =Directeur de La Chasse illustrée=.
Je ne vous donnerai que la vérité simple en propos quelque peu décousus.
Du lièvre, n'en cherchez pas dans l'île.
A Jersey, la chasse est nulle.
Exceptons quelques lapins égarés çà et là dans les maigres garennes.
Si on expliquait tout, la vie serait en prose.
Le culte de la Vierge n'est pas reconnu.
La poésie du recueillement n'y trouve pas son compte.
Chaque soir, en revanche, un coup de canon proclame militairement le coucher du soleil.
A propos de la race bovine, je dois dire qu'elle s'est conservée sans mélange.
Tout étranger à cornes faisant mine de reproducteur est abattu sur quai sans rémission.
La race est restée aussi pure qu'au temps du roi Guillaume.
Les amateurs s'en accommodent parce qu'elles sont grasses.
Le coucou, qu'on appelle ici le héraut du printemps, arrive et déloge de bonne heure.
Les tourterelles n'apparaissent qu'en mai et partent fin septembre.
Pour le tir en bateau, j'en connais peu de sa force.
J'avais peut-être oublié de vous nommer l'oiseau.
Certes, voilà des couleurs harmoniques.
[Illustration] [Illustration] Nids d'oiseaux....
De loin, ils offrent l'aspect du bédégar des rosiers.
Le nid est en sphère, en pomme, en boule, comme vous voudrez.
On sort, on entre par en bas; l'ouverture est à l'abri des pluies.
Dans le monde du commerce et de l'industrie, ceux-là font surtout leurs affaires.
C'est un homme tout rond que le père Guillaume.
Aujourd'hui je viens pour autre chose.
Ma famille et quelques amis se réunissent samedi prochain pour fêter la Saint-Christophe.
J'espère bien que vous serez des nôtres.
--Qui donc? --Un officier de marine en congé de convalescence, Georges Paulet, retour du Sénégal.
--Un fils de Paulet, l'expéditeur de Bordeaux? --Justement.
--Qui vous empêche de l'amener? Venez ensemble.
Il nous contera ses voyages: je vous enverrai prendre en voiture.
Nous irons à pied jusqu'à Saint-Christophe.
C'est une promenade.
--Comme vous voudrez.
Je vous attends tous deux.
--Singulier homme que ce Desmarennes, ajouta l'avocat.
S'il n'était meunier, Guillaume Desmarennes eût fait un excellent avocat.
--Meunier, bouilleur de cru, grand propriétaire terrien....
Quel cumul! ajouta Paulet en souriant.
Tu pourras en juger par toi-même.
--Pardonnez-moi, messieurs, dit-il aux arrivants; je pêchais pour vous.
Quand on entra, précédé de Guillaume Desmarennes, personne au grand salon.
--Dans le fournil, avec mademoiselle.
--Allons au fournil! dit joyeusement Desmarennes.
Donc, à ce soir, messieurs, et bonne promenade.
Dans toutes les parties de son exploitation, le père gardait une pensée pour sa fille.
Tout lui semblait neuf, tout lui semblait charmant.
--Reconnaissez-vous ce vin-là, docteur? fit Desmarennes de sa bonne voix joyeuse.
Le docteur prit une seconde gorgée et fronça le sourcil rêveusement.
--Dame! vous m'embarrassez quelque peu....
Limpide comme l'ambre jaune et mousseux comme l'ai: pourtant ce n'est pas du champagne.
--Mieux que du Champagne et de notre pays encore...
entre Saint-Palais-sur-Mer et Saujon...
le plant de Médis, belle vigne qui se prélasse aux vents salins de la Gironde.
Maître Guérineau n'avait qu'à s'incliner.
C'était comme un monde nouveau qui s'ouvrait pour elle.
Une perle était enchâssée dans son petit lobe rose.
On put organiser une petite sauterie.
Georges ne se le fit pas dire deux fois.
J'en suis fou...
je la veux.
--Pour ma part, je ne demande pas mieux, tu dois bien le penser.
Il s'agit simplement de savoir si ton rêve est réalisable.
--Pourquoi pas? --Pourquoi?...
Voilà bien les aventureux....
Mademoiselle Thérèse est fille unique et gouverne la maison...
--Et jusqu'à présent personne...
dit vivement Paulet....
--N'a rempli les conditions du programme, répliqua Guérineau.
Les nombreux prétendants se sont trop pressés.
Ils ont vite montré la grosse corde de leur vulgaire ambition.
Elle s'est méfiée, se tient sur ses gardes et a bien raison.
--Assurément, dit Georges.
Certes, ce n'est pas moi qui la blâmerai.
--Pas de plaisanteries! fit gravement Georges Paulet.
--Je continue donc sans commentaires.
Nous en avons vu de toutes les couleurs.
Mais je m'arrête dans ma nomenclature, car je n'en finirais pas.
--Et comment, dit Paulet, a-t-on pu savoir que tous ces messieurs prétendaient....
--Ah! mon ami, tu me navres! répondit tristement Georges.
Dans ces conditions désastreuses, comment puis-je oser? Ma pauvre espérance est bien morte sur pied.
--Dame, répliqua l'avocat en baissant le ton, il faudrait lui plaire, à elle d'abord.
Le père et la mère, naturellement, ne viennent qu'ensuite.
Ils feront ce qu'elle voudra...
Pas d'enfantillages....
Ne soyons ni trop enthousiaste ni trop déconcerté....
Pour commencer, tu as très bien valsé, ce soir....
C'est déjà quelque chose.
--Tu crois? --J'en suis sûr....
Une autre question....
Es-tu bon écuyer? --Peut-être pas d'une suprême élégance, mais solide, j'en réponds.
--Tant mieux!...
un bon point de plus à ton actif.
Tu verras comme Mlle Thérèse est belle écuyère.
Elle n'a pas comme tant d'autres de talents d'agrément.
Et ces nobles exercices du corps ne gênent en rien la grâce des mouvements.
Bien au contraire.
Vive la batelière et vive l'amazone!...
C'est une petite vaillante qui n'en fera jamais qu'à sa tête.
Heureusement que la tête est bonne.
--C'est curieux!...
Il dut forcément se résoudre à dévider en silence l'interminable écheveau d'or de ses rêves.
Il demanda Mademoiselle Julie, fille de chambre de Thérèse Desmarennes.
Mademoiselle Thérèse est-elle à la maison? --Pas encore revenue de sa course à cheval.
--Ah! tant mieux, fit Baptiste avec un large rire.
(Baptiste était son nom.) Nous allons pouvoir tout arranger.
--Bien comme ça, dit-il; un petit aquarium comme on en voit peu.
--Muséum, voulez-vous dire.
De la part de qui? fit la soubrette.
Le matelot mit un doigt sur sa bouche.
--C'est un secret, je n'en sais rien moi-même.
--Moyen singulier de faire une déclaration, se dit tout bas la fine guêpe d'antichambre.
Georges attendait son homme avec une impatience fiévreuse.
L'oiseau n'était pas en cage.
En son absence, j'ai tout arrimé comme à bord.
--Mais quand reviendrons-nous à Saint-Christophe? Les pieds me brûlent et ma tête s'en va.
Ce sera un prétexte plausible, et nous en profiterons pour rendre visite aux dames.
--A quelle heure doit rentrer la famille? demanda l'avocat.
--Peut-être pas avant la nuit.
--Allons faire notre visite aux chais, dit Guérineau.
Il leur fit les honneurs de son domaine avec la majesté d'un suisse de cathédrale.
Les chais de Saintonge sont de vrais sanctuaires.
On n'y voit pas d'abord en entrant.
Bientôt toute une rangée de barriques en bon ordre émerge des pénombres.
Tout s'y rencontrait, avec certificat d'origine et extrait de naissance.
Les deux bruits semblaient être un écho l'un de l'autre.
Georges fut souffleté au passage par le vent d'une longue jupe d'amazone.
Il n'avait pas dit un mot; sa voix lui restait dans la gorge.
--Merci, fit-elle en parlant la première.
--Eh bien! nous verrons, dit-elle.
Venez tous deux de bonne heure.
Qu'en dis-tu, Mésange?...
Seras-tu de la partie? --Mais volontiers, mon père.
[Illustration] Au jour dit, tout le monde fut prêt.
Bientôt Mistral fila doux comme un chevreuil.
Desmarennes montait la Grise.
Me Guérineau et Madame Desmarennes suivaient, dans un coquet petit panier.
Mistral et Topaze bondissaient en hennissant clair.
Georges se taisait.
--Mais, reprit-elle, l'intention sauve peut-être le procédé....
--Oh! mademoiselle, ce pauvre Baptiste eût été si malheureux! répondit Georges dont la voix frémissait.
--C'est ce qu'a pensé Julie.
Il est parti d'ailleurs comme si la foudre l'emportait....
Georges répondit par un radieux sourire de gratitude en s'inclinant sur l'encolure de Mistral.
Désormais, la glace était brisée, les regards s'échangeaient, les deux coeurs se parlaient.
Ce nom-là me sonne bien à l'oreille.
En résumé, Georges était bon valseur, avait fort belle tenue à cheval.
Comme réserve et savoir-vivre, elle ne connaissait personne à lui comparer....
L'occasion ne s'en était pas encore présentée, mais elle n'en doutait pas....
Parfaite concordance dans les âges...
rare harmonie dans les caractères....
Il n'en fallait pas davantage...
d'ailleurs il l'adorait tout simplement...
On n'a qu'à baisser toutes les pales quand les prés ont assez bu.
Desmarennes ne s'en tint pas là.
Au retour, le déjeuner fut très animé, les causeries quasi familières.
maître Guérineau...
pas d'équivoque et parlons sérieusement....
Nous sommes bien seuls...
--Savez-vous, maître Guérineau, que votre ami me plaît fort?...
Entre nous, bien sincèrement, dites-moi donc quelle est la position de ce garçon-là...
qui me semble avoir ensorcelé la maison.
--Ce n'est pas un reproche, n'est-ce pas? Posons bien nos prémisses....
Ce n'est pas moi qui vous l'ai jeté à la tête.
C'est bien vous qui êtes venu l'inviter et le prendre chez moi?...
Mais, enfin, quelle est sa position, présente et à venir?...
--Comme position officielle, lieutenant de vaisseau...
brillant avenir...
le grade de capitaine de frégate en prochaine perspective....
Comme position pécuniaire...
à peu près dix mille livres de rentes simplement, du chef de sa mère défunte.
--La fortune, pour moi, c'est quelque chose assurément.
Mais dans l'espèce, comme vous dites, moi je vois encore de très sérieuses difficultés.
--Lesquelles? fit l'avocat.
Et nous n'en sommes pas encore là.
Comment faire? --Dame! je ne vois qu'un moyen qui me semble très simple.
--Lequel? --Une bonne démission.
Georges Paulet a fait ses preuves au Mexique et au Sénégal.
Il est encore souffrant de son dernier voyage....
En temps de paix, il peut très bien renoncer définitivement à la vie d'aventure.
Qu'il donne sa démission, autrement il ne sera jamais mon gendre....
C'est un homme à la mer....
Voilà mon ultimatum.
--Rien n'est donc encore désespéré, répondit l'intelligent avocat en dissimulant sa joie....
Laissez-moi négocier cette affaire-là....
--Eh bien...
je ne dirai absolument rien à Georges Paulet de notre entrevue de ce matin...
et je vais l'interroger sérieusement sur ses intentions....
Desmarennes remercia l'avocat d'un large sourire.
Il pourrait donc garder sa fille, sa fille bien mariée et vraiment heureuse.
Donner sa démission!...
L'officier de marine y avait déjà songé....
S'il était au moins capitaine de frégate!...
Sa santé se trouvait déjà compromise.
On voit parfois de ces brusques revirements néfastes....
que ce fût le seul moyen de réussir?...
--Le faut-il absolument? --Absolument.
--Eh bien! c'est dit.
Je renonce à la mer.
Les deux amis s'embrassèrent spontanément.
Pour le mariage, les préliminaires ne furent pas longs.
On ne raconte pas le bonheur des élus.
Un simple petit détail nous semble pourtant de nature à ne pas être oublié.
--Que diable faites-vous donc là, Durieux? s'exclama Desmarennes....
Certes, voilà du nouveau pour moi...
--Ah! c'est différent, fit le père avec une moue sérieuse....
Mais pourquoi ne m'a-t-on rien dit? --Une surprise...
tu le sauras plus tard...
Quelque chose de simple, avait-elle dit, de rustique, d'élégant, de commode et de bien éclairé.
--Voilà ce que je veux, avait-elle ajouté, ni plus ni moins....
C'est à faire ou à ne pas entreprendre.
souvent de terre et de mousse à l'extérieur...
mais, à l'intérieur, ouaté comme une vraie conque de velours.
Mésange avait eu la même pensée.
--Qu'as-tu donc, ma pauvre Mésange? froid peut-être.
Un bras nu dans l'eau.
--Que veux-tu dire? Parle, je t'en prie! Qu'avons-nous à craindre? --Je ne sais...
mais je souffre d'une vague appréhension dont je ne me rends pas compte....
Je rêvais que j'étais trop heureuse...
que les grands bonheurs durent peu...
je croyais voir passer des nuages dans notre ciel.
--Songe fantastique, ma belle peureuse....
Georges lui répondit par un long baiser.
Les événements marchent vite, ainsi que les morts de l'ancienne ballade d'outre-Rhin.
Nous étions en juillet de l'année terrible.
Assurément, mieux vaudrait oublier; mais qui peut oublier? Ne rien taire est un devoir grave.
Le passé doit éclairer l'avenir.
Lorient, Toulon, Brest, Cherbourg, Rochefort fournirent leur contingent.
De tous les points du littoral, on répondit.
Fais ton devoir; je serai courageuse.
--Tu viens, Baptiste? avait demandé Georges.
--Oui, mon commandant.
Deux jours plus tard, tous deux s'enfermaient dans Paris assiégé.
Nous ne raconterons pas tous les épisodes funèbres de ce désastreux hiver.
Nous nous bornerons aux quelques détails indispensables pour l'intelligence de notre récit.
--Mon commandant? où est mon commandant? furent ses premières paroles.
--Derrière l'église, où sont couchés les braves, répondit un camarade, du lit voisin....
Il était encore temps pour toi...
et pour moi....
Les brancardiers nous ont ramassés....
Mais ceux qui dorment sont plus heureux que nous.
A Saint-Christophe, tout le monde prit le deuil.
Tous y pensaient, les yeux se comprenaient, mais les bouches restaient muettes.
Ici le travail n'est pas trop rude.
Regarde-toi comme faisant partie de la maison.
Baptiste avait accepté.
A chacun son tour: ils en ont eu leur bonne part autrefois.
Mais voilà des siècles que les vignerons de Saintonge sont bien tranquilles chez eux.
Peu à peu on se reprit à vivre à Saint-Christophe.
Rester ainsi, toujours au même endroit, ce n'est pas vivre, mais végéter.
Il serait bon de changer d'air.
La saison sera belle et chaude.
Qu'en penses-tu, ma fille? --Mon père viendrait-il? --Nous accompagner, si tu le désires.
Si tu m'en crois, nous partirons en juillet.
On disait la Carmélite en parlant d'elle.
--Tu as pleuré, ma fille?...
--Descendons, tu n'y tiendrais pas.
Un de ces jours-là, Thérèse commit une grave imprudence à son retour.
L'écuyère s'entêta, la bête s'obstina.
Un coup de cravache bien cinglé répondit à son hésitation.
C'était un jeune garçon imberbe, d'une vingtaine d'années au plus.
Ses yeux fermés devaient-ils se rouvrir? Le coeur, interrogé, répondait encore par de faibles battements.
On lui jeta de l'eau de mer au visage, mais en vain.
Rien ne put le faire revenir de son évanouissement.
Un lit de sangle y fut provisoirement disposé.
Quel était ce pauvre garçon? Personne ne le connaissait parmi les gens du pays.
Comme signalement, pantalon gris, cravate de foulard et jaquette bleue...
le vent de la côte avait emporté son béret.
Le docteur Laborde, mandé d'urgence, n'arriva que deux heures après l'accident.
vu autrefois, mais à une époque très lointaine qu'elle ne pouvait préciser....
Elle n'osait s'arrêter sur une telle pensée et frémissait de se répondre à elle-même.
Enfin le docteur Laborde arriva.
Il voulut parler, mais sans pouvoir articuler aucun son; la voix expira dans sa gorge.
Aucun organe essentiel n'est sérieusement intéressé....
Pas de lésion interne....
Nous le sauverons.
Mais que personne ne le fasse parler.
Pas un mot.
Sur ces entrefaites, Me Guérineau, en quête de toutes les nouvelles, était survenu.
Il avait pris des informations.
Il demeurait à Bordeaux, quai des Chartrons....
--Et son nom? dit vivement Thérèse.
--Henri Paulet, votre jeune beau-frère.
La ressemblance qui l'avait frappée s'expliquait naturellement.
--Par une raison bien simple, reprit l'avocat....
Il voyageait dans l'Amérique du Sud à l'époque de votre mariage...
et vos deux familles sont restées comme étrangères l'une à l'autre....
--C'est singulier, reprit-elle...
et lui sans doute ne sait pas sans doute qui je suis...
et ne connaît pas le moins du monde la femme qu'il a sauvée.
Dans tous les cas, l'incident n'en serait pas moins curieux pour des reporters...
mais je reste bouche close pour tout ce qui intéresse votre chère famille.
--C'est bien moi!...
Sauvée, grâce à vous, dit Thérèse.
Il but d'un trait et remercia en baissant la tête.
--Diantre! pensa-t-il à part lui, ce cas pathologique échapperait à mon ministère.
Bientôt ce regard pesa sur elle dans un silence embarrassant qu'elle voulut rompre.
[Illustration] C'était par une chaude journée de juillet, exceptionnellement calme.
Puis-je enfin le savoir? Elle ne répondit pas directement et continua d'interroger.
--Et vous ne m'aviez jamais vue avant ce jour-là? --Oh! si...
une fois...
une seule....
--Où donc? et à quelle époque? --A Bordeaux, il y a quelques jours...
au quai d'embarquement, quand vous y êtes passée pour prendre le vapeur de Royan....
Et, depuis ce jour-là, je n'ai eu qu'une pensée, vous revoir....
Car, vous n'en doutez pas, je vous suivais si vous aviez roulé dans l'abîme....
Et un sourire d'une joie profonde éclaira son visage.
--Ah! fit Thérèse toute surprise, mais d'une voix très calme cependant.
Madame Georges Paulet...
la femme de votre frère...
sa veuve aujourd'hui....
Elle vous en gardera une éternelle gratitude....
Cette révélation inattendue fit au pauvre malade une impression profonde...
une vive rougeur empourpra ses joues, envahies presque aussitôt d'une pâleur mortelle.
Il resta longtemps sans pouvoir prononcer une parole...
sa main avait abandonné celle de Thérèse.
Cette fatale réponse l'accablait....
Mieux eût valu mourir et ne jamais rien savoir.
--Pour une première fois, il aura beaucoup trop parlé, pensa-t-il.
Son profil presque droit, intelligent et grave, révélait à la fois énergie et douceur.
On eût dit qu'il marchait dans un paradis terrestre.
Il n'en était pas ainsi de Thérèse; c'était même bien différent pour elle.
Il n'y avait pas deux ans qu'elle était veuve.
--Qui sait? se disait-elle; il aura été mal enterré peut-être...
Nous avons eu l'extrait mortuaire, c'est vrai...
mais on n'a pas rapporté le corps....
Quand il est tombé sur le champ de combat, qui donc l'a ramassé?...
On ne sait.
Nous n'avons eu aucun détail précis à cet égard.
Le doute est permis.
Et que s'est-il passé depuis?...
Il n'en est pas moins vrai qu'on en jasait déjà depuis quelques jours.
Les commentaires allaient leur train de Pontaillac à Saint-Georges.
Le télégramme était ainsi conçu: «Saint-Christophe.--Monsieur Desmarennes très mal....
Vous êtes de la famille....
Notre maison sera toujours la vôtre.
Racontons simplement ce qui s'était passé.
On a beau dire: «Menteur comme un proverbe,» un désastre n'arrive jamais seul.
Une banque qui saute fait sauter les autres...
comme les moutons de Panurge.
L'exemple est contagieux.
Desmarennes y avait déposé une partie de sa fortune.
Il en fut pour une perte sèche de trois cent mille francs.
Le phylloxéra avait envahi presque tous les plants de la contrée.
Tout était mort sur pied....
Il n'y avait plus qu'à arracher.
Les vignerons se chauffaient avec le bois de leurs vignes.
Et il ne fallait pas songer à ensemencer autre chose sur des champs de cailloux.
La vigne, heureuse autrefois, y trouvait assez d'humus pour croître et multiplier....
Mais blé, luzerne ou maïs, rien n'y serait venu....
Autant de propriétés perdues, pour longtemps du moins.
Accablé par ces trois désastres successifs, Desmarennes n'y tint pas.
--Je craignais de vous attrister là-bas par de mauvaises nouvelles.
Il est toujours assez tôt pour les savoir.
Quel changement en si peu de jours! Il n'était plus que l'ombre de lui-même.
Comme absorbé par une idée fixe, il se parlait tout bas à lui-même.
Thérèse et sa mère redoutaient quelque chose....
Toutes deux étaient dans les transes....
--Ne le perds pas des yeux, disait Thérèse.
Elle eût donné une partie de sa fortune pour faire des heureux.
que peut-être tout n'était pas définitivement perdu....
En attendant, elle l'avait autorisé à lui écrire, et avait promis de lui répondre.
Une bonne hygiène, des ménagements, des précautions, pas d'émotions trop vives.
On peut durer longtemps dans ces conditions-là.
Très inquiète, Thérèse veillait.
Desmarennes, se croyant bien seul, écrivait...
sans doute ses dernières volontés.
--Toi, ma fille! dit-il d'une voix altérée où passaient des larmes....
T'avais-je appelée? --Non, mais je suis venue de moi-même, mon père....
J'avais à vous parler de choses graves....
Avec votre consentement, je me remarie.
--Et qui épouses-tu? --Henri Paulet, le frère...
Elle n'osa prononcer le nom de Georges.
--Et l'autre, reprit froidement Desmarennes, tu l'as donc oublié? --Vous êtes cruel, mon père....
Il n'est pas de ceux qu'on oublie...
mais laissons en paix ceux qui dorment....
S'il pouvait m'entendre lui-même aujourd'hui, peut-être m'approuverait-il.
--Ah! fit Desmarennes tout surpris, qui avait peine à en croire ses oreilles.
--Il n'y aura qu'un prénom de changé, continua Thérèse...
on m'appellera Madame Paulet, comme toujours....
Vous comprenez bien, mon père, que je ne puis rester éternellement veuve....
Il vous faut une famille....
J'ai réfléchi mûrement...
je ne suis plus une jeune fille, mais une femme sérieuse....
--Mais enfin, reprit-il, je ne veux pas que tu te sacrifies....
--Ce n'est pas un sacrifice, mon père....
J'agis en femme éclairée...
et de ma pleine volonté.
--Lui m'adore, répondit-elle enfin, et fera aveuglément tout ce qu'il me plaira de vouloir.
--Où donc l'as-tu si bien connu? --A Royan-les-Bains, quelques jours après votre départ....
C'est un brave et digne coeur....
Il m'a déjà sauvé la vie dans ma folle équipée de cheval....
Desmarennes, heureux et convaincu, ne résista plus...
un pâle sourire éclaira son visage depuis longtemps assombri.
Elle y trouva ce qu'elle cherchait...
un revolver tout chargé.
Comme elle redescendait au salon, elle trouva Madame Verdier qui l'attendait.
--Justement j'allais vous écrire, lui dit-elle.
Vous arrivez à propos....
Mais qu'y a-t-il donc? Vous paraissez toute émue.
--Il y a vraiment de quoi l'être profondément, répondit-elle....
Voyez et lisez.
Et elle tendit à Thérèse une lettre d'Henri Paulet, reçue le matin même.
Il était décidé....
Il n'y avait pas à s'y méprendre.
qu'il est attendu...
et faites-lui comprendre que désormais il lui est permis de tout espérer.
Je serai sa femme.
Les préliminaires du mariage ne furent pas longs.
Ce soir-là, la nouvelle mariée se donna sans larmes, résolument, mais sans amour.
A la fin de la première année, un garçon, que la mère nomma Georges.
La seconde année, une ravissante petite fille, baptisée du nom de Berthe.
Le garçon ressemblait, à s'y méprendre, au Georges tant pleuré, le premier mari.
La fillette était créée à l'image de son père, Henri Paulet.
Curieux de voir qui ce pouvait être, il redescendit vite et le retourna.
Six ans déjà!...
On me prend pour Laborde ou Verdier....
Quand il s'agit des testaments ou des morts, on pourrait bien me laisser tranquille...
si tu n'es pas couchée, va donc voir qui ce peut être.
--Georges, dit-il enfin....
La première question de l'avocat fut: --Tu reviens de Saint-Christophe? --Non....
C'est toi d'abord que j'ai voulu, voir.
--Alors, tu ne sais rien? --Rien absolument....
Ma femme? --Ah! mon pauvre ami! --Morte? --Non, grâce à Dieu....
Mais, depuis ton départ, que d'événements auxquels on ne s'attendait pas!...
--Tu crains de parler....
Ne me cache rien, je t'en supplie! apprends-moi tout, j'aurai la force de tout entendre.
--En vérité, je ne sais comment te dire....
C'est qu'il te faudra de la fermeté d'âme.
--Mais parle donc.
et, pour lui sauver l'honneur, ta femme...
Georges gardait le silence, accablé de cette révélation.
Et comme il hésitait: --Mais nomme-le donc! reprit Georges.
--Quelqu'un de ta famille....
--Qui? --Ton jeune frère, qui déjà lui avait sauvé la vie en exposant la sienne.
Georges ne s'attendait pas à un coup si rude....
Il lui fit comprendre que tous l'avaient cru mort...
que Baptiste l'avait affirmé...
que l'extrait mortuaire avait été expédié en bonne et due forme...
que tous l'avaient sincèrement pleuré...
éternellement veuve...
mais que, si femme propose, souvent les événements disposent.
Il lui raconta en détail les désastres financiers de Guillaume Desmarennes...
la crainte d'un suicide dans sa ruine et le dérangement momentané de sa raison...
que c'était simplement pour le sauver que sa fille s'était courageusement sacrifiée...
mais qu'elle était réellement restée veuve de coeur...
que ses deux enfants la rattachaient à la vie...
--L'histoire n'est que trop vraie et n'est pas longue à raconter....
Tu sais qu'à l'affaire du Bourget trois cents des nôtres sont restés....
J'étais tombé, n'espérant plus me relever....
--Nous l'avions cru, du moins....
Je ne savais pas un mot d'allemand...
En Allemagne, les prisons, les forteresses étaient encombrées.
Nous fûmes traînés de Magdebourg à Stettin et de Stettin à Dantzick.
et je l'avais frappé.
et au secret le plus absolu....
Ce qui t'explique mon silence.
--Mais alors, comment as-tu fait pour t'échapper? --Par la providence du hasard....
--J'ai peine à comprendre.
Il n'en fallait pas davantage...
voilà tout....
Et maintenant je pars pour Bordeaux.
--Pour Bordeaux, mon ami...
à cette heure de nuit?...
D'abord c'est impossible...
et tu n'y trouverais sans doute personne en ce moment....
Partir pour Bordeaux, c'est bientôt dit....
Mais qu'y feras-tu? Ton frère a sauvé Desmarennes de la ruine...
il l'a retiré de l'abîme quand il en touchait le fond...
tu te présentes...
je le veux bien...
ta seule identité constatée met à néant le second mariage...
mais elle n'en détruit pas les effets....
La loi protège l'union contractée de bonne foi...
(l'article du Code est formel).
il a droit de les garder....
--Si tu veux m'en croire, mon ami, reprit l'avocat, attends un jour ou deux....
Partir pour Bordeaux, ce soir, ne t'avance à rien....
Je réfléchis d'ailleurs que tu pourrais croiser la famille en route...
car nous sommes au vingt juin...
et c'est à cette époque que tous reviennent à Saint-Christophe....
Laisse-moi faire...
la nuit porte conseil....
Demain, nous trouverons quelque chose...
je m'entendrai avec Baptiste, ton ancien matelot....
--Ah! Baptiste! ce brave Baptiste!...
Il est donc toujours là?...
--Oui, et logé dans le pavillon du parc.
Mais j'y songe...
n'êtes vous pas de même taille?...
--A peu près....
Pourquoi donc? --Cela nous servira peut-être.
En attendant, repose-toi, mon ami; tu dois être bien las.
Tu vois, c'est toujours ma chambre à deux lits d'autrefois.
Depuis que tu as couché là (voilà six ans passés), personne n'y est venu.
Tu seras chez toi; je suis sûr de Catherine pour la discrétion.
Sois donc parfaitement tranquille, ta présence ici restera ignorée de tous.
Et, comme autrefois, les deux amis couchèrent l'un près de l'autre, mais agités bien diversement.
--Tiens, le voilà qui dort, lui dit-il à voix basse.
C'est bien lui....
Tu l'as vu....
Ne le réveillons pas.
--Georges et toi, reprit-il, vous êtes de même taille, ou peu s'en faut....
S'il y avait sur la route des curieux ou des indiscrets, tu dirais....
--Très bien! Tu comprends, il faut qu'on ne se doute de rien.
--C'est pour le mieux, reprit Guérineau.
--Alors, sans être vu, Georges pourra la voir....
Tout est bien compris, n'est-ce pas? --Parfaitement.
Le rôle de l'avocat n'était pas sans difficultés....
que Baptiste était dans la confidence et qu'une discrétion absolue lui était assurée.
Il partit le soir en compagnie de Baptiste et arriva à Saint-Christophe à nuit close.
--Allons, commandant, dit Baptiste à voix basse, du courage! Il en fallait.
Puis une femme apparut....
C'était bien elle....
Tantôt Thérèse se baissait pour prendre la tête de son fils et l'embrassait éperdument.
C'était bien elle...
telle que Georges se la figurait voir...
six années plus tard...
Il y eut pour Georges un instant terrible....
Illusion poignante, bien qu'elle ne pût rien voir....
Ce fut l'affaire d'un instant...
--Chère et noble femme! murmura-t-il dans ses larmes...
le coeur débordant d'un immense pardon.
Il partit le soir même pour une destination inconnue.
Le secret fut rigoureusement gardé.
Thérèse ne sut jamais qu'il était revenu.
La perspective avait quelque chose d'étrange, de féerique et de légendaire.
Plus tard elle était devenue aveugle tout à fait.
et rondes...
à y mordre de toutes vos lèvres....
Si j'ai quitté Paris brusquement, sans vous écrire, j'ai eu tort....
J'aurais dû vous prévenir!...
j'aime mieux vous le dire tout de suite...
Je veux vivre enfin en liberté, au grand air, avec vous, ma tante chérie.
Nous avons trop vécu séparés l'un de l'autre.
Il me tarde de réparer tant d'années perdues pour le coeur.
Et il nous restera encore de longs jours bénis à passer ensemble pour nous aimer.
Mais peu à peu les réflexions soucieuses reprirent le dessus.
--Mais j'espère bien ne pas faire trop mauvaise figure, reprit-il presque en riant.
Maintenant que me voilà revenu, je me trouve très bien ici.
j'ai froid rien que d'y songer....
--Il est encore loin, ce temps-là, grâce à Dieu, reprit Albert vivement.
--Tu plaisantes, et tu détournes la question.
Tu sais parfaitement ce que je veux dire, et tu fais la sourde oreille.
quand je ne serai plus là....
Sans trop attendre...
lorsque tu voudras, tu pourrais fort bien....
--Tu ris comme un grand enfant des choses les plus sérieuses....
--Trop sérieuses, ma tante, beaucoup trop sérieuses pour moi.
au lieu de vivre en sauvage, comme un ours....
Ma foi tant pis! le mot est lâché.
on avait le temps d'y songer...
sa trentaine n'était pas sonnée....
Laquelle? --D'épouser la première femme qui te plaira réellement.
--Je le jure, mais à une condition....
--C'est que cette charmante personne voudra bien de moi....
--Assurément, répondit aussitôt Mademoiselle Berthe.
Loin de là.
--Un piano chez l'Anglais? Impossible.
--A coup sûr ce n'est pas Germaine....
--Non, Germaine n'en joue pas.
Mais, aux premiers jours de novembre, il avait grelotté...
et déguerpi pour se rendre en Touraine.
à Pau d'abord, puis à Grenade et enfin aux Canaries....
A vingt ans elle se trouvait assez jeune pour attendre.
On s'y trouvait toujours enchanté de sa visite.
Je veux avoir le secret de cette musique scandaleuse.
Le comte entra mouillé, soucieux et d'assez méchante humeur.
Venez donc vous réchauffer.
--Sans doute, mais asseyez-vous d'abord, et commencez par sécher vos guêtres.
Cinq minutes plus tôt, vous auriez pu voir le musicien, la musicienne, veux-je dire.
Elle sort d'ici.
--Ah! fit Albert sur le ton de la plus parfaite indifférence.
Et l'Anglais? --Il n'y a plus d'Anglais.
Il est parti pour le grand voyage.
Aujourd'hui, comme je n'ai plus de secrets à garder, je puis bien tout vous dire.
Et d'abord, est-ce à un héritier de l'Anglais que la propriété....
Cette fois la terre de France est rachetée par un Français.
--Grandperrin? Je ne connais pas ce nom-là.
Mais le piano....
Ce n'est pas Monsieur Grandperrin, je suppose....
--Quel rapport entre Mademoiselle d'Évran....
--Et Monsieur Grandperrin? Attendez, vous désirez tout savoir avant d'avoir entendu.
--Assez forte mésalliance entre l'hermine et le blaireau.
--Vous en parlez bien à votre aise, vous, monsieur Albert.
Et voilà comme Mademoiselle Alise d'Évran est devenue la belle-fille de Monsieur Grandperrin....
--Circonstances atténuantes, répondit Albert avec un soupir d'allégement.
C'est égal, pour la marquise d'Évran, s'appeler Mme Grandperrin, c'est dur....
--Peut-être, reprit Germaine.
--Charmante, un modèle de perfections, n'est-ce pas? dit Albert avec une nuance d'ironie.
Mais tenez...
brisons là, vous m'en feriez trop dire.
--Une vraie Parisienne moderne, dit gaiement Albert, jouant Orphée aux Enfers et Giroflé-Girofla.
Sur ce chapitre-là, monsieur Albert, vous m'en demandez trop long...
je n'en sais rien....
Mais, tenez...
voilà justement maître Gerbier qui passe dans la Grande rue.
Il a rédigé l'acte de vente, et pourra vous renseigner mieux que moi.
--Tu as raison.
Au revoir, Germaine.
Et le chien et son maître partirent comme un éclair.
et je commençais à manquer d'air.
Mais j'ai pu tout voir et tout entendre.
--Ah! pour celui-là, mademoiselle, à coup sûr, la fortune ne l'a pas gâté.
A cause d'elle, il a renoncé courir le monde....
Et ici ils vivent tranquillement à deux avec cinq ou six mille livres de rente.
L'Anglais n'a jamais voulu en entendre parler...
et d'ailleurs, seraient-elles à vendre, sa mince fortune n'y suffirait pas....
Voilà le papillon noir de sa vie....
Mais il a constamment répondu qu'il n'était pas un coureur de dots.
Voilà son dernier mot et où nous en sommes.
--Quel singulier personnage! reprit Alise, moitié songeuse, moitié souriante.
C'est le monde renversé.
Il doit arriver ce soir à six heures précises.
j'en mettrais ma main au feu.
Chacun sait à quoi s'en tenir.
Ils écoutaient religieusement la messe du dimanche, et même parfois les vêpres des grands jours.
Mais ne vous y trompez pas, ce n'est pas le premier venu, tant s'en faut.
C'est un vrai fils de ses oeuvres.
Il ferait un très bon ministre des finances, et sûrement il le deviendra.
Sa rude logique, à bonds de sanglier, culbutait leurs arguments comme des châteaux de cartes.
Ne précipitons rien.
--Merci! mille fois, mon cher monsieur Gerbier.
J'accepte avec grand plaisir.
A ce soir donc.
[Illustration] A six heures, tous les invités se trouvaient réunis.
Né sous une heureuse étoile, il s'était développé dans le sens naturel de ses aptitudes.
Fils d'un petit filateur, il était devenu gros filateur.
C'était un excellent convive, bon mangeur et buveur sérieux sans craindre pour sa raison.
Il y a des buveurs intelligents, comme il y a des buveurs bêtes.
Lui était un buveur intelligent.
Le comte s'inclina tout fier de cette approbation.
La question vous intéresse, paraît-il? --Oui, peut-être, mais indirectement.
Ce sont deux non-valeurs, à proprement parler.
--C'est votre opinion bien fondée, je pense? répondit Monsieur Grandperrin.
Toutes les avenues sont encombrées de vieux chablis, branches vermoulues, tombées au vent d'hiver.
On n'y marche plus guère que dans la poussière de bois mort.
--Et qui diable en pourrait vouloir dans ces conditions-là? fit joyeusement Monsieur Grandperrin.
Ne prenez pas ma réponse pour une parole de Normand.
Vous allez vite la comprendre.
Je n'ai pas encore vu la propriété.
J'ai acheté sans voir, pas tout à fait en aveugle pourtant.
L'espoir renaissait en lui.
Le whist et les échecs eurent tort ce soir-là.
On avait dîné tard, on fit simplement un peu de musique après le café.
Le piano était neuf et bon.
Madame Gerbier m'a dit que vous chantiez.
Eh bien, nous écouterons la sérénade de Dom Pasquale, je vous accompagne de souvenir.
Elle se remit au piano.
On admira d'abord.
Puis différents groupes se formèrent parmi les promeneurs.
Hier même je les ai vues.
Madame Grandperrin appuya son dire d'un signe de tête affirmatif.
--C'est-à-dire une contenance de...? reprit Monsieur Grandperrin en consultant Gerbier du regard.
--De dix-neuf à vingt hectares tout au plus.
--Estimés combien par hectare? continua Monsieur Grandperrin.
--De neuf cents francs à mille francs, tout au plus, reprit Gerbier.
Les terres sont bonnes, mais il faudrait défricher pour en faire des terres arables.
Qu'en pensez-vous, Joussaulme? --C'est un chiffre raisonnable.
--Eh bien, nous allons peut-être pouvoir nous entendre.
--Ce n'est pas une raison.
--Le mien, dit le père Joussaulme.
Il ne s'était pas encore prononcé.
D'autres considérations me faisaient réfléchir.
tout s'écroulerait...
mais peut-être pourrait-on détourner le cours d'eau.
C'est à quoi je pensais.
Eh bien, s'il en est ainsi, vous pouvez regarder l'affaire comme déjà conclue entre nous.
--Autrefois, j'ai connu les d'Évran, dit-elle, surtout la mère de Mme Grandperrin.
C'était une femme d'un grand sens et fort distinguée.
Quant à la graisse, c'est précisément ce qui le désespère.
Il prend des leçons de boxe et d'escrime pour maigrir.
Mais ce qu'il perd aux exercices violents, il le rattrape vite à ses déjeuners.
Il mange et boit déjà comme son oncle.
--Ton petit doigt en sait long, Germaine.
Tu me sembles merveilleusement renseignée.
--Ce n'est pas bien difficile.
--Encore un mot, Germaine.
côte à côte....
Mademoiselle Alise était hors d'elle-même.
Il sentit comme une dent de couleuvre lui faire en plein coeur une morsure profonde.
Elle lui en sut gré, et trouva son timbre de voix très doux, presque chantant.
Ils ne s'attendaient pas l'un et l'autre à cette mutuelle surprise....
Il faisait vaguement rêver des fabuleux hippogriffes chantés par nos vieux conteurs du moyen âge.
Le même soir, Albert fut plus adroit et plus heureux.
Albert s'inclina et rendit le foulard à Mademoiselle d'Évran, qui lui serra vivement la main.
Elle était devenue toute pâle.
Pour Albert, ces deux jours furent éternels.
Il comprit pour la première fois toute la profondeur de son amour.
Le monde lui semblait vide.
Et durant les deux nuits il entendit sonner toutes les heures à l'église du bourg.
--Moi? c'est différent.
--C'est toujours différent, reprit Germaine, très sérieuse sur un ton plaisant.
Vous pensez bien qu'elle a dû avoir ses raisons, comme vous les vôtres.
--Ah! reprit Albert curieux.
Mais, continua Germaine, il y avait toujours quelque chose à redire.
n'oseront jamais....
--Ils auront tort, ceux-là, repartit vivement Germaine.
Eh bien, avec votre caractère de rêveur, vous n'arriverez jamais à rien.
Votre fierté mal placée vous fera toujours craindre une humiliation.
--Je m'entends fort bien: si elle se marie au gré de son beau-père (M.
Grandperrin songe peut-être pour elle à son neveu, ce qui n'aurait rien d'étonnant)....
Albert devint très pâle.
Mais dans le cas contraire, si M.
ce qu'elle apportera à son adorateur, ce n'est vraiment pas la peine d'en parler.
A mesure que Germaine s'expliquait, la belle et franche physionomie du comte Albert s'éclairait....
Il entrait dans un nouvel ordre de pensées.
Des perspectives inattendues s'ouvraient à son regard charmé comme de grandes avenues lumineuses.
Tous deux avaient tant de choses à se dire qu'ils gardaient un silence profond.
Apercevant une touffe de ces rosiers sauvages: --Ah! les belles fleurs, dit Alise.
Elle voulut en avoir aussitôt, et quitta l'étrier....
Tous deux arrivèrent ensemble au buisson de roses.
Il n'en resta pas une sur la haie.
Elle était pourpre.
D'instinct elle étreignit sa cravache comme pour en frapper l'insulteur...
Ses yeux se fermèrent, elle défaillit et s'affaissa dans les bras d'Albert....
Albert se disposait à la suivre; elle l'arrêta d'un geste.
--Je n'ai besoin de personne, dit-elle.
[Illustration] Le lendemain se trouvait être un dimanche.
Tous deux lui présentèrent l'eau bénite.
Alise toucha le doigt d'Alexandre, et passa devant Albert sans le voir.
Une singulière occasion lui vint en aide.
Alexandre n'avait pas l'habitude de mettre les pieds à l'église.
Quant à lui, il n'admettait que la souveraineté de la raison.
Il parla fort éloquemment.
--C'est une leçon? répondit Alexandre.
--Fort bien, monsieur.
A vos ordres, quand il vous plaira.
Malgré ses ridicules, Alexandre était brave et n'avait pas oublié ses nombreuses leçons d'escrime.
L'emportement d'Albert lui fit tort.
Il ne se trompait pas.
Il était nuit...
elle frappa...
mais par la porte entre-bâillée passait une longue bande de lumière.
Dormant d'un mauvais sommeil, Albert parlait en rêve, et prononçait un nom de femme...
le sien...
--Toujours ce nom-là, mon pauvre Albert, soupira Mademoiselle Berthe.
L'aveugle n'avait pas encore entendu le pas assoupi de Mademoiselle d'Évran, et se croyait seule.
Et elle ajouta tout bas: --Votre fille.
--Ah! ma chère enfant! dit la pauvre vieille.
Et elle s'affaissa dans son fauteuil, enveloppant Alise de ses deux bras.
Quand le torrent des larmes eut débordé: --Vous êtes venue seule? dit Mademoiselle Berthe.
--Oui, répondit Alise.
Ramène-la si tu peux.
Madame Grandperrin arriva, comprit tout et remercia avec larmes Mlle Berthe...
il faut éviter toute émotion trop vive à mon cher enfant....
Embrassez-moi encore, Alise.
Quand il le faudra, je lui dirai que vous êtes venue et que...
vous êtes sa femme.
Monsieur Grandperrin n'était pas homme à se payer d'histoires sentimentales.
Il aimait d'ailleurs franchement son neveu, auquel tôt ou tard il destinait Alise.
De cette manière-là, pensait-il, ma fortune ne sera pas morcelée: tout restera en famille.
Il voulut avoir avec Mademoiselle d'Évran un sérieux entretien.
Il fallut pourtant commencer.
--Alise, lui dit-il avec un certain trouble dans la voix, saviez-vous qu'Alexandre....
--Ne vous a-t-il jamais parlé de ses intentions, de son plus cher désir....
Ne vous a-t-il pas dit que son unique pensée....
--Quelle vérité? --Ma main ne m'appartient plus.
Ici, Monsieur Grandperrin, dont le teint était toujours si coloré, devint très pâle.
Il n'en croyait pas ses oreilles.
La volonté d'Alise s'élevant contre la sienne lui semblait quelque chose d'anormal, d'impossible.
Autour de lui, d'habitude, on ne résistait pas.
Ses moindres désirs étaient des ordres pour tout son monde.
Quand il reprit la parole, il avait des tremblements dans la voix.
Monsieur Grandperrin reçut un nouveau coup mais cette fois il parvint à se maîtriser.
--Alise, continua-t-il, avez-vous eu jamais quelque grave reproche à me faire...
--J'apprécie ses rares qualités, sans doute, mais bien mince est sa fortune, vous le savez.
Celui à qui j'accorderai l'honneur de ma main me trouvera toujours assez riche pour lui-même.
Je quitterai votre seuil aussi pauvre que vous m'avez prise au berceau.
Il n'entendait pas de cette oreille-là.
Par un brusque revirement, il se sentait vaincu devant cet inflexible vouloir d'un grand coeur.
Dormez en paix cette nuit.
--Parce que? --Parce que....
--Et encore?...
Tiens, regarde-moi bien en face.
Qu'importe le corps, quand l'âme est ailleurs.
Comprends-tu? Voilà ce que j'avais à te dire.
--Et Mademoiselle d'Évran, qui épousera-t-elle? --Qui bon lui semblera.
le comte Albert....
--Tant mieux, dit Monsieur Grandperrin.
Tu as compris, n'est-ce pas? Je veux ce que je veux.
--Tiens! Monsieur Alexandre, dit-elle, tout seul.
--Désolée, monsieur Alexandre.
Vous êtes venu trop tard, ma parole est donnée.
En voyant Madame Gerbier si parfaitement heureuse, j'avais également rêvé d'un notaire.
Vous le connaissez peut-être, puisqu'il habite votre ville...
c'est Monsieur Georges Durantin, et je vous invite d'avance à la bénédiction.
Octobre mille huit cent soixante-quinze.
[Illustration] [Illustration] Une Idylle normande.
Pensées d'un paysagiste.
Notes de voyage.
Le Moulin des prés.
[Illustration] [Illustration] Achevé d'imprimer le six avril mil huit cent quatre-vingt-six