Auteur des Pilotes de l'Iroise et du Négrier.
mille huit cent trente-trois.
Chez eux, l'individu respecte toute sa vie les lois qui gouvernent l'espèce entière.
L'art de la navigation mérite les mêmes blâmes que tous les autres.
RICHER), trouvait ici naturellement sa place, et devait servir d'introduction à cet ouvrage.
Le Navigateur lui doit ses cinq années d'existence.
Directeur du Navigateur.
Mais souvent leurs narrations ou leurs chants sont interrompus de la manière la plus terrible.
Navire fuyant vent arrière.
L'officier ordonne de larguer toutes les voiles qui, pendant la nuit, avaient été serrées.
Le pavillon est hissé en même temps, et les boulets dépassent le bâtiment ennemi.
Les houras partent alors de tous les points du navire.
Le Grain blanc.
La mer continue à être unie.
Les mâts, surchargés du poids terrible de la rafale, plient comme s'ils allaient se briser.
Il se redresse progressivement.
Les heures s'écoulent dans cette pénible anxiété.
Incendie en Mer.
Quelques matelots, perchés dans les haubans, fredonnent un chant monotone en réparant les enfléchures.
L'effroi a succédé à la confiance, la terreur à l'espérance.
Le capitaine est remonté sur le pont.
Combat du côtre le Printemps J'étais sur un côtre de l'État, de quatorze petits canons.
C'était en temps de guerre.
Cet ordre prudent nous sauva.
On saute aux pièces, on demande des fusils, des haches, des mèches allumées.
Les hommes couchés s'élancent sur le pont.
Les hommes du côtre se massacraient entre eux, croyant abattre des ennemis.
On se relève, les mains gluantes de sang ; enfin, les fanaux viennent.
On relève dix à douze blessés, cinq à six morts.
On les panse, on les interroge.
La plus complète tranquillité succéda à cette attaque de nuit.
Le lendemain au matin, l'ordre d'appareiller est donné, et le jour enfin se fait.
La frégate nous rallia à demi-portée de canon, mais sans nous envoyer un seul boulet.
Les blessés qui purent se traîner à terre, suivirent le convoi.
J'avais neuf à dix ans.
Combat de nuit entre une frégate et un vaisseau.
La nuit s'est faite : elle sera noire.
Le commandant paraît : il dirige sa longue-vue de nuit sur le point qu'on lui montre.
C'est l'ordre qu'a donné le chef à l'officier de quart.
Il faudra bientôt en découdre, se disent tout bas les matelots.
Le commandant vient de capeler son grand uniforme.
Il y aura avant le jour des chapeaux à revendre à bord.
Feu tribord ! répète le commandant.
Une dernière volée va décider du sort de la frégate.
L'officier appelle les noms : peu de voix répondent, présent.
Les vents étaient au sud-est lorsque nous appareillâmes de Perros avec notre petit convoi.
Il nous ordonnait avec inquiétude de bien regarder autour du navire.
Il semblait prévoir l'événement que le sort nous réservait.
A dix heures on vint nous annoncer que le déjeûner était servi dans la chambre.
Nous montâmes tous.
Nous jetons les yeux sur le point qu'ils nous indiquent.
Le capitaine passe sur l'avant, un porte-voix en main.
Il ordonna de commencer le feu et de pointer juste.
Les briquets voltigent sur nos têtes, les coups de feu pleuvent de tous côtés.
Bientôt heureusement les embarcations du brick sont mises à la mer : elles recueillent nos blessés.
On nous transporte à bord du bâtiment ennemi.
Le navire qui venait de nous traiter ainsi se nommait le Scylla, capitaine Arthur Atchisson.
Et quel est ce pilote ? C'est moi.
Le master paraît : il s'exprimait assez bien en français.
Nous fûmes traités à bord de la Scylla avec tous les égards possibles.
C'était là une de ces coquetteries de guerre, que l'on n'épargne pas même aux vaincus.
Aventures de Mer.
Le Capitaine de négrier.
Je n'en aurai jamais d'autre, s'il plaît à Dieu.
Jamais je ne me suis senti fait pour mourir de la goutte.
Je suis dix fois plus homme qu'eux tous.
Les pirates de la Havane et le brick de guerre.
Ils allèrent établir, après avoir capturé et expédié notre bâtiment, leur croisière près de Sierra-Leone.
Nos yeux en vain se portaient avec effroi autour de nous ; le brick avait disparu.
Le gaillard d'avant était jonché de cadavres.
Tous les hommes, bien portants ou non, sautent aux pompes, qu'on ne peut franchir.
Un mât de misaine et sa voile avaient été amarrés sur les bancs de l'embarcation.
On s'oriente, et nous faisons route le cap à terre.
Le jour enfin vint éclairer une des scènes les plus affreuses que j'aie vues.
Le ciel ne permit pas que ce festin si digne d'eux leur fût présenté.
Une oloffée qu'il fit m'indiqua bientôt qu'il gouvernait sur nous.
En nous accostant, deux hommes nous jetèrent une amarre, qu'il fallut bien prendre.
Le commandant du brick m'interrogea, après m'avoir entendu prononcer quelques mots de français.
Ma réserve, quant à eux, fut inutile, comme on va le voir.
Je pris le parti de convenir de tout.
Le navire n'a pas resté une heure sur l'eau, après cet engagement terrible.
Il vous a pris avec trois cents esclaves, vous qui étiez sur la Louise.
La Licorne de mer.
Nous allons, au reste, citer ici quelques faits dont personne ne nous contestera l'authenticité.
Dans les parages où il se trouvait alors, il n'y avait ni fond, ni rochers.
Naufrage sur la côte de Plouguerneau.
J'étais tranquillement à pêcher du lieu au large avec ma femme et sa cousine.
Deux livres de viande ! est-il possible ! Oui, deux livres de viande salée encore.
C'est sur ces débris que se porte d'abord l'avidité des paysans.
Les naufragés pleurent d'attendrissement ; les paysans sourient d'un affreux espoir.
Il y a des femmes dans les naufragés sauvés.
Le temps cependant s'apaise.
Les postes voisins de douane accourent aussi.
Moeurs des Gens de Mer.
La Prière des Forbans.
Force fut alors pour eux de lâcher leur proie.
Toutes les dispositions convenables furent faites pour exécuter cette résolution.
Les embarcations, forcées d'obéir à un ordre aussi irrésistible, abordèrent le corsaire.
Le capitaine qui le commandait était un Espagnol.
Quelques jours se passèrent sans événements.
Il marchait bien ; et quoique la brise fût devenue forte, il était couvert de toile.
Le bâton de foc allait être rompu dans les coups du plus violent tangage.
Le soir on ne voyait plus le brick, qui travaillait à réparer ses avaries.
Pendant toute la nuit, ils s'enivrèrent en réjouissance de l'efficacité de leur acte de contrition.
L'incrédulité afflige quelquefois chez les gens instruits ; chez les hommes grossiers, elle effraie.
Le navire, revenant alors au vent, se tint en cape.
Rien ne s'oublie plus vite que les dangers éprouvés à la mer.
Quelques heures suffirent pour nous remettre de nos fatigues.
Les malades furent conduits mourants à l'hôpital.
La moindre inquiétude lui ôte son air franc et ses manières libres.
Je voulus voir venir mes deux champions.
Jamais voeu ne fut plus religieusement rempli.
L'Aspirant de Marine.
Une embarcation s'expédie du bord pour le service.
Avec l'âge, il deviendra imperturbable.
L'embarcation arrive à terre.
L'aspirant donne ses ordres au patron, tandis qu'il va lui-même remplir sa corvée.
Mais leur énergie, dans un âge d'exaltation et de dévouement, suffit à tout.
Une distance immense sépare le matelot de l'officier, à la mer.
Cette ignorance fait toute la force et la sécurité des officiers.
Le calcul des longitudes, si nécessaire, est resté aux mains des adeptes de la science.
En temps de guerre, j'aurais fait ma fortune à bord d'un corsaire, avec mon infirmité.
Le pilote Filiot., J'crois bien.
Il n'y avait que la potence, quoi, qui pouvait relever la marine.
Il fallait voir, au combat du treize prairial, comme j'nous sommes tapés.
La mer, comme on dit, est au matelot, et la terre au troupier.
Chacun sa petite affaire, et tout le monde sera content.
Le bon temps est loin à présent.
Le pilote Filiot., Attendez, j'l'aurons avant qu'il soit à la tour.
Les filets d'abordage.
C'est une tout autre installation.
Ce sont, à proprement parler, des ailes que l'on établit autour du bastingage.
Les filets simples sont une arme défensive ; les filets doubles sont une arme offensive.
Voilà la différence entre ces deux appareils.
On veillait partout, à bord du corsaire, aux bossoirs, à la hanche, par le travers.
Quelques heures d'attente se passent ainsi.
Trois points noirs se dessinent sur les flots.
Les assaillants veulent sauter à bord : ils rencontrent les filets d'abordage.
Les assaillants, assaillis à leur tour, sont percés, accablés, foudroyés sans défense.
Ils ne peuvent que crier qu'ils se rendent … Le feu cesse alors.
Les péniches, nageant sur l'avant, halent le corsaire vers l'endroit où l'ennemi est mouillé.
Le Maître d'équipage.
Les Corsaires travestis.
A peine l'Anglais se vit-il à portée de canon, qu'il envoya toute sa volée.
En une demi-heure, le pont est couvert de sang et de morts.
Un homme du corsaire saute sur le pavillon ennemi, et l'amène.
Le Cuisinier et le maître Coq.
Voilà un des mille désagréments du métier : en voici un privilége.
Suprême félicité du Matelot.
Il va demander à son officier la permission d'aller à terre.
Cette permission, sollicitée le chapeau bas et l'oeil baissé, lui est accordée.
Il boit d'abord ; le reste viendra plus tard.
Mais ce n'est encore là qu'une jouissance vulgaire.
Lieutenant, me voilà rendu z'à bord.
Qu'as-tu fait de ta veste ? Mon lieutenant, je l'ai z'oubliée z'à terre, par mégarde.
Va demander ta ration à la cambuse, et ton hamac au capitaine d'armes.
Merci, mon lieutenant.
Ses camarades, restés à bord, l'écoutent avec ravissement, le questionnent avec curiosité.
L'aspirant fait le service de l'enseigne de quart.
C'est justement ce que je voulais vous faire dire.
C'est bon, te voilà trois.
Actuellement, je vais voir dans la hune si je trouve mon compte.
Maître Lahoraine, je suis à un, comme vous voyez bien.
Défilait-on par le flanc, il se plaçait en tête de la première compagnie de bombardiers.
Homme, avec son intelligence et son nez, le caniche aurait occupé un grade élevé.
La Bombarde commence, comme d'habitude, son service à minuit.
Tout un régiment, pendant une semaine, porta le deuil du caniche, sur sa figure.
Causeries, Contes, Aventures Et Traditions de Bord.
Causeries de Marins.
Nous nous trouvions alors par le travers des Bermudes.
C'est à Saint-Georges-des-Bermudes.
Larigot était brave homme, mais un peu grotesque dans son langage et ses manières.
Le lieutenant de garde félicita le jeune aspirant sur sa piété filiale.
De là un coup d'épée du fils Larigot avec un de ses malins confrères.
Après le duel vint le déjeuner, comme c'était alors la règle.
Le père avait la tête dure : le fils était vif.
L'élève resta chef de timonnerie.
Les aspirants alors étaient en bon train pour avancer.
Le fils Larigot devint enseigne de vaisseau à la barbe déjà grise du père Larigot.
Dès lors il n'y eut plus entre eux de commun que le nom.
Vous avez raison ; je ne suis que votre supérieur.
Conduisez cet homme à la fosse-aux-lions.
Mais le père Larigot dans son infortune avait du moins une consolation.
Larigot son mari, qu'elle allait voir sous le déguisement qui cachait son sexe.
Comme il fait nuit et que mon maître est couché, tout s'arrangera au mieux.
Une voix toute féminine le réveilla en tremblotant.
Une demi-heure se passa ; madame Larigot croyait toujours être dans les bras de son mari.
Méconnu, injurié et bloqué par lui ! passe encore, s'écria-t-il, dans son délire.
N'importe ! j'essaierai ; je ne puis plus vivre.
Tenez, chef, voilà celui qui pique le plus.
Dialogue Sur le gaillard d'avant d'un vaisseau de l'expédition d'Alger.
Lhommic., Mais j'entendais de l'eau bonne à boire.
Lhommic., Mais l'vaisseau ne marche pas ; avec une brise carabinée, il n'file qu'huit noeuds.
Lestume., C'est égal ; qui va piano va sano, comme dit l'Anglais.
Quand l'pavillon z'a-t-été insulté, il faut en découdre, je ne connais que cela.
Lhommic., Mais c'est pas l'pavillon d'Henri quatre, puisque Henri quatre n'était pas dans la marine.
Lestume., Allons, t'es trop borné pour entrer avec moi dans les explications de l'histoire.
Première Causerie du gaillard d'avant.
Il reconnaît tous les pavillons des individus à la physolomie de chacun.
Les autres ont reçu la doudouille complète, à la mode du pays.
Ivon., C'est pas moins heureux pour vous, d'avoir vu du pays.
Ivon., Eh bien, quand j'me fais la barbe, j'vois mon miroir.
Deuxième Causerie du gaillard d'avant.
Le conscrit., Tiens, c'est singulier ! jamais je n'ai entendu parler de ce lac-là.
Le matelot., C'est que vous n'avez jamais appris la géographie.
Le conscrit., Si, certainement ; mais le lac Cacafouin ne se trouve pas sur la carte.
Le conscrit., Ah ! je vois que vous voulez vous gausser de moi.
Le matelot., Non pas, mon ami ; je ne veux que m'amuser aux dépens du passager.
Savez-vous ce que c'est que le passager ? Le conscrit., Mais, le passager, c'est moi.
Le conscrit., L'Anglais ne prendra pas ce vaisseau-là, je crois bien.
Nous étions, enfin, en paix avec les Espagnols.
Les deux amis entrent à l'église.
Ma religion, à moi, ne défend pas de manger et de boire à son contentement.
Eh bien ! nous allons boire un coup ou deux, mais moderato, comme dit l'Anglais.
J'ai faim aussi, et bigrement même.
Ils s'en abreuvèrent avec délices et en jasant beaucoup.
Une procession vint à passer.
C'est égal, calons nos mâts de hune, et amenons nos basses largues sur les porte-aux-lofs.
Que faites-vous donc là, maître Canon ? Je donne quelque chose à ces mendiants, maître Mailloche.
Vous allez nous faire éreinter, c'est sûr, maître Canon.
On crie, on hurle et le combat va commencer.
Mais je comprends bien la mort de votre seigneur Jésus-Christ, cependant.
C'est sous ce sobriquet qu'il navigua à bord d'une douzaine de navires, jusqu'à sa mort.
Que Dieu soit en paix à ce brave impie ! Le Nègre blanc.
Voilà pourtant comme le texte des saintes Écritures est souvent interprété.
On sort, on court, on trouve une habitation.
Mes quatre canonniers pénètrent dans une sucrerie ; ils demandent à parler au maître.
Le maître paraît : il entend un peu le français.
Si vous voulez nous l'acheter, nous vous le vendrons bon marché.
L'habitant examine la marchandise.
Le teint en est reluisant comme une paire de bottes bien cirées.
Mais, ce noir est ivre ! dit l'habitant.
Oui, monsieur l'habitant ; nous l'avons soûlé pour pouvoir le conduire plus facilement ici.
Notre sucrier ne donna qu'à moitié dans le piége que lui tendaient les canonniers.
Mettez-en deux cents, et qu'il n'en soit plus question.
Non ; je ne vous en donnerai que cent-cinquante.
C'est votre dernier mot ? Mon dernier mot.
C'est un marché comme on en voit peu, que vous venez de faire là.
L'habitant paie une très-faible partie des cent cinquante pataques.
Il fait pour le reste un bon qu'il promet de solder dans quelques jours.
On s'empare du nègre vendu : les canonniers s'éloignent.
Le contre-maître, accoutumé à plus de docilité, se fâche ; l'esclave se regimbe : des aides arrivent.
Avale ça, Las-Cazas.
Il n'y a que manière de s'entendre pour bien prendre les choses.
C'était déjà beaucoup.
Il ne resta pas captif dans l'enceinte des cachots où il était né.
Il avait servi quelque peu dans la marine.
Il se montra désireux de visiter, en vieil amateur, les vaisseaux de la rade.
Il se présente à bord du Diadême.
A chaque station, le visiteur questionne, et le cicérone répond.
On nous donne de si mauvaise poudre.
On continue la promenade.
Comment nommez-vous ce genre de pompes, monsieur l'officier ? On appelle cela des pompes à chapelet.
L'officier reste interdit à ces mots, qui commencent à sentir le métier.
Les camarades de l'officier désappointé étaient encore là.
Le petit Coup de Mer.
On releva les deux promeneurs.
Oh ! mais pour celui-là, c'est conscience.
C'est la vocation de M.
Blinblin qu'elle remplit enfin tout bêtement.
Ma chambre est toute mouillée ; … je redoute un accident terrible.
Ses vêtements avaient été retrouvés près de son cadre vide : son époux était désespéré.
Il n'y avait plus à douter de l'événement.
Les aspirants ne manquèrent pas non plus de l'annoncer à leurs collègues.
La désolation devint générale.
Mais l'aspirant qui venait de tirer l'horoscope définitif de M.
Il avait une tout autre idée de sa force morale.
Laissez-moi, vous autres, arranger ce phénomène-là.
On va trouver l'époux inconsolable.
Mais où est-elle donc maintenant, cette pauvre femme ? Dans son cadre, sans doute.
Son épouse y était déjà rentrée.
Nous croirez-vous, maintenant ? Oui, je commence à croire quelque chose à présent.
On se donne mille fois plus de mal aujourd'hui pour n'être pas beaucoup plus heureux.
L'Aquilon avait comme de raison son goguelin à lui.
L'un l'avait entendu hurler ou soupirer dans le canon des pompes dont il était l'âme.
Heureux âge de crédulité ! combien les temps sont changés.
Il court après le goguelin, dont il a cru reconnaître le pas.
Cette inspection d'un nouveau genre, ne produisit aucun renseignement précis.
Le capitaine d'armes conçut quelques soupçons sur le compte de Tabago, et rien de plus.
La scène va se passer dans la plus parfaite obscurité : C'est ce qu'on désire.
Cric ! braille un auditeur.
Crac ! répondent en choeur tous les autres hommes de quart.
Ah ! mais non, répond avec gravité le narrateur.
Il n'y a ni cric ni crac là dedans.
Va de l'avant, et silence partout.
Voyons, dit le capitaine, monte-moi deux hommes devant et derrière, me serrer les perroquets.
»Ce qui fut dit fut fait.
»Amène, déborde, cargue et serre les perroquets, dit le second.
»Un matelot, qui avait nom Petit-Louis, se déhalle à l'emporture du grand perroquet.
Petit-Louis cabane et tombe à l'eau en grand.
Au bout d'un quart-d'heure, rehisse le canot, évente le grand hunier et va de l'avant.
Quarante-huit heures après lui, entre un trois-mâts anglais.
», Qui êtes-vous ? demande-t-il au particulier.
», Comment ! est-ce que tu ne me reconnais pas, Jean-Marie ? que lui répond celui-ci.
», Ma foi non, attendu qu'il fait nuit comme dans la peau du diable.
Le second ne trouve plus dans sa chambre le sac de Petit-Louis.
Bah ! qu'il dit, c'est une carotte de longueur que tu as voulu me tirer.
Bien, à présent la voilà collée, et elle est solide.
Mais quand je vous dis, maître Bihan, que c'est vrai.
Il voulait que l'espace lui fût seul réservé.
Toute liberté fut accordée aux investigateurs.
Les deux commissaires chargés de l'enquête procédèrent pendant le jour avec calme et impartialité.
Cette nuit produira son fruit.
Le lendemain, comme ils l'avaient prévu, leur apporta la vengeance qu'ils s'étaient promise.
Mais qu'allez-vous donc faire avec toute cette friperie-là, monsieur l'intendant ? demanda le commandant au bureaucrate.
Le Phénomène Vivant.
Sa famille ne l'avait pas recélé, et enfin Cheveux-d'Etoupes paraissait être devenu insaisissable.
Les deux compagnons prennent place avec les autres amateurs.
La lueur fort peu brillante du quinquet semble blesser sa vue oblique et timide.
Il a été trouvé dans une peuplade d'albinos dont son père était le chef.
Qu'est-ce à dire, messieurs, reprend le charlatan, finissons de grâce cette plaisanterie.
Je puis produire des certificats comme quoi que mon phénomène est véritable.
Les spectateurs se lèvent : leurs murmures annoncent qu'ils doutent de la réalité du phénomène.
Chacun adresse les reproches les plus énergiques au mystificateur mystifié à son tour.
La garde du poste voisin accourt au bruit.
Le soir même, il se trouve reconduit à bord de la gabare la Caravane.
Je voulus voir ce que c'était que le Bamboula.
Tout ce monde-là dansait avec délire, avec fureur.
Je crus que c'était un festin de Cannibales.
C'était l'orchestre de ce bal diabolique.
J'examinai, en frissonnant, les traits de ces hideux exécutants.
C'était apparemment le moment d'une céleste vision.
Le Bamboula réunissait enfin tous les divers caractères de danse des peuplades de l'Afrique.
Dans ce coin-là, dansent les nègres créoles.» Aucun de ces derniers n'était tatoué.
Ces hommes-là sont presque tous d'une force prodigieuse.
Une grosse pluie tiède et sulfureuse commençait à tomber à la lueur pâlissante des éclairs.
Les danseurs semblaient redoubler de rage, comme pour mettre les derniers instants à profit.
Les torches s'éteignent ou disparaissent dans les mains qui les agitent ou les saisissent.
D'après ses aveux, une fleur, sur laquelle elle jetait de la poudre, suffisait pour empoisonner.
Dame Périne, pour en revenir à elle, a entendu son arrêt avec une indifférence parfaite.
Les nègres en ont tiré le fatal pronostic que son âme irait en enfer.
Un observateur disait que c'était moins un oiseau aquatique qu'un oiseau politique.
Celui qu'on a vu blanc une année, paraît noir l'année suivante.
Mais il ne peut changer que d'une de ces couleurs à l'autre.
Il y a toujours pour eux un beau côté dans leur position.
I., Le Coup de Mer.
II., Navire fuyant vent arrière.
III., La Chasse.
IV., Le Grain blanc.
VI., Les Brisants.
VII., Incendie en Mer.
I., Combat du côtre le Printemps et de douze Péniches anglaises.
II., Combat de nuit entre une Frégate et un Vaisseau.
III., Chaloupe-Canonnière coulée par un Brick anglais.
I., Le Capitaine de Négrier.
II., Les Pirates de la Havane et le Brick de guerre.
III., La Licorne de Mer.
IV., Naufrage sur la côte de Plouguerneau.
I., La Prière des Forbans.
II., Le Voeu des Matelots.
III., L'Aspirant de Marine.
IV., Les Pilotes.
V., Les Filets d'Abordage.
VI., Le Maître d'Équipage.
VII., Les Corsaires travestis.
VIII., Le Cuisinier et le Maître-Coq.
IX., Suprême félicite du Matelot.
X., Maître Lahoraine, ou qui de quatre ôte trois reste deux.
XI., Le Chien de l'Artillerie de Marine.
I., Causeries de Marins.
II., Les deux Aspirants.
III., Dialogue entre le Contre-Maître d'équipage Lestume et le novice , , Lhommic.
IV., Première Causerie du gaillard d'avant.
, -Deuxième Causerie du gaillard d'avant.
V., La Casaque du Bon Dieu.
VI., Le Nègre blanc.
VII., Avale ça, Las-Cazas.
VIII., Le petit Coup de Mer.
IX., Le Goguelin.
X., Le Noyé-Vivant.
XI., Promenade sur la Dunette.
XII., Le Phénomène vivant.
I., Le Bamboula.
II., Dame Périne.
I., Le Plongeon.