par Louis MAIGRON Professeur à l'Université de Clermont-Ferrand mille neuf cent douze --Fontenelle.
L'homme, l'oeuvre, l'influence.
(Ouvrage couronné par l'Académie française.) --Fontenelle.
Histoire des Oracles, édition critique.
(Collection de la Société des Textes français modernes.) --Le Romantisme et les moeurs.
Essai d'étude historique et sociale, d'après des documents inédits.
(Ouvrage couronné par l'Académie française.) --Le Romantisme et la mode, d'après des documents inédits.
--Un manuscrit inédit de Remard sur Delille.
(Revue d'histoire littéraire de la France) --Le Romantisme et le sentiment religieux.
Cette nouvelle édition ne diffère pas essentiellement de la précédente, et elle en reproduit les idées générales sans importantes modifications.
La principale de ces idées, c'est que, dans notre littérature, la fortune du roman historique est indissolublement liée à celle du romantisme lui-même.
Impossible avant le XIXe siècle, il ne triomphe à partir de mille huit cent vingt que pour disparaître presque immédiatement après mille huit cent trente.
La vogue en fut un moment prodigieuse: elle fut plus éphémère encore.
De ce problème d'histoire littéraire et d'esthétique, bien digne, semble-t-il, de piquer la curiosité, l'objet des pages qui suivent est d'essayer une solution.
Nous y maintenons deux points encore sur lesquels on nous permettra d'attirer la réflexion du lecteur.
La Chronique de Charles neuf a ici la place d'honneur, et nous la mettons délibérément au-dessus de Notre-Dame de Paris.
Non qu'il s'agisse de préférer le talent, très distingué sans doute, mais d'assez faible envergure, de Mérimée, au génie prestigieux de Victor Hugo.
C'est de tout autre chose qu'il est question.
La Chronique a un mérite, incontestable, qui est d'être un excellent roman historique, c'est-à-dire de tirer tout son intérêt de son exactitude, de sa fidélité à reproduire des moeurs historiques.
De même, nous persistons à croire que, si Augustin Thierry doit beaucoup à Chateaubriand, il se pourrait qu'il fut encore plus redevable à Walter Scott.
Il serait par trop fâcheux du reste que l'application d'une méthode particulière ne fit pas rencontrer de temps à autre quelque modeste trouvaille.
Contrairement à la formule, nous aurions pu écrire: «Nouvelle édition, revue et considérablement...
diminuée.» La nécessité de réduire la rédaction primitive a supprimé beaucoup de pages; elle en a écourté d'autres: et c'est sans doute un avantage.
Mais elle a aussi fait disparaître, ou à peu près, toutes les notes.
Le livre a ainsi l'air d'être privé de ses appuis, pour ne pas dire de ses fondements: et c'est peut-être un inconvénient sérieux.
Mais enfin on a droit de rappeler que ces fondements existent; et le lecteur scrupuleux saura toujours où retrouver preuves et justifications.
Clermont-Ferrand, décembre mille neuf cent onze.
Avec des ambitions plus modestes, d'autres réalisent moins mal, quoique sans le savoir, la formule du roman historique moderne, et se rapprochent d'autant plus du but qu'ils semblent moins y tendre.
En même temps, par le choix des époques et des personnages, ils s'astreignent à plus d'exactitude et de fidélité.
Par là s'insinuait dans le roman un certain respect de la vérité historique, et le genre apprenait à se préserver des travestissements grotesques qui, en discréditant sa fortune, pouvaient le compromettre et le déshonorer à tout jamais.
Le roman historique avait à peu près tous ses organes.
Il ne fallait plus qu'un souffle pour tout animer; il vint, et ce fut d'Angleterre.
Ainsi envisagée, l'histoire du roman historique avant le romantisme prend un intérêt véritable, et l'on arrive à oublier l'insignifiance et l'insipidité des oeuvres, quand on ne s'attache qu'à suivre à travers elles la lente organisation d'un genre nouveau.
Le courant idéaliste.
Le XVIIe siècle, où tant de choses se sont organisées, les grands genres littéraires et la monarchie absolue, devait assister aussi aux tentatives d'organisation d'un genre remis en faveur par l'Astrée, vers mille six cent dix: le roman.
Comme il ne savait pas encore quel devait être son objet, il hésita longtemps, tâtonna, eut des aventures.
Le goût public aidant, ce fut bientôt la forme de roman qui prévalut.
Cassandre est de mille six cent quarante-deux, Cléopâtre de mille six cent quarante-huit,Artamène ou le Grand Cyrus de mille six cent quarante-neuf,Clélie de mille six cent cinquante-six, et Faramond de mille six cent soixante et un.
De cette union du roman et de l'histoire, il ne pouvait malheureusement rien sortir.
Or, quelle idée se fait-on de l'histoire au XVIIe et au XVIIIe siècle? On connaît, il est vrai, avec assez d'exactitude les faits et les successions de faits de quelques époques.
On sait, par exemple, que Cyrus fut un grand roi, que Néron incendia une partie de Rome, que Richard Coeur-de-Lion fut retenu prisonnier en Autriche à son retour de Palestine et qu'il y eut sous Charles sept une héroïne du nom de Jeanne d'Arc.
Mais quelles étaient les moeurs de ces époques, leur façon de sentir et de penser, leur âme enfin,--ce qui est justement la seule matière possible du roman historique,--c'est ce qu'il semble difficile d'avoir ignoré d'une ignorance plus profonde.
Certaines de ses descriptions ne manquent pourtant pas d'exactitude.
Il parle, dans son Histoire de France avant Clovis, de framées et de francisques; il montre ces guerriers primitifs chassant «aux Elans, aux Wisens et aux Urochs», dans une phrase dont il semble que le rythme n'ait pas échappé à Chateaubriand.
Mais, sans compter que l'Avant-Clovis est de mille six cent quatre-vingt-deux et par conséquent postérieur aux romans de Mademoiselle de Scudéry et de La Calprenède, ce commencement de vérité pittoresque s'arrête à l'extérieur.
Le dedans, l'âme, reste toujours hors de ses prises.
Il ne vient même pas à la pensée de l'historien de se demander si ces dehors barbares peuvent cacher autre chose qu'une âme de barbare.
Il n'y avait cependant qu'un pas à faire: on ne mit guère qu'un siècle et demi à le franchir.
En attendant, avec une insouciance et une sécurité vraiment admirables, on fait subir aux moeurs des temps passés le travestissement le plus ridicule.
Encore s'il s'était contenté de les ignorer! Mais le siècle, avec une complaisance visible, les façonne à son image et à sa ressemblance.
Par un scrupule dont on ne saurait trop le louer, Mézeray, dans sa Galerie des rois de France, a fait laisser en blanc les médaillons de «Faramond» (qu'il appelle aussi «Waramond»), de Clodion, de Mérovée et de Childéric.
Il faut se défier de leurs préfaces, de leurs postfaces, et de toutes leurs notes explicatives et justificatives.
D'autant--et le nouvel abus est tout aussi grave--d'autant que l'histoire n'est souvent pour eux tous, surtout pour elles toutes, qu'«un voile ingénieux, un prétexte» à couvrir les plus ridicules et les plus plates inventions.
L'étiquette:historique a été mise aux premiers feuillets, il suffit; le romancier, le coeur léger et débarrassé de tout scrupule, court à son vrai sujet, c'est-à-dire à une intrigue d'ordinaire étrangement compliquée et encore plus invraisemblable.
Au surplus est-il parfaitement inutile de s'arrêter plus longtemps à prouver l'évidence même.
Il fut donné à Madame de Genlis de voir la lumière, mais la lumière ne l'éclaira point.
Elle connut Walter Scott et elle défendit contre lui sa conception surannée du roman historique par des raisons singulièrement faibles et malheureuses, et par des ouvrages plus faibles et plus malheureux encore.
Veut-elle nous décrire par exemple les horreurs d'un siège, elle dira comme au temps de d'Urfé ou de Madame Durand: «Les cornemuses devinrent muettes; on n'entendit plus que le bruit des armes et des trompettes belliqueuses.
Les jeunes filles redoutaient de rencontrer ces militaires épars dans les champs trop souvent dévastés par eux! mais, émues et curieuses, elles se cachaient pour les voir, et elles admiraient en secret leur bonne mine, l'assurance et la fierté de leur maintien.
Ce n'est jamais l'époque contemporaine, assez rarement les temps modernes, presque toujours au contraire les siècles passés, que ces romanciers choisissent pour encadrer leurs scènes.
L'évocation de civilisations lointaines, de sociétés différentes ou disparues, même quand l'évocation est ridiculement fausse, ne laisse pas d'exhaler comme un vague parfum de poésie.
Doucement sollicitée, l'imagination continue ce que l'écrivain a tant bien que mal commencé.
Tous ces romains et ces druides, ces Perses et ces Assyriens, ces Gaulois et ces Arabes, dépaysent agréablement le lecteur, quoi qu'il en ait, et il flotte sur l'oeuvre une espèce de clair-obscur, dont le romantisme devait sentir l'attirante puissance.
En appliquant donc, même inconsciemment, un des principes du roman historique, c'était une espèce d'ébauche que ces pauvres écrivains donnaient du genre encore à naître.
Ils méritent en conséquence de n'être pas complètement oubliés; et c'est tout ce qu'il importait de constater ici.
Le courant réaliste.
La nécessité d'obéir aux aspirations de l'époque et de se conformer, du moins mal possible, à l'idéal littéraire d'alors, avait dicté aux auteurs du premier groupe le choix de leurs sujets.
Les mêmes raisons imposèrent aux écrivains de celui-ci la matière de leurs romans et leur mode d'exécution.
Vers la fin du XVIIe siècle, les théories de l'école de mille six cent soixante ont momentanément triomphé.
C'en est fait des longs récits à la Scudéry.
Les attaques répétées de Molière, les succès éclatants de Racine, surtout les inépuisables et mordantes railleries de Boileau, en ont eu raison.
Et les Almahide, les Célinte, les Princesse de Clèves, c'est-à-dire d'assez courtes nouvelles, remplacent désormais les prolixes Artamène ou les interminables Cléopâtre.
La vogue des «caractères» et des «portraits», l'influence du théâtre comique favorisent encore un changement auquel les Mémoires d'autre part n'ont pas médiocrement contribué.
Cette évolution du goût, le roman ne pouvait pas ne pas la suivre.
Il a abandonné l'imaginaire ou l'invraisemblable pour des réalités précises, laissé la légende ou l'histoire trop reculée pour des époques voisines et donc assez bien connues; il a enfin, si le mot n'est pas trop ambitieux, changé d'esthétique.
Le genre n'y perdait pas; et il n'est pas malaisé d'établir que le futur roman historique y trouvait particulièrement son compte.
Aux écrivains dont nous avons parlé jusqu'ici, il manquait non le sentiment profond de l'histoire,--la littérature devait en attendre jusqu'au XIXe siècle les premières manifestations,--mais le souci et comme le sens de la simple exactitude.
Rien n'y préparait comme de choisir pour héros des personnages contemporains.
Car alors l'imagination, toujours prête à s'emporter chez un romancier, est nécessairement tenue en bride.
Le moins avisé des lecteurs peut comparer le modèle à la copie, le portrait à l'original; et il est fatal que cette facilité de vérification règle et contienne la main du peintre.
Les héros des Courtilz de Sandras, des Hamilton et des Prévost sont des prodiges de vérité par comparaison avec les invraisemblables fantoches des La Calprenède ou des Scudéry.
Voici Mazarin.
La psychologie du cauteleux italien ne sera sans doute ni bien raffinée, ni bien profonde: Courtilz de Sandras n'a que de très lointains rapports avec l'auteur de Britannicus ou de Mithridate.
«Artagnan, jou ne counouissois pas les François avant que de les gouverner, mais les Espagnols ont grande raison de les appeler Gavaches: il n'y a rien qu'on ne leur fasse faire pour de l'argent».
Cependant Turenne et Vauban font la guerre, mais ce n'est pas à Cyrus ou au prince Constance qu'ils ont demandé des leçons de stratégie, et les soldats qu'ils mènent à la bataille ne ressemblent guère à ceux de «Faramond».
Ils ont maraudé la veille, ils marauderont le lendemain et s'oublieront à des orgies violentes et brutales, sauf à retrouver leur belle et fringante allure quand il faudra défiler devant le roi ou le général, et leur entraînante bravoure au feu, devant l'ennemi.
Vraiment et de toutes parts, c'est une époque entière qui ressuscite dans sa complexité touffue et dans sa réalité distincte.
Et il y a plus encore de vérité chez Hamilton et l'abbé Prévost que chez Courtilz de Sandras.
Ainsi se tissait entre leurs mains la trame elle-même du roman historique.
Le genre n'existait pas encore, du moins avait-il enfin la possibilité d'exister.
Ils lui rendaient encore un service presque aussi signalé en rejetant à l'arrière-plan les personnages historiques, au lieu de leur laisser occuper comme autrefois le devant de la scène.
C'était remédier à l'un des plus graves inconvénients de l'ancienne méthode.
Le rôle des personnages réduit, les occasions de mentir à leur caractère étaient réduites du même coup.
On gagne rarement à être bavard: cette discrétion forcée leur épargna bon nombre de ces étranges invraisemblances que se permettaient leurs prédécesseurs; et quant aux incroyables sottises de Baudricourt ou de Richard, ni Mazarin ni Charles deux n'avaient même plus le temps de les commettre.
Les commettraient-ils d'ailleurs, la faute n'a pas la même importance: des personnages secondaires peuvent se permettre ce qu'on refusera toujours à des protagonistes.
Avec la composition et la perspective, le ton général devait aussi changer: nouvelle conséquence, et pas des moins importantes.
A passer par leur jugement particulier, les personnages historiques subissaient des transformations particulières: à parler par leur bouche, ils devront contracter les habitudes de parole de leurs interprètes; et cela va plus loin qu'on ne pense.
Mais si c'est un laquais, un mousquetaire ou un agent secret du lieutenant de police, on peut s'attendre à de belles irrévérences.
Ce sera la liberté gaillarde du corps de garde ou la trivialité cynique de l'antichambre.
On a vu le langage que d'Artagnan prête à Mazarin: le comte de Rochefort aura à peine plus d'égards pour Richelieu.
Quelle nouveauté! ou plutôt quel scandale! La nouveauté, il est vrai, ne fut guère suivie tout d'abord.
Walter Scott et Victor Hugo, Paul Lacroix et Roger de Beauvoir, Eugène Sue et Frédéric Soulié,--pour ne rien dire d'Alexandre Dumas,--avaient eu au moins un prédécesseur.
Cependant, malgré l'importance de ce groupe dans l'organisation du roman historique, et quelque féconde qu'ait été son influence, il manquait encore au genre à venir son élément essentiel, un des plus importants aussi dans l'histoire et l'esthétique du romantisme: le cadre ou la couleur locale.
Dans les romans de Sandras et de Prevost, le milieu existe; mais il n'est guère que la description d'une époque à peu près contemporaine.
Au contraire, la reconstitution du passé, dans la vérité au moins relative de ses apparences multiples et mouvantes, voilà l'oeuvre de la couleur locale.
Deux conditions étaient nécessaires pour qu'elle fût possible.
C'est une gloire qui fut réservée à Chateaubriand.
De cette révolution ou plutôt de cette évolution, Chateaubriand reste le principal ouvrier.
Nul doute que, s'il en avait eu l'ambition, son magnifique génie n'eût donné le premier modèle du nouveau genre, puisqu'il en avait créé l'atmosphère et comme la raison d'être.
Il faut donc l'étudier et nous arriverons ainsi jusqu'au seuil du romantisme, notre véritable sujet.
Le courant pittoresque.
Que le sentiment profond de l'histoire ait inspiré à Chateaubriand des pages incomparables, d'une nouveauté si originale et si forte qu'elles furent une révélation, c'est une vérité solidement établie.
Nous sommes loin de Mézeray et de ses commencements timides de descriptions, et encore plus loin des récits décharnés, morts,--et inexacts,--de Velly et des autres.
L'intelligence a tout pénétré, tout expliqué, tout fait revivre.
Voici enfin des Barbares qui parlent et agissent comme des Barbares, qui en ont l'âme et les sentiments, comme ils osent en avoir la physionomie et le costume.
Au lieu de s'occuper à des bouts-rimés, les compagnons de Pharamond entonnent le bardit; et leurs femmes, peu curieuses des subtilités sentimentales de la carte de Tendre, encouragent leurs maris au combat, aussi vaillantes et plus farouches que leurs farouches époux.
Car enfin, on la connaissait avant lui; et l'on en peut signaler, dans notre littérature, de curieuses et même d'assez heureuses applications.
Seul l'auteur des Martyrs a su appliquer la couleur locale avec une sûreté incomparable, avec conscience et volonté; et c'est bien lui qui l'a fait véritablement entrer dans la littérature.
Les conséquences devaient en être considérables.
Le point de vue était aussi différent que possible: les peintures ne devaient guère se ressembler.
Trois ouvrages, d'inégal mérite au point de vue qui nous occupe, furent les manifestations de cet art nouveau: les Natchez, les Martyrs et le Dernier Abencerage.
Nous ne retiendrons que le plus important, les Martyrs.
Ils sont bien curieux et bien significatifs à cet égard.
Tout ce qui doit établir, soutenir, prouver l'idée essentielle de l'oeuvre: que le christianisme a sur le paganisme toutes les supériorités morales, tout cela est assez faible, pour ne rien dire de plus.
Ce qu'un apologiste de race, un Pascal ou un Bossuet, aurait saisi tout d'abord d'une étreinte vigoureuse et passionnée, Chateaubriand, par inadvertance ou impuissance, le laisse glisser hors de ses prises.
C'est comme un monde nouveau qui lentement se lève devant les yeux éblouis, et l'on ne sait ce qu'il faut le plus admirer dans ces tableaux, ou de leur vérité profonde, ou de leur prodigieuse variété.
Le voilà bien, cette fois, le cadre, si profondément dédaigné jusqu'alors qu'on n'en sentait même pas la nécessité! Les personnages sont enfin situés.
Aussi bien jamais écrivain ne fut plus merveilleusement servi par les impuissances mêmes de son génie; et, à la lettre, l'étendue de ce talent vient ici de ses limites, comme sa force de ses faiblesses.
Les preuves en abondent dans son oeuvre, ou, pour mieux dire, c'est son oeuvre tout entière qui en est la preuve.
Que connaissons-nous exactement de l'âme de Cymodocée ou de Velléda? Sans doute l'auteur nous expose les craintes et les troubles de leur jeune coeur, plus ignorés et plus naïfs chez la douce fille d'Homère, plus impétueux et plus conscients chez l'inquiétante prêtresse de Teutatès.
A peine l'artiste a-t-il esquissé la physionomie de ses deux héroïnes: elles n'en sont pas moins nettes cependant, et cette netteté vient des harmonies douces ou violentes, tempérées ou grandioses, parmi lesquelles le grand peintre nous les a montrées tout d'abord.
Puisque l'art de Chateaubriand est avant tout pittoresque et extérieur, son vrai triomphe sera dans la description.
Ce fut la radieuse nouveauté des Martyrs.
S'agit-il d'animer à la fois et les pays et les hommes qui y ont autrefois vécu, le génie de Chateaubriand est plus prestigieux encore.
Quel tableau que celui de la bataille du sixième livre des Martyrs! C'est comme la description d'un témoin oculaire qui aurait été le plus merveilleux des artistes.
Tout y est pittoresque et tout y est vivant.
Inutile sans doute d'en rien citer: la page est dans toutes les mémoires.
Mais ce qu'il ne faut pas se lasser de faire remarquer, c'est l'éclatante nouveauté du tableau.
Renard, Nouvelle Revue, tome trente-cinq, p.
La Gaule poétique est une merveille d'application et de bonne volonté: c'est un témoignage plus magnifique encore de radicale impuissance, une série d'essais qui restent stériles et qui avortent.
[Note sept: Le titre complet de l'ouvrage est: la Gaule poétique ou l'Histoire de France considérée dans ses rapports avec la poésie, l'éloquence et les beaux-arts.
Il parut en mille huit cent treize.] C'est qu'aussi bien les temps n'étaient pas encore accomplis et que, pour faire porter tous leurs fruits aux nouveautés des Martyrs, il était besoin d'une autre influence et d'un autre écrivain.
Il vint, mais il naquit de l'autre côté du détroit, et ce fut Walter Scott.
Le roman historique dans Walter Scott.
Jamais écrivain ne fut mieux préparé au rôle glorieux qu'il allait remplir.
La nature l'avait créé conteur: de très bonne heure son goût et les circonstances le firent antiquaire.
Des nombreux témoignages de ses biographes, et surtout de ses aveux personnels, il apparaît clairement que le présent ne l'a jamais intéressé que comme représentatif du passé, et que c'est au passé que sont toujours allées ses préférences.
Les siècles précédents lui sont aussi familiers, plus familiers peut-être que son époque même, et il s'oriente dans ces temps reculés comme s'il y avait réellement vécu.
Les «récits aventureux et féodaux» et tout ce qui a trait «aux chevaliers errants», voilà ce qui le passionne, et au fond c'est la seule chose qu'il ait jamais aimée.
Un paysage ne l'intéresse que par les souvenirs qu'il évoque, et, à ses yeux, un site n'est pittoresque et digne d'attention qu'autant qu'il a servi de cadre à une scène historique, et qu'autrefois il s'est passé là quelque chose.
Ainsi se réalisait son rêve intime, et il avait alors, ou à peu près, l'illusion d'être enfin redevenu le vrai contemporain de ses héros, --qui aussi bien n'ont jamais cessé d'être pour lui des contemporains.
Et ce vif sentiment des choses mortes ou à peu près disparues n'était pas chez le baronnet caprice léger de poète ou fantaisie passagère d'artiste.
Il ne se contentait pas de goûter profondément tout ce qui était gothique et lointain: la connaissance qu'il en avait était aussi exacte qu'étendue.
Il a commencé jeune à dévorer des bibliothèques, et il a toujours continué à les retenir.
D'une curiosité infatigable, constamment en quête et furetant, il apprenait sans cesse et avec le rare privilège de ne jamais oublier ce qu'il avait une fois appris.
Sa mémoire est inépuisable; à propos de tout et sur tout elle lui fournit d'interminables séries d'anecdotes.
Les hôtes d'Abbotsford en sont émerveillés et crient au prodige.
Devant leur attention stupéfaite, il est capable de faire défiler en quelques heures les spectacles les plus différents et les évocations les plus dissemblables.
Jamais d'erreur ou même de confusion: chaque souvenir est marqué des traits qui lui appartiennent en propre, précis et significatifs.
Compagnons de Richard ou contemporains de Louis onze, highlanders ou chevaliers de la Croisade, comtes normands ou porchers saxons, joyeux outlaws ou fiers archers de la garde écossaise, tous vivent et surtout tous se distinguent.
Le magicien qui les ressuscite est le plus exact, le plus informé, le plus minutieux des antiquaires.
Il pourrait presque dire où a été trempé leur poignard et quel ouvrier a forgé leur cotte de mailles.
Sa vie a été employée à peu près tout entière à faire ainsi provision de vieux souvenirs; car sa mémoire, comme son imagination, est tournée complètement vers le passé et retient surtout les choses qui ont comme un parfum d'archéologie.
Ce n'est pas en artiste ou en dilettante qu'il a lu ou voyagé, c'est, avant tout en antiquaire.
Il en a l'ardeur, le flair, les scrupules.
Il en a plus encore la sûreté et l'érudition.
C'est ce qui l'a mis en mesure, car sa facilité tient du prodige, d'improviser aussi aisément un roman sur l'époque de Louis onze ou celle des Croisades, que sur l'Écosse moderne.
Il en portait dans sa mémoire tous les éléments réunis d'avance.
Ils y restaient comme canalisés, n'attendant pour s'épancher au dehors qu'une occasion favorable.
L'écluse ouverte, ils coulaient abondamment, sans relâche, avec de gros bouillonnements joyeux.
Pour Walter Scott plus que pour tout autre écrivain, créer ne fut jamais que se ressouvenir.
Il avait donc les qualités essentielles pour briller dans le roman historique; il ne pouvait pas ne pas en donner les premiers modèles, s'il appliquait à traiter le genre toutes les ressources de sa merveilleuse organisation.
Or, depuis plus d'un demi-siècle, un irrésistible courant poussait la littérature anglaise vers les choses du moyen âge.
Horace Walpole, Clara Reeve, Anne Radcliffe, d'autres encore, avaient mis le gothique en honneur.
Walter Scott en profita, mais comme savent profiter les hommes de génie, et le roman historique put enfin exister.
La transformation était aussi complète que possible; c'était même une véritable révolution.
Dès l'instant que la description précise et, si possible, la résurrection du passé, deviennent l'unique souci et l'ambition exclusive du romancier, il suit d'abord, et nécessairement, que c'est d'une intrigue véritablement historique que le récit tirera le meilleur de son pathétique et de sa force.
La question n'est plus maintenant de savoir après quelles péripéties le jeune premier épousera la jeune première, et ce ne peut être de l'analyse plus ou moins fade d'une passion plus ou moins superficielle et banale que se préoccupe désormais l'écrivain.
L'antique servante, si dédaignée autrefois, est reine maintenant, et c'est sur toutes choses qu'elle va étendre un empire à peu près absolu.
Comme elle a transformé l'intrigue, elle va transformer les sentiments.
De personnels et particuliers qu'ils étaient toujours dans l'ancien roman historique, ils deviennent pour ainsi dire généraux et publics.
En d'autres termes, ce ne sont plus les sentiments des personnages ou leurs pensées propres qui nous intéressent, mais bien les sentiments et les pensées de la collectivité qu'ils représentent et qu'ils résument.
Roland Graeme peut se désoler des inconstances apparentes et des inexplicables caprices de Catherine: l'un et l'autre, ils sont plus et mieux que des soupirants.
Ce sont moins des physionomies que des types, moins des individus que des symboles.
C'était à cela que devait nécessairement aboutir le système, et Ivanhoe va nous donner le plaisir d'en achever la démonstration.
Quelle est en effet la physionomie propre du vieux Cédric? En vérité, il n'en a pas, et nul besoin ne s'imposait au romancier de lui en donner une.
N'est-il donc pas assez caractérisé par l'esprit d'indépendance et le loyalisme des vieux thanes saxons qu'il représente? Il est «impétueux et irascible», nous dit-on, mais ce doit être à cause de Hastings et de ses terribles conséquences.
Tant d'insolences, de vexations et de brigandages commis par les oppresseurs et restés impunis, ont agi continuellement comme un ferment sur son âme et l'ont depuis bien longtemps aigrie et empoisonnée.
Regardez-le pour l'instant, dans la grande salle de Rothervood, sur un des fauteuils plus élevés que les autres chaises, donner des signes visibles d'impatience et de mauvaise humeur.
Le bouffon Wamba non plus n'est pas de retour; et le vieux Cédric est à jeun depuis midi.
L'échanson Oswald lui fait timidement observer qu'il n'est pas si tard, qu'une heure à peine s'est écoulée depuis la sonnerie du couvre-feu.
Et le mot malencontreux fait affluer les réflexions amères: «Le couvre-feu! oui, le couvre-feu, qui force les honnêtes gens à éteindre leurs lumières, afin que les voleurs et les bandits puissent travailler dans les ténèbres», etc.
C'est mieux qu'un caractère de roman: c'est un type et un type essentiellement historique.
En lui revit toute la race des franklins qui, avec indignation et fureur, ont obstinément repoussé la conquête normande.
Cet homme est à lui seul toute une période de l'histoire sociale d'Angleterre,--et un des plus beaux exemples des modifications profondes que la nouvelle conception du romancier écossais apportait dans les caractères des personnages et dans leurs passions.
Car ce que nous venons de dire de Cédric peut s'appliquer aux autres acteurs du drame, et toujours avec la même vérité, sinon avec le même éclat.
Aucun d'eux n'est simplement individuel; tous au contraire, ils sont tous représentatifs avant toute chose.
Front-de-Boeuf, de Bracy et tous les courtisans du prince Jean incarnent, avec des nuances diverses, les vainqueurs insolents et les spoliateurs impertinents ou tyranniques.
L'Église n'est pas moins nettement caractérisée que la Noblesse.
C'est encore le templier Brian de Bois-Guilbert, brutal, insolent, débauché, cynique et athée.
Toute une société ressuscite ainsi sous nos yeux avec ses groupes particuliers et leurs nuances distinctes.
Ivanhoe n'est que de l'histoire en tableaux.
Ainsi s'explique l'importance soudaine que prennent désormais dans le roman ceux qu'il avait dédaignés jusque-là, les petits et les humbles et, pour tout dire d'un mot, le peuple.
C'est de tout côté, pour ainsi dire, qu'il fait irruption.
Le rôle du porcher Gurth est presque aussi considérable que celui de son maître Cédric; le bouffon Wamba est aussi souvent en scène que le templier, et Richard Coeur-de-Lion lui-même est loin d'éclipser Robin Hood-Locksley et son digne compagnon d'armes, le joyeux ermite de Copmanhurst.
Dans le roman historique ainsi constitué, on voit la place que doit nécessairement occuper la couleur locale.
Elle est tout, à la lettre, puisque par définition elle constitue le roman lui-même.
Nous venons de le montrer pour les personnages.
Il faut le faire voir maintenant pour le milieu.
La chose est facile, Walter Scott ayant apporté aux décors de ses récits une attention particulière.
Ce sont peut-être ses meilleures pages.
Ainsi le milieu explique toujours d'avance les personnages, et il les explique admirablement.
Mais le plus beau témoignage qu'on en puisse apporter, c'est encore à ce magnifique Ivanhoe qu'il faut le demander.
Tout le monde connaît la forêt du premier chapitre.
[Note huit: Traduction A.
Dumas.] N'est-ce pas l'évocation d'une splendide forêt féodale? S'il y a des hommes, ils ne ressembleront sans doute pas à nos contemporains.
L'accoutrement de son compagnon d'esclavage, le bouffon Wamba, n'est pas moins caractéristique.
Il a une veste qui fut jadis teinte en pourpre vif et où l'on avait dessiné des ornements grotesques de diverses couleurs, un manteau de drap cramoisi doublé de jaune vif, des bracelets en argent, et un bonnet tout garni de sonnettes.
De tels détails suffisent pour préciser une époque.
Il lui appartient au même degré et au même titre que la tragédie à Corneille, la comédie à Molière, la fable à La Fontaine.
Genre incertain avant lui, indéterminé, hybride, n'ayant qu'une existence précaire, s'il est vrai qu'il ait même jamais existé, il vit désormais, il existe, et si bien, qu'il va croître et pulluler extraordinairement.
Sans doute, dans cette floraison subite et magnifique, il faut faire la part des circonstances; ce rapide et plein épanouissement s'explique, nous le verrons, par des causes plus générales et plus profondes que le simple attrait de la nouveauté, si puissant qu'on le suppose.
Le succès n'en devait que mieux venir: il fut éclatant.
Historique du succès de Walter Scott en France.
Ce fut plus qu'un succès: ce fut un engouement.
Une génération tout entière en demeura éblouie et séduite.
«Modistes et duchesses», depuis le simple peuple jusqu'à l'élite intellectuelle et artistique de la nation, tout subit la fascination et le prestige.
Jamais étranger n'avait été populaire à ce point parmi nous; et même, de mille huit cent vingt à mille huit cent trente, aucun nom français ne fut en France plus connu et glorieux.
Ce n'est pas que le succès se soit imposé tout d'abord, et avec une foudroyante rapidité.
Les premiers articles qu'on lui consacre (Conservateur littéraire, Diable boiteux, Annales politiques, morales et littéraires) manquent d'enthousiasme.
Assez rapidement cependant, les éloges se font moins discrets.
Vers mille huit cent dix-sept le succès se dessine; la popularité même commence; elle est complète dès mille huit cent vingt, et à pleines voiles Walter Scott cingle vers la gloire.
Ce ne sont plus désormais que comptes rendus dithyrambiques, ou peu s'en faut: Walter Scott était un confrère, mais c'était un étranger.
Le jeune Victor Hugo donne l'exemple; il met délibérément l'Écossais au-dessus de Lesage, déclare que tout ou presque tout est à admirer dans les «Waverley Novels», et la plupart des journaux font comme le Conservateur littéraire.
Chaque nouveau roman est attendu avec une impatience fébrile, et on se l'arrache dès son apparition.
[Note neuf: L'Abeille (ancienne Minerve littéraire), trois, mille huit cent vingt et un, p.
soixante-seize.] C'est le moment où, dans la presse française, on ne parle vraiment plus que du grand Écossais.
Et comme de juste, le public est avide de détails sur son écrivain favori.
Amédée Pichot lui consacre une Notice,--d'ailleurs pleine d'inexactitudes, et qu'il corrigera fort heureusement plus tard.
On fait le voyage d'Écosse pour voir le «grand Inconnu»; Édimbourg devient un pèlerinage littéraire, et si on a eu le bon-heur de rencontrer l'illustre écrivain, on s'en retourne content, comme cet Espagnol qui n'était venu à Rome que pour Tite-Live.
Le «voyageur» est intarissable de détails sur son compte.
Portrait physique, portrait moral, habitudes et manies, rien n'est oublié de ce qui peut satisfaire une curiosité que l'on devine insatiable.
Mais tout le monde ne peut pas aller à Édimbourg, et il n'a été donné qu'à quelques rares privilégiés de contempler une physionomie si vénérée: on fera donc venir le buste du romancier à la mode.
C'est le Globe du deux décembre mille huit cent vingt-quatre qui annonce l'heureuse nouvelle: «Le libraire Ch.
Gosselin...
a fait venir de Londres le buste de sir Walter Scott...
Ce chef-d'oeuvre de statuaire méritait d'être copié en France, et Monsieur Gosselin vient d'ouvrir une souscription pour trente modèles en plâtre, parfaitement conformes à l'original.
Les dix premiers numéros sont retenus...» Quand «l'original» se décidera à venir à Paris, ce sera un événement public; sa maison ne désemplira pas de visiteurs; on se le montrera du doigt dans la rue, et par instants l'admiration débordante sera une espèce de délire.
Les poètes accordent à ce propos leur lyre en son honneur.
Raynouard vante ses mérites d'exactitude; et sous la signature T.J.
(Théodore Jouffroy), le Globe publie (mille huit cent vingt-six-mille huit cent vingt-sept) des articles qui sont bien l'étude la plus fine et la plus pénétrante qu'on ait faite, à cette époque, du talent du grand romancier.
Ce ne sont pas d'ailleurs et seulement les écrivains qui imitent le glorieux étranger.
De ses oeuvres, les musiciens tirent des sujets d'opéras, et les peintres des sujets de tableaux.
Tout est «à la Walter Scott», ameublements et costumes.
Revue d'Histoire littéraire de la France, quinze janvier mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
quatre-vingt-un, un article de Monsieur Clouard mentionnant une oeuvre inédite d'A.
de Musset, «la Quittance du Diable», imitée du Redgauntlet de Walter Scott.--Quant à Delavigne et à Dumas, il serait trop long de dire ce qu'ils doivent à W.
Et on sait que la duchesse de Berry donna plusieurs bals masqués avec costumes empruntés aux «Waverley Novels».
C'est à peine si de loin en loin s'élèvent quelques protestations contre cette gloire toujours croissante.
Madame de Genlis et Jouy en furent pour leurs protestations par trop intéressées; et malgré les faiblesses et les défaillances des dernières oeuvres, la gloire de Walter Scott brilla d'un éclat toujours plus vif jusqu'à la fin, bien loin de subir d'éclipse.
Sa mort fut un événement, on pourrait presque dire un deuil public.
Tous les articles que cette mort inspira à la presse sont pleins d'une émotion sincère, souvent même profonde.
Il est mort plein d'oeuvres et il avait rassasié le monde...
Sa vie est remplie, sa gloire est complète...
Un mois après l'article de son directeur, elle apprend que les créanciers de Scott auraient des droits sur le mince héritage qu'il laisse, et elle écrit: «Espérons qu'une souscription nationale, qui deviendra bientôt européenne, viendra au secours des héritiers d'un si beau nom.
La Revue de Paris ne sera pas la dernière à souscrire.» (Oct.
mille huit cent trente-deux, p.
soixante-neuf.)] Et chez la plupart de ceux dont il avait enchanté la jeunesse, son souvenir ne s'éteignit jamais.
Ils en parlent presque tous comme d'une source d'émotions unique, d'un objet particulier de prédilection.
Ils le rappellent à tout propos, le citent, lui font des emprunts.
Il est resté pour eux l'ami de la première heure, celui qu'on relit toujours et qu'on ne se lasse jamais de relire.
Des écrivains étrangers que la France recueillit alors et qu'elle aima, ce fut Walter Scott, et de beaucoup, le plus populaire et le plus français.
Et il le fut en dépit de ses traducteurs, comme disait le directeur de la Revue de Paris.
C'est une justice à leur rendre à presque tous, qu'ils ont tout fait pour l'affaiblir et le dénaturer, quand ce n'a pas été pour le rendre ridicule.
Sans doute Walter Scott n'a jamais été ce qu'on appelle un styliste; sa facilité d'écriture était merveilleuse, comme on sait, et, s'il a les qualités de l'improvisation, il en a aussi les inévitables défauts.
Pour un romancier, d'ailleurs, les trahisons des traductions ont moins d'inconvénients que pour un poète: quelques détails manqués ne changeront rien à l'effet d'une scène, pas plus que la légère altération de quelques lignes ne saurait complètement détruire l'harmonie d'un tableau.
Les critiques se plaignent, gémissent, se désolent ou s'indignent, et finissent par se résigner, comme à un mal nécessaire.
Sa grâce est la plus forte, et, pour parler comme Stendhal, «la nation française est folle de Walter Scott».
Il fallait en effet que le charme fût bien puissant.
On ne saurait imaginer traduction plus molle, plus lâche, surtout plus capricieuse et plus négligée, que celle des premiers traducteurs.
Au moins Shakespeare a-t-il eu l'avantage d'une toilette classique et d'une toilette romantique: c'est une consolation qui fut refusée à Walter Scott.
On n'a songé ni à l'embellir, ni à le rendre «hirsute et chargé de couleurs criantes»: invariablement, on l'a rendu plat--et assez souvent ridicule.
Vivacité, esprit, fraîcheur, grâce, pittoresque et poésie disparaissent trop souvent ou s'évaporent.
Et pour ce beau résultat, tout a été mis en oeuvre, additions, corrections, suppressions.
Le pauvre écrivain est là comme sur un lit de Procuste, et la niaiserie des traducteurs l'étire ou le mutile pour l'y ajuster.
On va même jusqu'à le gratifier d'inepties réjouissantes.
L'un, un chimiste sans doute, change l'étoile Cynosure en cyanosure; et un autre, du Conte d'hiver de Shakespeare, Winter's Tale, fait le Conte de Monsieur Winter! [Note quatorze: On en trouvera d'abondants exemples dans notre première édition.
Walter Scott et le romantisme.
Un succès aussi considérable doit avoir des causes profondes.
Le simple attrait de la nouveauté ne saurait l'expliquer; quand d'autres mérites ne vont pas avec elle, la nouveauté, pour séduisante qu'elle soit, lasse d'autant plus vite qu'elle a plus ardemment passionné tout d'abord.
Alléguer encore l'intérêt captivant des «Waverley Novels» peut faire comprendre ce que le succès en a toujours eu de franchement, de largement populaire, sans rendre compte de l'admiration et de l'enthousiasme des grands écrivains mêmes de l'époque romantique.
On pourrait dire enfin que leur charme d'exotisme n'a pas peu contribué à leur vogue prodigieuse: avec l'apparence d'être plus exacte, l'explication resterait tout aussi superficielle.
S'ils n'avaient eu que ces qualités, encore qu'il ne soit pas donné au premier venu de les réunir, leur auteur n'aurait laissé dans la littérature qu'un souvenir brillant, comme Alexandre Dumas, son émule français.
Or, il reste de Walter Scott plus qu'un souvenir, il reste une influence.
Sa place est marquée dans l'histoire de la littérature française aussi nettement que dans celle de son propre pays.
Elles ont amusé, séduit, passionné, sans doute; mais surtout elles servaient une cause, étaient un argument en faveur d'une école naissante, préparaient le triomphe d'une nouvelle doctrine.
De tous les éléments qui pouvaient le plus efficacement favoriser le développement du romantisme, aucun n'avait peut-être l'importance du roman historique, et les chefs-d'oeuvre de Walter Scott venaient en offrir des modèles.
On comprend que tout de suite les disciples de l'Écossais aient été légion.
Il est sans exemple qu'un esprit original n'ait pas toujours traîné à sa suite une foule d'imitateurs.
On imita donc Walter Scott, et avec fureur.
De mille huit cent vingt à mille huit cent trente, et même au delà, le roman historique prit en France un développement prodigieux, inouï.
On compterait par centaines les grimauds de lettres qui s'élancent soudain dans la voie nouvellement ouverte, sans autre vocation que le désir de profiter de la vogue du genre ou de battre monnaie avec le goût du jour.
Les libraires qui, comme Pigoreau, se sont donné la tâche de tenir le public au courant des nouvelles productions littéraires, avouent en gémissant que la tâche est trop lourde pour leurs faibles épaules.
«Je voudrais reprendre mon travail où je l'ai quitté.
Quelle tâche! Cent cinquante volumes de romans ont paru depuis mon dernier supplément.» Cent cinquante volumes d'avril à août mille huit cent vingt-deux: Pigoreau n'a pas tout à fait tort d'être épouvanté.
Bien entendu, les romans historiques forment une part considérable de ce total.
Cependant le mal ne fait que s'accroître, et le flot monte obstinément, menaçant de tout submerger bientôt.
Devant cette effroyable fécondité, quelques cabinets de lecture s'émeuvent, et prennent la résolution de fermer leurs portes au genre par trop encombrant.
C'est Pigoreau lui-même qui nous en informe, le trente août mille huit cent vingt-cinq, dans son Second appendice à son Dixième supplément.
Il serait d'ailleurs facile et fastidieux d'entasser ici les témoignages qui prouveraient la vogue sans précédent du genre nouveau: ils sont aussi abondants que ces romans historiques mêmes que chaque jour voit alors éclore.
Nous n'en citerons plus qu'un: il est vrai qu'il est capital.
Personne n'avait qualité comme Balzac pour parler du grand romancier qu'il a toujours tant admiré et pour mesurer la portée et le degré d'une influence que lui-même, nous le verrons, a subie profondément.
A cet égard, le roman d'Illusions perdues a une signification d'un prix singulier.
C'est la description, et une des plus exactes et des plus frappantes qu'ait faites Balzac, des moeurs de la jeunesse littéraire française aux environs de mille huit cent vingt-deux.
On va voir l'importance qu'y tiennent Walter Scott et l'influence et l'imitation de Walter Scott.
Il commence donc son Archer de Charles neuf.
«Il passait ses matinées à la bibliothèque Sainte-Geneviève à étudier l'histoire.
Les premières recherches lui avaient fait apercevoir d'effroyables erreurs dans son roman.» Le détail est caractéristique; mais tous les romanciers n'éprouvaient pas les scrupules de Lucien.
«La bibliothèque fermée, il venait dans sa chambre humide et froide corriger son ouvrage, y recoudre, y supprimer des chapitres entiers.» L'oeuvre terminée, il va proposer à un libraire d'en faire l'acquisition.
Repoussé de chez Vidal, il est assez bien accueilli par Doguereau.
«Ah diantre! l'Archer de Charles neuf, un bon titre.
Voyons, jeune homme, dites-moi votre sujet en deux mots.--Monsieur, c'est une oeuvre historique dans le genre de Walter Scott.» Cependant, «par de savantes insinuations», Lousteau a préparé la vente de l'Archer de Charles neuf.
«Nous t'avons fait deux fois plus grand que Walter Scott, dit-il à Lucien.
Oh! tu as dans le ventre des romans incomparables! tu n'offres pas un livre, mais une affaire; tu n'es pas l'auteur d'un roman plus ou moins ingénieux, tu seras une collection! Ce mot collection a porté coup.
Ces romans seront annoncés sur la couverture.
Nous appelons cette manoeuvre: berner le succès.» Faites la part de la verve endiablée du journaliste contre les libraires exploiteurs, il reste toujours le plus vif témoignage de l'immense succès qu'obtenait alors le roman historique.
A Paris surtout, le succès tue le succès.» Mais nos deux libraires n'étaient pas capables de faire l'observation profonde du romancier.
«Aussi, sous le titre de les Strelitz ou la Russie il y a cent ans, Fendant et Cavalier inséraient-ils bravement, en grosses lettres, dans le genre de Walter Scott.
Fendant et Cavalier, avaient soif d'un succès...» Ils le demandaient à l'auteur à la mode, rien de plus naturel.
Cavalier serait obligé de faire un cours d'histoire de France pour placer chaque exemplaire en province.
«--La Saint-Barthélemy vaudrait mieux, reprit Fendant.
«--Catherine de Médicis ou la France sous Charles neuf, dit Cavalier, ressemblerait plus à un titre de Walter Scott.» Voilà la raison décisive: elle est bien significative.
Et il est bien vrai aussi que les développements les plus abondants et les mieux documentés laisseraient du prestige de Walter Scott en France, à une période déterminée de notre histoire littéraire, une idée bien moins nette que ces deux ou trois citations de Balzac.
Lucien de Rubempré n'est pas une création fantaisiste du romancier; il n'a pas seulement existé, il incarne en lui une foule d'individus qui lui ont ressemblé.
C'est un type, comme Fendant et Cavalier; et on pourrait presque dire que la première raison d'être de tous les trois est Walter Scott.
Les esprits les plus distingués ont été ses disciples, et c'est du romantisme lui-même que l'oeuvre écossaise a facilité l'éclosion, aidé le développement.
L'influence est assez sérieuse pour nous arrêter quelques instants.
[Note quinze: Nous demandons, en grâce, qu'on ne nous fasse pas dire que le roman historique à la Walter Scott a fait le romantisme.
C'est d'abord un étranger, et, circonstance aggravante, un étranger d'outre-Manche, presque du même pays que Shakespeare, l'ennemi héréditaire.
Il aime peut-être les anciens, et, à la vérité, quelquefois il les cite, mais à coup sûr il ne les imite pas, et ce n'est ni dans Aristote, ni dans l'Epître aux Pisons que sont formulés les principes de sa rhétorique.
Sa mythologie ne rappelle que de fort loin l'harmonieux Olympe, et son merveilleux n'est pas selon les règles.
Mme de Genlis et Jouy n'aiment point Walter Scott; ils ne peuvent pas l'aimer, et pour cause.
Les futurs romantiques, au contraire, n'éprouvent pour lui que passion et enthousiasme: l'Écossais est un de leurs plus puissants auxiliaires.
C'est un point sur lequel tout le monde est d'accord, le Journal des Débats aussi bien que le Globe, Delécluze comme Stendhal, et Philarète Chasles autant que Jules Janin.
On se cache pour en lire.
Aussi bien, d'autres adversaires plus redoutables imposent aux classiques une défense rapide et énergique.
C'est sous la bannière déployée des Shakespeare, des Goethe, des Schiller et des Byron que les téméraires et hardis réformateurs s'avancent au combat: c'est à Byron, à Schiller, à Goethe, à Shakespeare qu'il faut d'abord se prendre, et qu'on s'est pris en effet.
On n'a pas le temps de s'occuper de Scott; on n'y songe même pas.
D'ailleurs, à quoi bon s'en soucier? Dans la mêlée générale et par instants furieuse, son panache n'ondule pas, éclatant; il a même l'air de ne pas être présent sur le champ de bataille.
Ce n'est pas un combattant, c'est à peine un héraut d'armes, à la voix harmonieuse et captivante, un autre Ossian, moins lointain et moins poétique, et dont la vogue passera aussi vite que celle du chantre de Fingal...
La vérité est que la voix harmonieuse dirigeait l'attaque contre le classicisme aussi bien que les plus retentissants clairons, et entraînait à l'assaut les bataillons des révoltés avec d'autant plus de danger qu'elle semblait moins animée à la lutte et moins batailleuse.
Pas une des nouveautés que désiraient alors les esprits, et d'une ardeur si passionnée, dont le roman historique «à la Walter Scott» n'offrît déjà le modèle.
Prosateurs et poètes français allaient délaisser l'histoire ancienne pour ne s'inspirer plus que de l'histoire nationale: il en facilitait la connaissance et travaillait à la remettre en honneur.
La jeune génération était avide de pittoresque et de couleur locale: il apportait l'un et l'autre avec profusion.
Elle voulait partout des émotions vives et des sensations fortes: il prit plaisir à étaler devant elle les spectacles les plus poignants et les tragédies les plus douloureuses.
Il n'est pas jusqu'à sa forme enfin qui ne fût un objet de séduction.
Les intempérants novateurs étaient impatients de toute servitude: il n'avait pas eu d'Aristote ni de Boileau pour lui imposer des règles et fixer les lois immuables de sa poétique.
Walter Scott et le pittoresque dans les personnages.
On peut se risquer à dire que le principal défaut de la littérature sous la Restauration et l'Empire est d'être encore plus sèche que vide, et de manquer complètement d'imagination.
Une des meilleures preuves en est qu'il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, de distinguer ces insignifiants écrivains les uns des autres.
Rien ne ressemble à Luce de Lancival comme Denne-Baron ou Tardieu de Saint-Marcel, à moins que ce ne soit Delrieu ou Monsieur de Murville.
C'est l'égalité dans l'indécision et l'effacement.
Ou plutôt, la même officine a fabriqué les mêmes produits.
Le costume peut varier: le mannequin restera invariable.
Rives et Bignan).
«Le sujet de cette tragédie est tiré de l'histoire moderne.
La scène se passait d'abord en Espagne, sous le règne de don Sanche, roi de Léon et de Castille.
Les principaux événements ne sont point d'invention: l'auteur s'est contenté de les lier à une fable aussi intéressante qu'il avait pu l'imaginer.
Bientôt nos troupes en armes franchirent les Pyrénées.
La moitié de la pièce était faite: il fallut y renoncer; il fallut quitter un terrain devenu trop glissant et abandonner, en le quittant, tous les avantages que présentaient au sujet les moeurs nationales sur lesquelles il était en grande partie fondé.
L'auteur se réfugia en Assyrie avec ses héros.» Ces époques reculées semblent être le patrimoine du poète tragique...
Mais l'auteur n'est pas satisfait, et ses scrupules l'honorent: il regrette que «les circonstances politiques, en le forçant à changer la forme de son ouvrage, lui aient fait perdre des couleurs locales toujours précieuses».] Mêmes défauts, aggravés encore, si possible, dans le roman.
Les héros tragiques se ressemblent: que dire alors des personnages romanesques, et qui discernera jamais Claire d'Albe de Malvina, Amélie Mansfeld d'Elisabeth, Mademoiselle de Clermont de Jeanne de France, ou Adèle de Sénanges de Mathilde? Ils sont tous élégants, tous distingués, tous vertueux, tous chevaleresques.
Les beaux sentiments, les sentiments délicats, les sentiments raffinés s'épanouissent dans leurs coeurs, comme les paroles fleuries sur leurs lèvres.
Quand on est du monde, il faut en adopter les conventions, les habitudes et l'étiquette: ils sont du monde; ils en portent l'uniforme et ne le quittent jamais.
Leurs passions sont tempérées et leurs gaîtés décentes; l'esprit de société a adouci les aspérités naturelles, arrondi les angles, contenu et discipliné l'humeur.
Ils sont comme cet homme d'esprit dont parle quelque part Madame de Staël, qui, dans un bal, se trouve si parfaitement semblable aux autres que, pour s'en distinguer, il est obligé de se faire à lui-même des signes dans une glace.
Par malheur, nos héros ont oublié de se faire des signes ou de nous en faire à nous-mêmes, et nous les confondons tous dans la même foule, élégante, mais encore plus indistincte.
Or voici venir, au milieu de cette stérilité pseudo-classique, des créatures vivantes, des êtres de chair et de sang.
Leurs physionomies sont précises et leurs traits individuels.
Impossible de les confondre,--et de les oublier.
Au moindre appel de la volonté, ils apparaîtront tels qu'on les a vus tout d'abord, avec leurs marques particulières, leurs grimaces ou leurs sourires, leurs tics ou leurs manies.
Non qu'ils s'imposent et vous hantent avec l'obsession des personnages de Balzac; mais leur première qualité est bien de vivre.
La délicieuse vision pour nos futurs romantiques, et comme on comprend leur émerveillement! Jamais galerie de portraits, non pas même chez Shakespeare, ne fut plus animée, plus variée, plus chatoyante.
Il ne faut pas parler ici de profondeur.
Au surplus, nos romantiques n'en ont que faire, et ce n'est pas la qualité qui, pour l'heure, doit le plus vivement les frapper.
Racine est profond: ils n'ont jamais osé le nier, même dans leurs plus intempérants écarts de briseurs de vieilles idoles.
C'est cette imagination dans les personnages qui explique le prodigieux succès de Walter Scott et pourquoi Hugo, Dumas, Vigny, Balzac, Stendhal--malgré ses réserves--et tous, enfin, l'ont si passionnément aimé, si religieusement salué comme un modèle et comme un maître.
Jusqu'à la fin ils lui ont su gré d'avoir donné de pareilles fêtes à leur imagination et à leurs yeux, rassasiés et dégoûtés des ternes et monotones grisailles des pseudo-classiques.
C'était une nouveauté et un charme: on comprend que la nouveauté ait été si séduisante et que le charme ait opéré si profondément.
Quelles figures choisir de préférence dans une galerie si abondante? Toutes vous appellent et vous retiennent par un trait charmant ou amusant de leur expressive physionomie.
C'est le précepteur de Waverley, le respectable Monsieur Pembroke, avec ses manuscrits destinés à «prémunir son cher élève contre des doctrines pernicieuses à l'Église et à l'État», et qu'il n'a d'ailleurs jamais pu faire accepter des éditeurs ignares et rétifs.
Le jeune et fier Écossais qu'on nomme Quentin Durward n'a pas moins de saveur et de vivacité.
Il chemine gaîment, avec l'insouciance de la vingtième année, «son élégante toque bleue, surmontée d'une branche de houx et d'une plume d'aigle», crânement posée sur l'oreille, hardi et la bouche fertile en propos de jeune homme.
[Note dix-sept: Balfour de Burley, dans les Puritains d'Écosse, est une des figures les plus énergiques et les plus saisissantes de Walter Scott.
Nous voulons parler de ses personnages historiques.
Le respect de l'histoire, le souci de la vérité générale, qu'après tout il n'a pas si mal observée, créaient autant de limites à cette fantaisie et à cette imagination qu'il laissait si agréablement se jouer dans la peinture des caractères qu'il inventait.
Il est facile de montrer qu'en restant dans ces limites mêmes le grand peintre ne perdait rien de sa facilité et de son charme.
Il a le regard «perçant et majestueux», le front sillonné de rides et rien n'égale ses brusques éclats d'impatience et de colère.
Et quelle modération, quelle maîtrise de lui-même, quelle cauteleuse souplesse, dans la scène qui suit! Il faudrait la citer tout entière, avec sa fin si pleine de bonne humeur et d'insouciance apparente.
Mieux vaut cependant en rappeler une autre à laquelle nous avons déjà fait allusion, plus familière encore et plus expressive.
Le passage de Beaumarchais est filé, comme on dit, avec plus d'art: l'auteur gradue ses effets, et les pousse avec une verve incomparable jusqu'au crescendo final,--si bien reproduit, et renforcé, par la musique de Rossini.
Tout est délicieux dans cette figure.
Les hommes tiennent moins à un tel cérémonial.» Lord Lindesay, jetant les yeux sur son armure rouillée, sur son pourpoint sale et percé, murmura quelques mots d'un voyage fait à la hâte.
La reine redouble d'ironie: «Vous avez là un fidèle compagnon de voyage, milord; mais il est un peu lourd (dit-elle en désignant son «énorme épée»).
Je me flatte que vous ne vous êtes pas attendu à trouver ici des ennemis contre lesquels cette arme formidable pourrait vous être nécessaire.
La relation d'une bataille sanglante, quelque courte qu'elle soit, est toujours trop longue pour une femme.
Plus rien d'artificiel ou de conventionnel, plus rien surtout de figé et de mort, mais la nature dans sa sincérité et sa vérité naïves: quelle nouveauté et quel charme! La littérature se sentit rajeunir à ce souffle fécond.
Sous sa bienfaisante influence, les landes arides se couvrirent de fleurs.
Floraison éphémère sans doute, d'autant plus éphémère qu'elle avait paru tout d'abord plus brillante; la sève n'en fut jamais assez vigoureuse.
Mais à défaut de vie véritable, on en put avoir un instant l'illusion.
C'était beaucoup; et dans ce renouveau, il n'est que juste de faire à Walter Scott sa part.
Walter Scott et le pittoresque dans la description.
L'influence écossaise est cependant plus considérable encore sur la description.
L'école impériale reçoit le mot d'ordre de Delille, et sous la Restauration, l'autorité du roi des poètes descriptifs n'a pas encore reçu d'atteinte grave, puisqu'on voit se réclamer de lui tous les traînards de l'école classique.
De la génération nouvelle au contraire qui «ouvrit les yeux sur la nature et sur l'art» aux environs de mille huit cent vingt, Scott fut un des principaux modèles.
Delille et Walter Scott: le rapprochement de ces noms, à lui seul, est caractéristique.
Il n'y a pas d'art plus opposé, et les disciples du premier ne pouvaient guère ressembler aux disciples du second.
Il n'est pas besoin d'analyser ici les procédés de l'école descriptive, et de montrer que c'est un art tout de recettes et de métier.
Quant aux résultats du système, un mot les caractérise: il supprime la sensation de l'objet décrit.
Je puis distinguer un cheval d'un âne; mais si vous les couvrez tous deux du même manteau magnifique d'épithètes, mes yeux ne distinguent plus l'animal: ils ne voient que le manteau.
Or, si brillant que soit ce caparaçon littéraire, il lasse tout de suite par sa monotonie: rien ne ressemble à une périphrase comme une autre périphrase,--sans compter que pour de certains yeux la vue directe de l'âne ou du cheval aura toujours son prix.
L'art ingénieux de l'ouvrier qui les a ainsi affublés m'amusera un instant; j'arriverai vite à regretter qu'il ait dépensé tant d'efforts, et quelquefois de talent, à «masquer la nature et à la déguiser».
C'est la conséquence nécessaire du système: il jette sur toutes choses le même voile brillant et mensonger.
Les formes particulières s'effacent et toute couleur véritable a disparu.
On peut parcourir les épopées ou les poèmes descriptifs du temps, si tant est qu'on se sente un tel courage, et si on ne craint pas d'y être, comme Merlet disait du roman, «asphyxié par l'ennui».
Rien qui se détache, qui arrête et retienne le regard, et dont on puisse garder une impression nette et distincte.
Son influence n'aurait donc pas été décisive?--Il se pourrait...
Recueillons quelques témoignages contemporains.
Ce style, imité d'Homère, si séduisant pour les premiers lecteurs, parut entaché d'emphase à la génération suivante, et il arriva, au bout de vingt ans, que les critiques faites sur le style de ce livre par M.-J.
Chénier, Dussaut et Hoffmann, ne furent plus jugées aussi injustes qu'elles l'avaient paru en mille huit cent un et mille huit cent neuf.» [Note dix-neuf: Delécluze,Souvenirs de soixante années (p.
deux cent un).] Ainsi donc, Chateaubriand, en mille huit cent dix-neuf, manquait trop de naturel! Il y avait trop d'élégances, trop de nombre, trop d'art dans sa phrase! Elle était trop pure de ligne, trop classique.
Est-il besoin de le faire remarquer? Elle conserve partout, surtout dans les Martyrs, la fermeté précise du contour.
Car c'est au fond un disciple de la Grèce que notre grand prosateur romantique,--avec des réminiscences d'un art plus fastueux et plus oriental, un Grec d'Asie Mineure.
Au jugement des futurs révolutionnaires, cette prose était montée d'un ton trop haut.
Sa belle tenue parut guindée, et on prit sa distinction pour de la raideur.
Loin de l'imiter, on s'en détourna; et les préférences se portèrent vers les oeuvres que la tradition classique n'avait pas inspirées.
L'allure en était libre, dégagée, familière, capricieuse, ou même négligée; mais ces familiarités étaient saisissantes, ce caprice et cette négligence pittoresques.
L'auteur d'Ivanhoe devait contribuer à faire oublier momentanément l'auteur des Martyrs.
Nous disons bien: l'auteur des Martyrs; car on les reprochait à Chateaubriand.
La remarque n'est pas dépourvue de finesse, et la conséquence qu'en tire notre critique ne manque pas non plus d'exactitude.
Ici encore, c'est donc bien Walter Scott qu'on prit plus volontiers pour modèle.
Quelle révélation en effet que ces peintures d'Écosse ou du moyen âge, si vigoureuses et si franches, si animées et si pittoresques, si drues et si savoureuses! C'est toute une civilisation qui ressuscite, brillante, chatoyante, splendide.
De beaux et vigoureux chevaliers remplacent les fades troubadours de romance.
Ceux-là vivent du moins et agissent; on entend les coups pleuvoir sur leurs sonores cuirasses et leur épée a des éclairs meurtriers.
Représentez-vous un instant nos jeunes romantiques réunis au Cénacle, en mille huit cent vingt-quatre, chez le bon Nodier.
Nodier a quarante ans.
Il vient justement de publier (mille huit cent vingt-deux) Trilby, la première imitation directe en France de Walter Scott.
Il a près de lui Fauriel, le partisan déclaré, si intelligent et si profond, de toutes les beautés originales et fortes.
de Vigny,--même âge que Balzac,--le seul à peu près en état, avec Stendhal, d'être vivement choqué des outrageuses faiblesses de ces traductions que le public français s'acharne néanmoins à dévorer; absorbé et silencieux, il médite Cinq-Mars.
Sous les regards souriants de Fauriel et de Nodier, ils causent de leurs futurs projets, et déjà les théories romantiques s'agitent confusément dans leurs jeunes cervelles.
Leur verve et leur indignation ne trouvent pas assez de railleries et de sarcasmes contre les secs, les décharnés, les stérilisants pseudo-classiques.
«Plus de mensonges ni de conventions! L'art ancien ne nous suffit plus; il nous faut un art nouveau.
Nous sommes rassasiés d'élégances et de fadeurs mondaines, de votre littérature de collège correcte, mais froide.
Nous voulons des paysages avec de grandes et profondes perspectives, des forêts vierges ou des forêts féodales; nous aimons les castels et les tournois, les pas d'armes et les batailles...
Assez longtemps la raison a été souveraine: que l'imagination ait son tour! Plus d'analyse, mais de la couleur! Donnez-nous des décors nouveaux, les vôtres sont usés...
Dans la salle de Rotherwood, sur la lourde table en bois de chêne s'amoncellent les viandes, tandis qu'une énorme bûche qui se consume dans l'âtre immense fait partout danser les rouges reflets de sa flamme.
Les figures sont énergiques ou farouches et au milieu d'elles resplendit la douce beauté de lady Rowena...
Stendhal aurait fort envie d'observer que voilà des descriptions bien longues; les personnages du roman tardent bien à parler et, quand ils s'y décident, leurs propos ne lui paraissent pas assez significatifs de leur âme.
Comme s'il s'agissait pour l'heure d'analyse et de psychologie! Stendhal garde pour lui ses désobligeantes remarques.
Il a raison: la lecture en est arrivée à la passe d'armes d'Ashby, au grandiose incendie du château de Front-de-Boeuf, et l'enthousiasme est devenu du délire.
Le bon Nodier sourit.
Une admiration si vive et si frémissante n'est pas pour lui déplaire chez cette jeunesse qu'il devine pleine de promesses fécondes.
Les évocations du moyen âge dans Ivanhoe sont grandioses sans doute et saisissantes: Nodier les trouve incomplètes.
Depuis qu'il prépare ses Voyages pittoresques et romantiques, il s'est épris d'art gothique, et il sait d'ailleurs que la génération sera amoureuse des cathédrales.
Or, il n'y a pas de cathédrale dans Ivanhoe, pas de fines colonnettes élancées, pas de grêles fenêtres ogivales où les trèfles s'épanouissent, gracieux et légers comme une dentelle de pierre.
Sur un rayon de la bibliothèque, Nodier va prendre l'Abbé.
Dans l'église de Sainte-Marie, où les moines viennent d'élire leur père, tout est désolation.
Les statues des guerriers, couchés sur leurs tombeaux, les mains jointes, sont mutilées; les verrières s'effondrent, les marches du maître-autel sont rompues, et tout autour du choeur les niches restent vides de leurs saints.
Comme si ce n'était pas assez de tristesse, voici qu'au dehors une foule hurlante sollicite impérieusement pour l'Abbé de la Déraison--c'est la fête des Fous--l'ironique honneur d'être présenté à son nouveau confrère.
Déjà, sous les coups furieux qui l'ébranlent, la porte menace de voler en éclats.
Les moines se résignent à ouvrir.
Le tableau est complet cette fois.
Walter Scott continuait Chateaubriand--et le complétait: la nouvelle école a eu raison de le saluer comme un initiateur et comme un maître.
Walter Scott et le pittoresque dans le récit et le dialogue.
Notre littérature avant le XIXe siècle, avons-nous dit, n'offrait, dans la description, qu'un nombre fort restreint de pages pittoresques.
On pourrait presque en dire autant du récit.
Et cependant nous sommes un peuple de conteurs.
Netteté et finesse, observation juste et piquante, sentiment extraordinairement délié du ridicule, ont toujours été nos qualités ordinaires.
Mais en dépit ou plutôt en raison même de ces qualités, le pittoresque nous échappe.
C'est qu'il a sa source dans l'imagination et que, malgré tout, la raison est toujours notre faculté dominante.
Notre littérature est essentiellement une littérature d'«honnêtes gens».
Elle en a le ton, le sentiment et le respect des convenances.
Quand il cause dans un salon, un homme du monde évite certaines images, dont le goût de ses amis et la délicatesse de ses voisines pourraient être surpris ou froissés.
Comme il modère sa voix et adoucit ses gestes, il tempère et adoucit son imagination.
Il lui est permis d'avoir de la verve: elle ne sera jamais ni trop copieuse, ni trop plantureuse.
Il ne fallait rien moins qu'une révolution sociale pour amener une révolution du goût.
Il fallait aussi que l'imagination française prît longuement contact avec l'imagination étrangère.
Ici encore, un des auteurs qu'elle aima particulièrement, et qu'elle imita, fut Walter Scott.
Le choix était heureux.
Rarement en effet avait-on mis dans l'art de conter plus d'imagination, de fantaisie, de vivacité dramatique.
C'est moins un récit qu'une série de tableaux.
Tout s'anime, tout se colore; c'est comme un fourmillement de vie perpétuel.
Cette manière une fois connue, toute autre paraît froide et incolore par comparaison.
Il est difficile malheureusement d'en apporter des exemples et des preuves.
Ce sont des scènes entières, des chapitres ou même des séries de chapitres qui seraient à citer tout au long: il n'y faut pas songer.
Mais qu'on relise le début de Quentin Durward.
La jolie succession de tableaux dont chacun laisse dans l'imagination l'impression la plus nette et la plus vivante! Voyez le jeune et fier Écossais s'avancer intrépidement sur la rive de la Somme à la recherche d'un gué.
Deux hommes qui lui paraissent de bons bourgeois, cheminent paisiblement de l'autre côté de la rivière.
Il les interpelle, et sur le conseil de l'un d'eux il entre dans l'eau.
Mais la rivière est assez profonde et il lui faut nager vigoureusement.
A peine arrivé sur le bord, il éclate: «Chien discourtois, pourquoi ne m'avez-vous pas répondu quand je vous ai demandé si la rivière était guéable?» et il porte la main à son épieu.
L'intervention de Louis XI le calme à peine, et la conversation s'engage, alerte, franche, toute pleine de vie et de bonne humeur, narquoise avec le roi, quelquefois impatiente avec le jeune étourdi à l'humeur ombrageuse.
L'imagination et le sentiment de la réalité ont tout envahi; l'écrivain n'a pas pu rester longtemps maître de ses personnages; ils se sont mis à vivre pour leur compte, d'une vie particulière et comme indépendante de la volonté de celui-là même qui les a créés.
Et les passages où éclatent de pareilles qualités abondent dans l'oeuvre du romancier.
De même, lisez dans l'Abbé la scène de l'auberge où Roland Graeme et Adam Woodcock sont si lestement caressés par la houssine du plus délibéré et du plus hardi des pages; elle est merveilleuse de vie et de relief.
L'auberge et son tumulte, propos joyeux et quolibets politiques, impertinente assurance du page et air piteux que finissent par prendre ses victimes, le conteur a tout vu et il inonde tout de lumière.
Rien d'ailleurs qui convienne mieux à son talent que ces larges scènes populaires; il les traite avec une verve et une sûreté incomparables.
On comprend que les futurs romantiques aient été immédiatement séduits.
D'autant que la narration dans les «Waverley Novels» a d'autres qualités de verdeur, de familiarité énergique et savoureuse, d'où naît un pittoresque particulier...
Nous aurons justement occasion d'en parler en étudiant le dialogue de Walter Scott.
C'est sa plus grande originalité et son triomphe, la partie de son art dans laquelle on ne lui a jamais connu d'autre rival que Shakespeare: ce qui est beaucoup dire, et ce qui est exact.
Nous l'avons fait remarquer, il y glisse tout de suite d'une pente naturelle et irrésistible, et il s'y établit avec la conscience d'y régner en souverain incontesté.
Il arrive même assez souvent à ses personnages de parler uniquement pour le plaisir de parler, sans que leur bavardage ait aux yeux du lecteur d'autre excuse que sa verve et son intérêt.
Il est vrai que ce sont ici qualités éminentes.
La matière du dialogue peut être insignifiante, la manière en est toujours d'un attrait singulier.
Walter Scott sait faire parler tout le monde, prendre tous les tons, et en même temps qu'il observe les moeurs et les convenances propres à chaque caractère, il garde toujours cette vivacité, cette humour, ce mouvement et cette vie, qui sont proprement un charme.
C'est comme une flamme légère qui court sur toutes les répliques pour les faire étinceler et reluire.
Par malheur il est encore impossible d'en donner des exemples; mais rien ne sera facile au lecteur comme de combler cette lacune forcée.
Aussi bien, de ce dialogue, est-il préférable d'indiquer la nouveauté la plus saisissante.
[Note vingt: Les Aventures de Nigel, chap.
Toute la scène est à lire: le naturel en est exquis.] Voilà un roi transformé pour deux minutes, et sans croire déchoir, en maître de cérémonies.
de par la lumière de Dieu!...
par l'âme du roi Henry!» C'était bien la nature, cette fois, et même la nature en déshabillé.
Mais ces libertés n'étaient point pour effaroucher des jeunes gens à qui la froideur et la convention du dialogue classique devenaient de jour en jour plus odieuses.
Walter Scott donnait la main à Shakespeare; son exemple autorisait les expressives familiarités qui s'épanouiront bientôt dans Henri trois et sa cour, Charles sept chez ses grands vassaux, Ruy Blas ou le Roi s'amuse.
Pourquoi les rois parleraient-ils un langage dans le roman et un autre langage dans un drame? Craint-on que les spectateurs s'en effarouchent? Mais la plupart sont des lecteurs assidus des «Waverley Novels» et ils ont perdu tous leurs anciens scrupules, ou à peu près.
Un de leurs romans favoris a dû être Quentin Durward, parce que c'est un roi de France qui en est le héros.
Or le langage de Louis onze ne rappelle que de fort loin les élégances des Agamemnon, des Ninus ou des Artaxerce.
Ils sont vêtus comme des comtes et font ripaille comme des abbés.» Il interrompt brusquement le plus grave des entretiens: «Mais au diable cette conversation! Le sanglier est débusqué.
Lâchez les chiens, au nom du bienheureux saint Hubert.
La conjonction des constellations! oui, la conjonction! Galeotti m'a conté des sornettes dignes d'être adressées à une tête de mouton bouillie, et j'ai été assez idiot pour me persuader que je les comprenais!» Les futurs romantiques ont dû savourer ces détails avec délices.
Du merveilleux dialogue de Walter Scott, c'était ce que, dans le roman--et au théâtre,--ils pouvaient le mieux imiter.
Chez Vigny, Mérimée, Balzac et Hugo, nous aurons à signaler plus d'une de ces imitations.
Ainsi se contractaient peu à peu des habitudes nouvelles, ainsi lentement se formait un art nouveau.
La nouveauté devait en être séduisante; on l'admira tout de suite et on l'imita, et dans la forme même qui en rendait l'imitation à la fois plus aisée et plus féconde.
On fit des romans historiques avec fureur, et, pendant quelques années, les écrivains français--parmi lesquels des hommes de génie--ne se réclamèrent que de Walter Scott.
Un genre nouveau s'organisa.
Mais en s'organisant, ce n'était rien moins--et on doit commencer à l'entrevoir--que le romantisme lui-même qu'il aidait à se déterminer et dont il préparait le rapide triomphe: le livre suivant essaiera de mieux l'établir.
[Note vingt et un: Elles sont nombreuses dans Walter Scott, aussi nombreuses que, chez Chateaubriand, les comparaisons nobles ou majestueuses.
comment nommerai-je le troisième, général?--Sans métaphore, Monsieur, je vous prie de le regarder comme un homme auquel je m'intéresse particulièrement.» Il y a là tout un côté de l'art romantique.
Les progrès ne pouvaient même être que fort lents dans cette carrière nouvelle.
Il fallait d'abord se familiariser avec l'histoire.
De plus, il n'était pas inutile, pour donner des temps passés une représentation pittoresque, d'avoir l'imagination souple et brillante, et l'habitude aussi de broyer des couleurs.
Il était indispensable enfin d'avoir beaucoup de talent.
Leur oeuvre cependant n'est pas complètement à dédaigner.
N'auraient-ils d'ailleurs que le mérite d'avoir préparé le chemin à leurs successeurs, ils mériteraient encore un souvenir.
Bien entendu, il ne faut même pas songer à les nommer tous.
Encore si de cette interminable énumération il devait sortir quelque observation intéressante! Mais le dénombrement de toutes ces têtes de bétail serait aussi inutile que fastidieux.
Car enfin, en quoi importe-t-il à notre sujet que J.-P.
Il faut cependant isoler une ou deux oeuvres du milieu de cette tourbe, ne serait-ce que pour donner une idée de leur insigne faiblesse et marquer le point de départ dans la brillante carrière que le genre à la mode allait parcourir.
La tentative était intéressante; malheureusement elle échoua.
Un romancier n'est pas un historien, avons-nous dit.
La réciproque peut être vraie aussi, et Sismondi en est une assez bonne preuve.
L'exactitude historique est remarquable dans Julia Sévéra, et personne ne doute que l'auteur ne soit admirablement informé sur «l'an quatre cent quatre-vingt-douze».
Mais comme on voudrait une érudition moins abondante et moins sûre, un peu plus de mouvement dramatique, d'intérêt pittoresque, et que le souhait de son Avertissement ait été plus complètement exaucé! Lisez par exemple le chapitre d'exposition, si long, si peu vivant.
On ne voit rien.
Puis, trop souvent le narrateur se souvient mal à propos de son métier ordinaire d'historien et interrompt le récit romanesque par de vraies leçons magistrales sur l'économie politique ou le droit fluvial.
Du récit, d'ailleurs, il n'a aucune science.
Dès les premières pages vous vous sentez enveloppé d'un mortel ennui.
L'auteur avait annoncé un roman historique: c'est une dissertation d'histoire qu'il met sous les yeux, entremêlée de descriptions et coupée de dialogues et d'analyses psychologiques.
Et quelles analyses! quelles descriptions! quels dialogues! [Note vingt-deux: «J'aurais voulu que ce fût complètement un roman, et par l'intérêt, et par la vérité des tableaux de la vie domestique».] Tel qu'il est cependant, l'essai de Sismondi ne doit point passer inaperçu.
Sans compter qu'il était comme la consécration officielle du roman historique, il imposait aux futurs «émules de Walter Scott» un plus grand souci de l'exactitude et un plus grand respect de la vérité.
Le genre devait s'attacher désormais à être plus sérieux, moins romanesque; et Sismondi, avec une admirable netteté, lui en indiquait les moyens.
On ne se décida que plus tard à les employer et, en attendant, le roman historique suivit comme il put sa fortune.
Elle fut d'abord médiocre.
Ni l'Héritière de Birague, ni Clothilde de Lusignan n'annoncent et ne préparent Cinq-Mars; et il est parfaitement inutile d'analyser des oeuvres qui laissent le genre stationnaire.
Mais si le fond en est insignifiant, tout comme dans les romans de Madame de Genlis ou de Dinocourt, la forme ne laisse pas d'être intéressante.
Les descriptions n'en sont point bonnes; mais le récit s'anime et se colore; il a de la verve et de la fantaisie dans sa lourdeur un peu compacte, et enfin le dialogue se dénoue, à l'imitation, il ne faut pas l'oublier, de Walter Scott.
Ce n'est évidemment pas la perfection du naturel et, sans jamais égaler cependant son illustre modèle, Balzac aura plus tard une autre verve, un autre feu et d'autres saillies.
Chanclos surtout est amusant avec son éternel juron «par l'aigle du Béarn, son glorieux maître».
Il a la plaisanterie piquante et savoureuse, menace son adversaire de lui faire «une boutonnière au ventre» d'un bon coup d'épée, et sa verve copieuse met plus de gaîté dans le roman que les lourdes et prétentieuses parades d'esprit de l'auteur lui-même.
Ces libres et hardis propos de corps-de-garde, cette bonne humeur gouailleuse, ce ton cynique et débraillé, tout cela annonce bien un type cher à l'école romantique.
En tout cas, et c'est ce qu'il importe de constater avant tout, la narration commence à s'animer et à devenir pittoresque, le dialogue à pétiller, les personnages à avoir des gestes plus naturels et moins guindés.
L'imagination, à l'aide du roman historique, prenait l'essor.
Pour l'art français, c'était une acquisition.
C'en était une autre, encore plus importante pour l'intelligence française, que la connaissance de l'histoire.
Car on se préoccupe sérieusement de l'étudier.
Balzac écrit à sa soeur, en mille huit cent vingt-deux: «Prie donc Surville de s'informer dans quelle partie de la Normandie est Château-Gaillard ou le château Gaillard.
Ensuite, dis-moi s'il y a une bibliothèque à Bayeux ou à Caen; si ton mari a la faculté d'en avoir les livres et s'il y a beaucoup de livres sur l'histoire de France, surtout des mémoires particuliers qui donnent du jour sur les époques.
Sismondi nous l'avait fait constater, Balzac nous le rappelle; les Français vont se mettre à l'étude de leurs chroniques nationales et leur demander justement ce que du Bellay, dans sa Défense et illustration de la langue française, avait exclusivement demandé à l'antiquité: des thèmes d'inspiration.
Le roman historique s'organise et du même coup il aide à se préciser une des parties essentielles de la future esthétique romantique.
Mais les sages idées de Sismondi et de Balzac ne pouvaient que triompher lentement et elles trouvent pour l'heure des réfractaires.
Musset-Pathay, dans ses Contes historiques, semble avoir pris à tâche de démontrer l'excellence de la philosophie de l'histoire telle que l'avait professée Balzac dans Clothilde de Lusignan.
L'épigraphe de son livre en indique assez l'esprit: Multa incredibilia vera, multa credibilia falsa.
Le titre même est comme une gageure et un défi.
Il est vrai que l'oeuvre tient assez peu la promesse du titre et de l'épigraphe.
Ces Contes ne sont que des conversations où quelques points d'histoire sont incidemment traités; cela rappelle assez exactement les Journées Amusantes de Mme Gomez, et surtout laisse deviner les regrettables excès où se complairont plus tard Paul Lacroix et Roger de Beauvoir.
Il y a cependant des pages intéressantes.
Nous signalerons particulièrement le neuvième conte qui renferme une assez bonne critique et fort piquante de Madame de Genlis et de ses Mémoires; et le dixième, de beaucoup le meilleur du recueil, où sont assez vivement présentées les réunions littéraires du XVIIIe siècle.
Mais c'est trop longtemps s'arrêter sur quelqu'un dont tout le mérite est d'avoir eu un fils.
Hippolyte Bonnelier n'a guère aussi pour lui que d'avoir écrit un roman sur une scène dont Vigny devait faire un épisode de Cinq-Mars.
Son Urbain Grandier eut quelque succès, s'il faut en croire le Mercure du XIXe siècle.
D'après le trop complaisant journaliste, l'auteur «a conservé les grands traits que l'histoire a transmis et inventé une fable touchante qui se lie naturellement à son récit et l'explique sans dénaturer les traditions.
C'est ce que l'on peut exiger du roman historique...
Laubardemont, Urbain Grandier, le prêtre, l'abbesse et ses soeurs se dessinent avec une grande vérité.
Le P.
Joseph est peint de la même manière...
Le roman est fidèlement empreint des couleurs superstitieuses de l'époque.» Il vaut mieux dire: Urbain Grandier a exactement la justesse et la vérité que peut avoir un pamphlet.
Car c'est plutôt un pamphlet qu'un roman.
On n'a qu'à lire l'introduction pour s'en convaincre.
Dès les premières lignes, l'écrivain laisse éclater l'horreur que lui inspire «l'assassinat» de Grandier.
C'est son droit sans nul doute.
Mais l'histoire s'accommode mal de trop de passion et la vérité en souffre.
Le roman de Bonnelier n'a pas échappé à cet inconvénient.
Que le trio Mignon, Barré, Granger, soit parfaitement méprisable, c'est un point que personne ne conteste.
Mais encore faudrait-il que ces misérables nous donnent eux-mêmes, par leurs actions ou leurs paroles, tout le dégoût que nous devons éprouver pour leur odieuse conduite, au lieu que trop souvent l'auteur nous l'insinue par ses réflexions et ses commentaires.
Les invraisemblances, d'ailleurs, n'y sont pas rares; c'est ainsi que le P.
Joseph est vraiment par trop cynique.
Il y a même, chose plus grave, des anachronismes.
Et puis, dans quelles extraordinaires complications le roman va-t-il s'enchevêtrer! Soeur Annette, une des possédées, est fille de Clarice, soeur de Cinq-Mars et de Laubardemont! Ce détail, digne du plus noir mélodrame, suffirait à déprécier une oeuvre à certains égards point trop méprisable.
Mais leur plus grand défaut, à tous ces pauvres romanciers, reste encore de n'avoir pas eu assez de talent et aussi d'avoir été les ouvriers de la première heure.
La nature avait mieux traité Alfred de Vigny; les circonstances lui furent plus favorables; et, dans l'histoire du roman historique français, Cinq-Mars est la première oeuvre sérieuse qui compte et qu'il faut donc examiner avec quelque détail.
«Cinq-Mars» Le lundi six novembre mille huit cent vingt-six, à onze heures du matin, dans un appartement de l'hôtel de Windsor, à Paris, le colonel Hamilton Bunbury présentait le comte Alfred de Vigny à sir Walter Scott.
Le jeune auteur de Cinq-Mars venait faire hommage de son livre à l'illustre créateur du roman historique.
«L'air très touché», Walter Scott accepta le livre, et sans doute aussi l'hommage.
Il ne pouvait peut-être pas répondre à son jeune admirateur ce qu'il répondit à Manzoni qui lui offrait ses Fiancés; mais il lui était permis de penser que c'était la plus belle oeuvre qu'il eût encore inspirée à un Français.
De Cinq-Mars, en effet, et de Cinq-Mars seulement, commence dans notre littérature l'histoire du roman historique.
[Note vingt-trois: Quand Walter Scott vint à Milan, Manzoni se donna modestement pour son disciple.
«En ce cas, riposta le célèbre romancier, les Fiancés sont mon meilleur ouvrage.»] Ce n'est pas que le livre soit un chef-d'oeuvre.
Malgré le talent de Vigny, ses longues études préparatoires, Cinq-Mars conserve des défauts graves.
Tel qu'il est cependant, il ne laisse pas d'être remarquable, moins par sa valeur et sa beauté propres, que par la place qu'il tient dans l'organisation du genre.
Et il n'est pas besoin d'ajouter que l'influence écossaise s'y fait partout sentir.
Dans la foule déjà innombrable des imitateurs de Walter Scott, Vigny fut le premier à s'apercevoir que le plus sûr moyen de réussir dans un genre est de cultiver ce genre pour lui-même.
De ce principe essentiel, on ne s'était point avisé jusqu'à lui, sans doute parce qu'il était essentiel et trop simple.
Aussi bien les piètres héros que nos deux personnages pour un roman d'amour! Elle, elle est étourdie, légère, involontairement coquette, vite oublieuse et à peu près consolée de la mort de Henry par la riante perspective d'être reine de Pologne.
Lui, il a peut-être plus de profondeur dans les sentiments; et, puisqu'il le dit, nous devons bien l'en croire; mais nous entrons tout de même assez difficilement dans cette pensée.
Ses incertitudes, ses faiblesses, quelque chose de faux ou de forcé répandu dans tous les passages où il nous est parlé de sa passion, tout cela en fait un amoureux fort indécis et singulièrement pâle.
Vraiment, et tout compte fait, ils sont dignes l'un de l'autre, dignes surtout de servir de modèles aux jeunes premiers du futur théâtre romantique.
Et en effet, et il faut en féliciter Vigny, comme dans Quentin Durward, comme dans Ivanhoe, les passions particulières et privées disparaissent devant des intérêts plus généraux et plus importants.
Louis onze luttait pour briser l'orgueil et réduire le pouvoir de son insolent vassal; Richelieu...
Dirons-nous qu'il lutte pour briser le grand écuyer? Tout le roman, au contraire, et par une incroyable maladresse de l'auteur, ne donne-t-il pas l'impression d'un géant qui écrase un pygmée, dédaigneusement? Mais acceptons la situation telle que Vigny nous la présente.
Il a cru pouvoir symboliser dans la conjuration de Cinq-Mars toutes les autres conjurations que le système politique du cardinal ministre a fait se former contre lui; ce ne serait pas le droit de l'historien, c'est celui du poète.
Planche a raison.
C'est le fond même de Quentin Durward; fond tragique, sujet grandiose, d'où pouvait sortir un chef-d'oeuvre.
Vigny ne l'a pas fait; peut-être ne pouvait-il pas le faire.
Il avait au moins le mérite d'indiquer le chemin qui conduisait aux chefs-d'oeuvre; et la première conquête du roman historique en France, comme son premier pas vers l'organisation forte et définitive, c'est à Cinq-Mars qu'il faut en rapporter l'honneur.
Mais, nous l'avons vu, des intrigues et des passions politiques supposent plus de deux personnages, une conjuration exige des conjurés, et voilà du même coup le cadre et le milieu constitués.
Musique et duels, rubans et conjurations, vers galants et bravoure téméraire à l'assaut, voilà bien le monde de la cour sous Louis XIII.
C'est le monde de Cinq-Mars.
Jamais roman historique n'avait été mieux situé.
Les personnages de Cinq-Mars ne se contentent pas d'avoir les sentiments et les goûts de leur époque, ils en ont encore les expressions et le style.
Dangereux exemple, et que les romantiques n'auront que trop de tendance à suivre dans leur frénésie de couleur locale.
Walter Scott s'en était défendu par d'excellentes raisons, et Vigny aurait bien dû imiter la réserve et la prudence de son maître.
L'avocat Fournier, le juge Laubardemont, l'abbé Quillet ont la même netteté précise.
Richelieu est naturellement plus étudié, et c'est véritablement un portrait en pied que dessine le peintre: Mais c'est encore le roi, comme il convient, dont le costume est le plus minutieusement et le plus brillamment décrit.
Il est fort élégant: C'est proprement le cadre.
Voici le portrait: Ne voilà-t-il pas un beau tableau à la Van Dyck? La physionomie se détache, nette, fine, pleine d'allure et de race; et le portrait pourrait être signé du plus parfait dessinateur de la future école, de Théophile Gautier.
On voit la nature et la portée de l'influence écossaise.
En dépit de toutes ces qualités, le roman historique n'a cependant pas trouvé dans Cinq-Mars sa vraie forme et sa constitution définitive.
Il demandait d'abord à être véritablement traité pour lui-même, ce dont Vigny, malgré les apparences, s'était bien gardé.
Ses Réflexions sur la vérité dans l'art nous inspirent tout de suite à cet égard une légitime défiance.
La théorie qu'elles exposent est fort belle et fait le plus grand honneur à l'esprit le plus «penseur» assurément de la littérature romantique; elles ne pouvaient qu'être dangereuses pour le roman historique.
On ne «choisit» pas, on ne «groupe» pas «autour d'un centre inventé», quand tous les personnages «choisis», quand le «groupe» lui-même et le «centre» sont rigoureusement historiques et éclairés jusque dans les moindres détails de la plus vive lumière.
C'est une première raison, grave, d'insuccès.
En voici une autre, tout aussi sérieuse.
On a reproché à Vigny d'avoir mis les personnages historiques au premier plan de son oeuvre.
Le reproche est mérité.
Qu'il soit d'importance et que cette méthode entraîne nécessairement avec elle les plus fâcheux inconvénients, nous y avons assez insisté dans la première partie de notre travail.
Mieux vaut expliquer pourquoi Monsieur le Grand, Richelieu, Louis treize sont les protagonistes de Cinq-Mars, et comment il était impossible qu'ils ne le fussent pas.
Cinq-Mars est une oeuvre partiale et même une oeuvre violente.
Ne l'en croyez qu'à demi, et, comme on dit, sous bénéfice d'inventaire, quand l'auteur vous annonce, un peu solennellement peut-être, «le spectacle philosophique de l'homme profondément travaillé par les passions de son caractère et de son temps».
Que le roman ne nous donne pas quelque chose, en effet, de ce «spectacle philosophique», nous n'irons pas jusqu'à le prétendre.
Et, en effet, le cardinal-ministre est éclairé de la plus brutale lumière.
C'est le parti pris de tout faire voir, surtout les petitesses et les taches.
L'acharnement ne saurait être plus ardent, la colère plus concentrée et plus énergique.
Les phrases mordent, déchirent, déchiquètent; elles mettent ou croient mettre le grand homme d'État en lambeaux.
Une autre raison, d'un ordre artistique, celle-ci, nous expliquera que dans ce genre Vigny n'aurait jamais guère remporté que des demi-succès, très probablement.
Il n'avait pas de la réalité une vision assez puissante, et il interprétait les choses plutôt qu'il ne les décrivait.
Sainte-Beuve l'a indiqué avec sa finesse ordinaire.
C'est en effet une nature trop aristocratique, un talent trop hautain, trop réservé, trop «secret».
Il faut de préférence au récit, dans le roman historique, du mouvement, de la couleur, un entrain et une verve abondante et joyeuse; et ces qualités font par trop évidemment défaut à l'auteur de Cinq-Mars.
On le voit bien quand il s'essaie à faire dialoguer les gens du commun.
A plus forte raison Vigny sera-t-il insuffisant à nous traduire les paroles des foules, leur langue imagée, savoureuse, si expressive dans ses populacières vulgarités.
La foule n'est pas encore entrée dans le roman historique français, et la tentative de Vigny n'a été qu'une tentative.
Ce ne sont pas là les foules turbulentes, joyeuses, si animées et grouillantes, de Walter Scott, de Balzac, de Hugo ou de Dumas.
De ce côté, le roman historique n'a pas encore commencé son apprentissage.
Douze ans après l'apparition de Cinq-Mars, Vigny méditait un nouveau roman.
Il ne l'écrivit jamais, et il eut raison.
Ce n'était point à lui qu'était réservée la gloire de donner un Walter Scott à la France, malgré les assurances de ses admirateurs.
Trop de choses lui manquaient.
Il était trop poète et trop philosophe.
Peut-être aussi était-il venu trop tôt.
Le roman historique n'en a pas moins reçu de lui des services considérables; et les erreurs mêmes de Vigny auront servi de leçons.
De «Cinq-Mars» à la «Chronique de Charles neuf».
De ces leçons le roman historique ne devait pas profiter tout d'abord.
C'est ici une période fort peu intéressante de son histoire.
Les oeuvres abondent, comme de raison; mais les belles oeuvres, ou même les oeuvres sérieuses et qui méritent un moment d'attention, y sont par contre fort rares.
Les Chouans mis à part, elles ne vaudraient même pas d'être signalées, si nous ne considérions comme de notre devoir de tracer, au moins à larges traits, l'histoire du genre.
Deux raisons justifient ce rapide développement.
D'abord, on continue à aimer l'histoire, et c'est d'elle,--sans succès, il est vrai,--mais c'est d'elle tout de même qu'on emprunte la matière de l'ouvrage d'art.
Puis, il fallait que le roman historique s'imposât dès lors avec une singulière puissance, pour faire accepter des pauvretés comme Philippe de Flandre ou les Prisonniers du Louvre, Jeanne la Folle ou Haldan de Knüden, manuscrit danois du XVe siècle.
Ces motifs sont peut-être suffisants pour nous justifier de parler un instant du Fray-Eugenio de Mortonval ou du Roi des Montagnes de Barginet.
Cette barbarie absurde fait nécessairement partie d'un système complet de civilisation qui la rend possible.
C'est ce que l'auteur d'Eugenio ne nous paraît pas assez comprendre.» Il y avait cependant matière à un beau roman historique.
Mortonval ne l'essaie même pas, et il court tout de suite à son véritable sujet, c'est-à-dire à la satire violente et déclamatoire.
Ce n'était pas la peine en vérité de mettre «tant de temps et de soins» à compulser les documents authentiques; car il a lu des relations et des mémoires.
Il faut louer la conscience de Mortonval et regretter qu'elle l'ait si mal servi.
Cependant, tout Mortonval qu'on soit, on n'écrit pas impunément après Walter Scott.
Il y a par endroits comme des échos de la narration écossaise, et des bouts de dialogue ne manquent pas de naturel.
C'est peu, évidemment; mais il faut avoir lu d'un trait les quatre volumes de Fray Eugenio pour comprendre le plaisir que peuvent donner quelques lignes qui ne soient pas exclusivement mauvais goût, monotonie, froideur ou style ampoulé et déclamatoire.
A Barginet, de Grenoble,--c'est ainsi qu'il signait ses romans,--nous ne pouvons accorder aussi qu'une mention rapide.
C'était une intéressante innovation.
L'auteur n'avait malheureusement pas assez de talent pour se faire lire.
Le Roi des Montagnes a beau n'être qu'une mosaïque de Walter Scott: il se pourrait qu'aux yeux de la postérité la recommandation fût encore insuffisante.
Bouginet, de Grenoble, a cependant gagné à s'être rendu familiers Rob Roy, Quentin Durward et Ivanhoe.
Le tournoi du premier volume se laisse lire, égayé qu'il est par les réflexions des paysans et des bourgeois, comme celui d'Ashby par les réflexions des Normands et les bouffonnes saillies de Wamba; la narration en est pleine de mouvement et d'animation.
Ce n'est pas que tout y soit remarquable; il y a encore des couleurs fausses, des mouvements peu naturels ou forcés: l'ensemble n'en produit pas moins une impression satisfaisante.
Plus encore que le récit, le dialogue témoigne de l'heureuse influence qu'a subie l'auteur.
Il est vif en général, bien conduit, ne manque ni d'à-propos, ni d'intérêt, et nous y retrouvons, pour la première fois, un assez fidèle écho de la voix des foules d'Ivanhoe ou de Kenilworth.
On dirait une traduction de Walter Scott, et c'en est une, ou à peu près.
Un an après le Rob Roy du Dauphiné paraissaient les Chouans.
C'était encore une étude de moeurs provinciales; mais elle portait cette fois le nom de Balzac.
Tous les critiques ont signalé l'influence et l'imitation de Walter Scott dans la première oeuvre qu'ait avouée le grand romancier.
Les critiques ont raison: les Chouans ou la Bretagne en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf ne sont qu'un roman historique exécuté avec les procédés mêmes d'Ivanhoe.
La vérification en est aisée.
Il sera aussi facile de constater que c'est surtout de cette intelligente imitation que viennent les progrès qu'entre mille huit cent vingt-six et mille huit cent vingt-neuf le genre a pu réaliser.
Tout d'abord, l'oeuvre ne dément pas le titre, et le titre est significatif.
C'est bien une peinture de la Bretagne en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf que l'écrivain a voulu nous donner, plutôt que le spectacle des amours inquiètes du jeune chef pour Marie de Verneuil et des intrigues de Corentin.
On peut trouver cependant que, dans ce livre, ces amours et ces intrigues tiennent une grande place.
C'est constater simplement que Balzac est déjà là tout entier, peintre incomparable de la passion et ami des folles intrigues, auteur des Illusions perdues et du Père Goriot, et aussi de l'Histoire des Treize et de la Dernière incarnation de Vautrin.
Mais, quelque importance que finisse par y prendre l'intrigue, les Chouans n'en conservent pas moins, et avant tout, un intérêt historique profond.
Comme dans Ivanhoe ou Quentin Durward, passions et intérêts particuliers disparaissent ici pour faire place aux intérêts et aux passions de tout un peuple.
Si c'est là une des conditions essentielles du roman historique de Walter Scott, les Chouans la remplissent assez bien, et l'Écossais pouvait facilement se reconnaître dans l'oeuvre française.
Il pouvait même s'y mieux reconnaître que dans Cinq-Mars.
Pour beaucoup de raisons, dont la principale était que Balzac avait un autre sentiment de la réalité et de la vie qu'A.
de Vigny, le milieu, dans les Chouans, devait être établi, et avec une puissance singulière, dans sa vérité abondante et sa complexité touffue.
Il faut lire, tout au commencement de l'ouvrage, le long passage que l'écrivain consacre à l'étude du passé, des moeurs, du sol même de la Bretagne, et voir comment, et du premier coup, l'ouvrage est définitivement situé.
Walter Scott n'apportait pas plus de scrupules à nous faire comprendre les Highlands.
La peinture des moeurs bretonnes est naturellement plus détaillée et plus forte encore.
Décrire les moeurs a toujours été le triomphe de Balzac: le jeune romancier inaugure brillamment sa carrière.
L'esprit de toute une province revit dans les Chouans.
«Mes très chers frères, nous prierons d'abord pour les trépassés: Jean Cochegrue, Nicolas Laferté, Joseph Brouet, François Parquoi, Sulpice Coupiau, tous de cette paroisse et morts des blessures qu'ils ont reçues au combat de la Pèlerine et au siège de Fougères...
De profundis...
Ces défenseurs de Dieu vous ont donné l'exemple du devoir...
C'est de votre salut, chrétiens, qu'il s'agit.
C'est votre âme que vous sauverez en combattant pour la religion et pour le roi.
Sainte Anne d'Auray m'est apparue elle-même avant-hier, à deux heures et demie.
Elle m'a dit comme je vous le dis: «Tu es un prêtre de Marignay?--Oui, madame, prêt à vous servir.--Eh bien, je suis sainte Anne d'Auray, tante de Dieu à la mode de Bretagne.
Je suis toujours à Auray et encore ici, parce que je suis venue pour que tu dises, aux gens de Marignay qu'il n'y a pas de salut à espérer pour eux, s'ils ne s'arment pas.
Aussi, leur refuseras-tu l'absolution de leurs péchés, à moins qu'ils ne servent Dieu.
Tu béniras leurs fusils, et les gars qui seront sans péché ne manqueront pas les bleus, parce que leurs fusils seront sacrés.
D'ailleurs, chaque bleu jeté par terre vaut une indulgence, etc...» Ce n'est pas la violence de Balfour de Burley des Puritains, mais le sermon de l'abbé Gudin est tout aussi caractéristique.
Il a les manières rudes, la voix brève et impérieuse, premier modèle de ces immortels «grognards», avec lesquels l'empereur allait bientôt conquérir l'Europe.
A la montée de la Pèlerine, sa compagnie ne marche pas à son gré.
«Que diable ont donc tous ces muscadins-là? s'écria-t-il d'une voix sonore.
Nos conscrits ferment le compas au lieu de l'ouvrir!» Personne ne possède plus que lui «l'art de parler la langue pittoresque du soldat».
«Il ne faut pas que de bons lapins comme nous se laissent embêter par des chouans, et il y en a ici, ou je ne me nomme pas Hulot.
Vous allez, à vous quatre, battre les deux côtés de cette route.
Le détachement va filer le câble.
Ainsi, suivez ferme, tâchez de ne pas descendre la garde, et éclairez-moi cela vivement!» Sa colère d'avoir laissé échapper le gars lui souffle des expressions encore plus pittoresques.
«Il y a donc quelquefois du bonheur à n'être qu'une bête comme moi?...
«Je ne suis jamais allé à l'école, répliqua brusquement le commandant.
«Ne nous recommandent-ils pas les plus grands égards pour leurs damnées femelles? Peut-on déshonorer de bons et braves patriotes comme nous en les mettant à la suite d'une jupe! Oh! moi, je vais droit mon chemin et n'aime pas les zigzags chez les autres.
À de bons lapins, voyez-vous, il faut...
de bonnes femmes.
Mais assez causé quand vient le danger.
À quoi donc aurait servi de balayer les abus de l'ancien temps, si les patriotes les recommençaient? Voyez le premier consul, c'est là un homme: pas de femmes, toujours à son affaire.
Les chouans ont intercepté deux fois les courriers, et je n'ai reçu mes dépêches et les derniers décrets qu'au moyen d'un exprès envoyé par Bernadotte, au moment où il quittait le ministère.
Des amis m'ont heureusement écrit confidentiellement sur cette débâcle.
Fouché a découvert que le tyran Louis dix-huit a été averti par des traîtres de Paris d'envoyer un chef à ses canards de l'intérieur.
On pense que Barras trahit la République.
Bref, Pitt et les princes ont envoyé, ici, un ci-devant...
qui voudrait, en réunissant les efforts des Vendéens et ceux des chouans, abattre le bonnet de la République.
Ce camarade-là a débarqué dans le Morbihan, je l'ai su le premier, je l'ai appris aux malins de Paris; le Gars est le nom qu'il s'est donné.
Tous ces animaux-là, dit-il en montrant Marche-à-Terre, chaussent des noms qui donneraient la colique à un honnête patriote, s'il le portait.
Or, notre homme est dans ce district...
Il rappelle Cédric, c'est-à-dire qu'en lui revit toute la physionomie, sinon d'une époque, au moins d'une partie de cette époque.
Tout en restant nettement particulière, la figure a un caractère général; elle est éminemment représentative.
C'est le premier portrait vigoureux qu'ait dessiné Balzac; il pouvait en faire hommage à Walter Scott; Hulot n'est que le frère--ou le fils--des héros principaux des «Waverley Novels».
[Note vingt-sept: Là-dessus on nous a prêté le regret ingénu que Balzac se soit détourné si tôt d'un genre où ses débuts avaient été si brillants.
Sans compter qu'elle n'aurait rien de particulièrement flatteur pour nous, l'insinuation est encore toute gratuite.
Costumes et façons des gars et des bleus sont tout aussi détaillés que leurs moeurs ou leurs sentiments, et avec la même netteté et la même justesse.
On sait les soins minutieux que Balzac a toujours apportés à décrire les divers milieux où s'agitent ses personnages, et les habits qu'ils portent, et les maisons qu'ils habitent, et dans ces maisons leurs pièces préférées.
On trouve déjà ici la même attention et la même sollicitude,--et on voit assez où il en a pris le modèle.
C'est une qualité qui éclate dès la première page.
Mais Balzac ne croit pas qu'une vérité puisse porter préjudice à l'autre et la preuve en est qu'il consacre tout de suite deux grandes pages à décrire «les différences caractéristiques» de ses futurs héros.
Chez lui d'ailleurs, comme chez Walter Scott, c'est plus qu'un procédé, c'est une méthode.
Un personnage ne se présente jamais, dût son rôle rester toujours insignifiant, que le romancier ne nous décrive aussitôt sa physionomie et son costume.
Il serait long et inutile d'en citer des preuves.
[Note vingt-huit: Édition Calmann-Lévy, vingt-quatre volumes.] Vigny avait essayé de mettre le peuple en scène et de lui donner la place à laquelle il avait droit dans les mouvements avant-coureurs de la Fronde.
Vigny avait échoué.
Tout prédisposait Balzac à y réussir, sa nature aussi bien que son talent.
Aussi la foule est-elle ici tout de suite en scène, et la compagnie du capitaine Hulot s'offre-t-elle dès le début à nos regards.
Et il est visible que l'écrivain est de coeur avec ces braves gens qui défendent, en maugréant quelque peu, les intérêts de la République naissante.
Il ne fait point rire à leurs dépens, il ne remarque pas qu'ils sont sales, déguenillés, ou s'il fixe un instant notre attention sur leurs accoutrements misérables, c'est pour nous les faire plaindre ou même admirer.
Il nous les montre cheminant,--gaîment en général,--dans un pays difficile, tout en ravins et en fondrières, et oubliant leurs fatigues et leurs peines à quelque affectueuse «bourrade» du commandant ou à quelque vive plaisanterie du loustic de la bande.
Il faut lire le récit du combat de la Pèlerine pour bien comprendre le rôle nouveau que la foule vient occuper dans le roman.
La narration s'est faite abondante et copieuse; elle a pris de l'horizon et de l'ampleur.
Ce n'est plus simplement le prélude d'un art nouveau, comme dans Cinq-Mars, c'est cet art lui-même et avec tous ses caractères essentiels.
Balzac sait animer et faire mouvoir les foules: il sait mieux encore nous faire entendre leurs ordinaires propos.
Talent naturel de l'écrivain, assurément; non moins incontestablement aussi, imitation et influence directe de Walter Scott.
La vérité est que tous, à des degrés divers, il faut l'avouer, mais tous, parlent ce langage.
«Gare à toi, Merle, dit Gérard.
Mais ne te fie pas au canard! Ses yeux verts me paraissent perfides comme ceux d'une vipère et fins comme ceux d'une femme qui pardonne à son mari.
Ils dépouillaient les fausses élégances, la froideur distinguée d'autrefois pour le naturel, la vérité, la saveur, le pittoresque.
A la lettre, le roman historique a été encore ici leur meilleure école.
Et c'est donc du romantisme lui-même que Walter Scott reste toujours l'auxiliaire et le propagateur.
Sentiment profond de la réalité, talent admirable à comprendre les âmes du peuple et à parler leur langage, génie incomparable dans la peinture des moeurs: de si sérieuses et de si fortes qualités auraient pu faire de Balzac le Walter Scott français.
L'hypothèse serait assez raisonnable.
Malheureusement pour le roman historique, l'auteur des_Chouans_ n'a pas voulu rivaliser de gloire avec son illustre modèle.
Après avoir commencé par sacrifier au goût de l'époque, il se détourna vers des sujets plus modernes--et il fit bien, s'il faut en juger par les succès qu'il y devait recueillir.
Par ses goûts, ses aspirations, sa philosophie, par toutes ses racines enfin, l'auteur de la Comédie humaine tenait trop profondément à la société contemporaine; il ne pouvait guère s'en détacher pour se confiner dans le roman historique.
Balzac a donc bien fait de ne pas «persévérer»; mais ses premiers pas dans la carrière devaient y laisser une forte empreinte.
Les Chouans ne tiennent peut-être pas une place de tout point remarquable dans l'oeuvre de Balzac: le roman historique au XIXe siècle ne compte pas de production plus considérable, et nous ne voyons guère à leur comparer--et à leur opposer--que la Chronique de Charles neuf.
La «Chronique du temps de Charles neuf».
[Note vingt-neuf: C'est le titre de la première édition (mille huit cent vingt-neuf).
La deux° (mille huit cent trente-deux) portait: Chronique du règne de Charles neuf.
C'est qu'ils ne réalisaient qu'imparfaitement l'idéal des romantiques.
Les personnages n'en paraissaient point assez pittoresques: il était encore trop tôt pour sentir ce que peut offrir de beauté le spectacle de soldats républicains en guenilles.
D'un mot, l'oeuvre manquait de perspective; elle était presque contemporaine: les contemporains ne pouvaient la goûter pleinement.
Ils ne s'y sentaient pas assez dépaysés et il leur fallait d'autres évocations.
La Chronique les leur offrait, et en abondance: on la préféra aux Chouans.
Oeuvre médiocre, dit-on cependant, insignifiante, presque indigne de l'auteur de Carmen et de Colomba, et que Mérimée lui-même n'aimait guère.
C'est possible, encore que le jugement soit bien sommaire et d'une sévérité assurément excessive.
Il n'en est pas moins certain qu'à cette oeuvre médiocre nous sommes obligé de réserver dans cette étude la place d'honneur, parce que, avec tous ses défauts, ses lacunes ou ses faiblesses, elle demeure le chef-d'oeuvre du roman historique français à cette période.
L'histoire, de très bonne heure, lui a été familière, et il n'en détourna jamais ses regards.
Il ne se contente pas d'ailleurs de la connaître: il la connaît encore de la bonne façon.
«Je n'aime dans l'histoire que les anecdotes», parce qu'on est sûr d'y «trouver une peinture vraie des moeurs et des caractères à une époque donnée».
«Je l'avoue à ma honte, je donnerais volontiers Thucydide pour des mémoires authentiques d'Aspasie ou d'un esclave de Périclès; car les mémoires fournissent seuls ces portraits de l'homme (c'est lui qui souligne) qui m'amusent et qui m'intéressent»; il pouvait ajouter: «...
et qui sont aussi le véritable, le seul objet du roman historique», Walter Scott nous l'a appris depuis longtemps.
Et quant à la question de ne pas défigurer l'histoire au profit d'une politique ou d'une philosophie, on pouvait compter sur le scepticisme de Mérimée.
Catholiques ou huguenots, ligueurs ou fidèles serviteurs du roi, il les considère tous avec la même indifférence, pour ne pas dire avec le même mépris.
De toute nécessité, la Chronique de Charles neuf devait être un bon roman historique.
D'autant que chez Mérimée l'artiste égalait l'érudit.
Personne n'excelle comme lui à faire tenir tout un caractère dans un mot ou toute une situation en quelques lignes.
Cet art devient particulièrement admirable, on l'a dit, quand il s'applique à des époques «où les passions se montrent dans leur verdeur et leur brutalité naïve».
Et c'est une de ces époques que la Chronique décrit.
Une seule et même cause explique les mérites de l'oeuvre, et c'est la préoccupation exclusive de fidélité.
Cette préoccupation commence par réduire l'intrigue au point de la supprimer ou presque.
On ne voit pas en effet quelle pourrait bien être ici son utilité.
Tout ce qu'on lui demandera, c'est de créer un lien léger entre les tableaux pour lesquels seuls est fait le roman.
C'est l'espèce d'intrigue du Misanthrope; c'est aussi celle de la Chronique.
Elle circule, lâche et flottante, donnant une apparence de liaison et d'unité à des chapitres qui ne sont guère que descriptifs et dont la plupart forment tableau: les Reîtres, les Jeunes Courtisans, le Converti, le Sermon, un Chef de parti, les Chevau-légers.
Le livre achevé, on se demande quel en est le vrai sujet.
Le massacre de la Saint-Barthélémy? Mais alors l'ouvrage serait bien mal composé, et les longueurs en seraient invraisemblables.
N'aurait-on voulu que nous montrer les horreurs de la guerre civile et les dangers du fanatisme? Mérimée sourirait de cette explication.
Reste que ce soit les amours de Diane et de Mergy.
Mais savons-nous seulement comment ces amours finissent? «Mergy se consola-t-il? Diane prit-elle un autre amant? Je le laisse à décider au lecteur qui, de la sorte, terminera toujours le roman à son gré.» Ce sont les dernières lignes du livre.
Évidemment l'intrigue ne compte plus.
Il était même difficile de traiter plus cavalièrement l'antique favorite.
La même raison empêchera les personnages historiques d'usurper le premier rang.
Il en soignera d'autant plus les caractères généraux, les types représentatifs, et tout ce qui peut donner l'impression exacte de l'époque décrite, ce qui veut dire qu'on peut s'attendre à trouver dans la Chronique de la couleur locale.
Elle abonde en effet; et même le livre ne renferme guère autre chose.
Il faut distinguer cependant.
Il y a assez peu de couleur locale extérieure; mérite singulier, presque extraordinaire: nous sommes en mille huit cent vingt-neuf, et la description sévit dans la littérature avec une effroyable intensité.
Mérimée n'en reste pas moins sobre.
Et pourtant...
Considérons par exemple le personnage de Bernard de Mergy.
Quand il pénètre dans la cuisine, il salue «en soulevant avec grâce le bord de son grand chapeau ombragé d'une plume jaune et noire».
Manque-t-il au tableau une seule touche importante? La description frappe si peu qu'on la croirait volontairement négligée par l'auteur.
Elle existe néanmoins, très nette et à peu près complète.
Mais en se disséminant, en se fragmentant, elle se dérobe.
C'est comme une ruse qui dupera le lecteur trop naïf.
Mérimée eut toujours un goût très vif pour la mystification.
Pour ce qui est de l'autre couleur locale, l'intérieure, il lui était sans doute difficile de la dissimuler.
Peut-être même trouvera-t-on qu'il l'étale avec trop de complaisance.
Ce n'est pas nous qui, en l'espèce, aurons le courage de lui en faire un reproche.
Le monde de la cour occupant la première place dans le roman, ce sont les moeurs de la cour que le romancier s'est attaché à reproduire.
Elles sont brillantes et frivoles.
Insouciance, légèreté, gaîté pétulante et malicieuse, sont les moindres défauts de nos jeunes courtisans, toujours à l'affût des ridicules et prompts à les saisir.
«Voyez-vous ce conseiller si pâle et si jaune? C'est messire Petrus de finibus, en français Pierre Séguier, qui, dans tout ce qu'il entreprend, se démène tant et si bien, qu'il arrive toujours à ses fins...
Voici l'archevêque de Bouteilles, qui se tient assez droit sur sa mule, attendu qu'il n'a pas encore dîné.--Voici...
le brave comte de La Rochefoucauld, surnommé l'ennemi des choux.
Dans la dernière guerre, il a fait cribler d'arquebusades un malheureux carré de choux que sa mauvaise vue lui faisait prendre pour des lansquenets.» Mais ces hardis espiègles ont encore plus de générosité que d'esprit.
Comminges et Bernard vont avoir un duel à mort.
Mergy est tout nouvellement arrivé à Paris, et peut éprouver quelque peine à se procurer une rapière de même longueur que celle de son adversaire.
Comminges lui dit du ton le plus simple du monde: «Je vous recommande Laurent, au Soleil-d'Or, rue de la Ferronnerie; c'est le meilleur armurier de la ville.
Dites-lui que vous venez de ma part, et il vous accommodera bien.» Même devant la mort, ils conservent leur insouciance et leur sourire, et ils vont au Pré-aux-Clercs comme à un rendez-vous ou à un bal.
Deux occupations absorbent les loisirs de nos gentilshommes: la galanterie et la garde jalouse de leur honneur.
Et comme ils prennent feu au moindre soupçon exprimé sur la vertu de celle qu'ils aiment! «Cela est faux! s'écriait le chevalier de Rheincy.--Faux! dit Vaudreuil.
Et sa figure, naturellement pâle, devint comme celle d'un cadavre...
Tu mens par ta gorge!...
Je te ferai avaler le démenti jusqu'à ce qu'il t'étouffe!...» Et voilà un bon coup d'épée de plus qu'une coquette aura attiré à un trop naïf et trop susceptible cavalier.
La galanterie est si bien un de leurs plus constants et essentiels soucis qu'ils ne parlent guère d'autre chose.
Voyez le chapitre des Jeunes Courtisans et certains détails de l'Aveu.
D'ailleurs on comprend l'importance dans leur vie des choses sentimentales.
S'il est vrai que le succès encourage, la confiance de nos raffinés doit être sans borne.
George a l'air préoccupé et triste.
«Je gage cent pistoles, dit avec modestie un de ses compagnons, qu'il est encore amoureux de quelque dragon de vertu.
Pauvre ami! je te plains; c'est avoir du malheur que de rencontrer une cruelle à Paris.» C'est le ton ordinaire de leurs propos.
Ils ont beau être galants, ils sont encore plus raffinés.
«Un raffiné est...
un homme qui se bat quand le manteau d'un autre touche le sien, quand on crache à quatre pas de lui, ou pour tout autre motif aussi légitime.» C'est la définition même qu'en donne Rheincy.
Jamais en effet gentilshommes n'eurent l'épiderme plus chatouilleux.
Pour ramasser le gant que la comtesse de Turgis a laissé tomber devant Mergy, Comminges pousse assez rudement le jeune homme, trop ému à ce moment pour remarquer cette espèce d'affront.
Mais il y a dans la galerie des yeux charitables qui veillent; et puis, pour un véritable gentilhomme, l'honneur d'un ami n'est-il pas aussi sacré que le sien? Encore ébloui de la vision charmante qu'il vient d'avoir, Mergy est plongé dans une rêverie profonde.
On lui frappe doucement sur l'épaule.
C'est Vaudreuil qui, «le prenant par la main, le conduisit à l'écart pour lui parler, disait-il, sans crainte d'être interrompu».
L'affaire est en effet fort grave; et rien de plaisant comme l'importance que s'attribue Vaudreuil.
La réplique de celui-ci est exquise et tous les mots méritent d'en être longuement savourés; elle fait penser à certaines scènes de Molière.
«Monsieur de Mergy, je n'ai pas l'honneur d'être fort connu de vous.
Je ne voudrais pas vous embarquer dans une mauvaise querelle (le baron n'est que charité, désintéressement et justice), mais en même temps je crois de mon devoir de vous dire que Comminges ne vous a pas poussé par mégarde.
Il vous a poussé parce qu'il voulait vous faire affront; et, ne vous eût-il pas poussé, il vous a offensé cependant: car, en ramassant le gant de la Turgis, il a usurpé un droit qui vous appartenait.
(L'admirable et subtil casuiste!) Le gant était à vos pieds, ergo, vous seul aviez le droit de le ramasser et de le rendre...» C'est une conclusion en forme.
Pour la rendre irréfutable, il ne sera point mauvais de faire appel aux circonstances et de les envenimer encore quelque peu.
«Tenez, d'ailleurs, tournez-vous, vous verrez au bout de la galerie Comminges qui vous montre au doigt et se moque de vous.» L'effet de l'insinuant et charitable discours ne se fait pas attendre.
Ardents à s'offenser, nos héros mettent une opiniâtreté admirable à ne jamais avouer leurs torts.
Un gentilhomme n'a qu'une parole, et quand il a donné sa parole pour un duel, ce serait se déconsidérer à tout jamais que d'avoir même la pensée de la reprendre.
Rien de plus futile, au fond, que cette affaire de Bernard et de Comminges; il suffirait d'un mot pour la faire évanouir, et ce mot, le frère de Mergy n'hésitera pas à le prononcer.
Au contraire, la réputation de Comminges est faite «et son honneur n'aura rien qu'à gagner s'il veut bien reconnaître que c'est par mégarde...» Un grand éclat de rire arrête court le capitaine, et cette fois l'insulte directe arrive vite.
«Plaisantez-vous, mon cher capitaine, et me croyez-vous homme à quitter le lit de ma maîtresse de si bonne heure...
A toute force, cependant, cette querelle a-t-elle au moins un semblant de raison.
Et il le tua bravement.» Et Vaudreuil lui-même en racontant ce bel exploit éprouve comme un frémissement d'admiration.
Comminges et Vaudreuil sont bien de leur époque.
Ils en sont encore plus, si c'est possible, eux et tous leurs amis, par leur façon toute particulière de comprendre et de pratiquer leur religion.
C'est évidemment la partie du tableau que Mérimée a exécutée avec le plus d'amour.
Son scepticisme y avait la partie belle: peut-être l'a-t-il prise plus belle encore.
Il y a des excès, et, ce qui est plus grave, des invraisemblances.
George de Mergy, par exemple, on l'a très bien dit, est «un voltairien qui se trompe de siècle».
Mais la malice de l'écrivain lui a fait tout de même rencontrer quelques bonnes et dures vérités.
La matière, à vrai dire, était admirable.
C'est alors comme un froissement perpétuel de toutes les croyances, une lutte incessante de toutes les idées.
La fermentation intellectuelle est terrible.
Sur une religion battue en brèche, une religion nouvelle cherche à s'élever, et le spectacle seul de cette rivalité devait suffire à jeter quelques esprits dans le doute.
Chaque jour, d'ailleurs, élargit les horizons de la pensée.
C'est la fin du moyen âge et l'aurore des temps nouveaux.
Mais après tout, si réduit soit-il, ce dessein n'a pas été trop mal réalisé, et la peinture des moeurs religieuses est loin d'être ce que la Chronique offre de moins excellent.
Elle est d'abord d'une variété remarquable.
Que religion et débauche puissent cohabiter dans le même coeur, le baron de Vaudreuil en est un assez bon exemple.
C'est avoir la conscience accommodante.
Il se pourrait cependant qu'il n'y eût que formalisme et routine dans ce singulier respect.
La prière qu'en se mettant à table notre personnage récite «à voix basse et les yeux fermés» induirait en tentation de le croire.
Il aurait vraiment bien tort de ne pas la continuer.
Les convictions religieuses du baron de Vaudreuil ne sont pas bien profondes; celles de Béville ont encore plus de légèreté et d'inconsistance; et, circonstance particulièrement aggravante, elles attendent l'agonie du pauvre gentilhomme pour s'étaler dans toute leur faiblesse.
«George, mon camarade, dit Béville d'une voix lamentable, dis-moi donc quelque chose; nous allons mourir...
c'est un terrible moment!...
Est-ce que tu penses encore maintenant comme tu pensais quand tu m'as converti à l'athéisme?--Sans doute; courage! dans quelques moments nous ne souffrirons plus.--Mais ce moine me parle de feu...
de diable...
que sais-je, moi?...
mais il me semble que tout cela n'est pas rassurant.--Fadaise!--Pourtant, si cela était vrai?» Cette invraisemblable discussion se poursuit encore quelques instants, et Béville finit par où il est visible qu'il aurait dû commencer tout de suite.
«Allons, mon père! faites-moi dire mon Confiteor, et soufflez-moi, car je l'ai un peu oublié.» Et il meurt «en bon catholique».
Il y a eu sans doute, au XVIe siècle, des morts à la Béville.
L'excès, néanmoins, est ici trop sensible, et le libre penseur a fait tort à l'historien.
Le portrait de frère Lubin vaut mieux.
Le vigoureux dessin et la belle couleur! Mais surtout la parfaite ressemblance! Son ironie et son scepticisme devaient ici servir, et admirablement, Mérimée.
A voir seulement ce «gros homme, à la mine réjouie et enluminée», à n'entendre que les propos qu'il tient avec quelques-uns de ses auditeurs avant de paraître en chaire, on devine le fond de son éloquence.
Et en effet, par sa conception de la religion vulgaire, épaisse, presque toute matérielle, frère Lubin réalise assez bien le type des prédicateurs d'alors.
Il en est l'expression parfaite par la forme même de ses sermons.
Frère Lubin est un type, comme Frère Tuck, et Mérimée a bien fait d'en présenter de façon si vive la joyeuse et bouffonne silhouette.
Mais la création qui, de ce côté, reste encore et de beaucoup la plus originale, la plus hardie et la plus vraie, est celle de la comtesse Diane de Turgis.
Il y a chez elle une naïveté d'inconscience, une candeur d'immoralité vraiment admirables.
Ce n'est évidemment pas la belle âme de Bernard de Mergy qui l'a séduite, et le jeune cavalier doit son foudroyant succès à des qualités moins immatérielles.
C'est cependant à cette âme qu'elle pense tout de suite, c'est cette âme qu'elle a soif, et tout de suite, de sauver.
Son premier entretien avec Bernard ressemble assez exactement à une controverse théologique.
«Exposer sa vie n'est rien; mais vous exposez plus que votre vie,--votre âme...
Vous allez jouer un vilain jeu.
Une éternité de souffrances sur un coup de dé; et les six sont contre vous!» Pour le préserver des atteintes possibles de l'épée du raffiné Comminges, elle lui donne une relique.
La relique sera efficace; mais elle ne sauvera jamais que la vie de Mergy, et c'est de son salut éternel que Diane paraît exclusivement avide.
Il faudra, pour arriver à cette fin, un présent bien plus considérable, bien plus précieux que la «petite boîte d'or très plate» qu'elle vient d'offrir au jeune homme.
«Monsieur Bernard, dit la comtesse d'une voix émue,...
n'y a-t-il aucun moyen de vous toucher? Vous convertirez-vous enfin, grâce à moi?...
Dites-moi franchement...
Si une femme...
là...
qui aurait su...» Elle s'arrêta.
«Oui; est-ce que...
l'amour, par exemple?...
Mais soyez franc! parlez-moi sérieusement...
Oui, est-ce que l'amour que vous auriez pour une femme d'une autre religion que la vôtre, est-ce que cet amour ne vous ferait pas changer?...
Dieu se sert de toute sorte de moyens.» A plus forte raison ne les négligera-t-elle pas elle-même.
Elle commence par les prodiguer.
«Cher Bernard, lui disait-elle un soir, appuyant sa tête sur l'épaule de son amant, tandis qu'elle enlaçait son cou avec les longues tresses de ses cheveux noirs; cher Bernard, tu as été aujourd'hui au sermon avec moi.
Eh bien! tant de belles paroles n'ont-elles produit aucun effet sur ton coeur.
Si je pouvais sauver ton âme, tous mes péchés me seraient remis; tous ceux que nous avons commis ensemble, tous ceux que nous pourrons commettre encore...
tout cela nous serait remis.
La figure n'est pas seulement vivante: Diane a dû exister, et il est certain que l'époque de Charles neuf a connu de ces étranges soeurs d'Éloa, qui commencent par leur propre chute l'oeuvre de rédemption.
C'est ainsi que la fidélité des moeurs fait, exclusivement, tout l'intérêt de la Chronique.
Il serait facile de montrer maintenant qu'elle explique l'organisation intime de l'oeuvre et des détails qui paraissent d'abord inutiles.
Il fallait de même que les deux amants fussent de religion différente et que ce fût Diane qui professât le culte catholique.
Et ainsi du reste.
Il n'est pas jusqu'aux plus minces détails qui ne puissent se réclamer du même principe.
Le chapitre des Reîtres en offre de bien intéressants exemples.
Cette scène d'auberge n'est rattachée à l'ouvrage que par des liens assez lâches.
Or, le peuple tient sa place dans la Chronique.
On le vole, on le ruine, et quand il réclame, c'est une manière de paiement assez usitée que de le rouer de coups.
Mais, si on ne le ménage pas, il ne ménage guère à son tour quand en vient l'occasion: relisez le Vingt-quatre août et les Deux Moines.
Le roman historique réalisait ainsi chez nous son premier chef-d'oeuvre, et la future école avait un de ses premiers modèles.
Plus simplement, à la place de la vérité humaine, ils devaient mettre la vérité locale.
La Chronique réalisait assez bien ce nouvel idéal.
L'affection mutuelle de George et de Bernard n'est point analysée pour elle-même, mais dans les modifications particulières que lui fait éprouver la différence de religion des deux frères.
Que savons-nous du caractère de Diane de Turgis et de son amour pour Mergy? C'est un amour violent et passionné, sans doute.
Que de nuances cependant peuvent distinguer cette passion et cette violence! Hermione est violente, mais pas à la façon de Roxane, et la passion de Roxane ne ressemble guère à celle de Phèdre.
Il semble assez difficile en effet de dépayser Diane.
Tous ces personnages cependant, si particuliers soient-ils, retiennent encore une large part d'humanité.
Ici encore, comme dans tout le reste ou à peu près, la juste mesure a été atteinte; l'équilibre est parfait.
Il va se rompre presque aussitôt, et Notre-Dame de Paris va marquer avec éclat la première étape de la décadence.
«Notre-Dame de Paris» C'est bien en effet la décadence qui commence.
Sans doute, les qualités poétiques de l'oeuvre sont éblouissantes, l'exécution prestigieuse par endroits, et il semble que le livre doive occuper dans la littérature romantique la place qui revient dans l'art du moyen âge à l'admirable cathédrale, qui en est justement le principal personnage.
Nous le savons encore, jamais roman historique n'obtint succès plus rapide et ne garda si longtemps vogue plus triomphale.
Mais ce n'est pas le prodigieux talent de l'auteur qui est ici en cause.
Son oeuvre est-elle un bon roman historique? Voilà toute la question.
Et certains aveux, terriblement imprudents, de Victor Hugo lui-même, vont nous fournir les éléments essentiels de la réponse.
«Il y a quelques années qu'en visitant, ou, pour mieux dire, en furetant Notre-Dame, l'auteur de ce livre trouva, dans un recoin obscur de l'une des tours, ce mot gravé à la main sur le mur: 'ANALKH...
Il se demanda, il chercha à deviner quelle pouvait être l'âme en peine qui n'avait pas voulu quitter ce monde sans laisser ce stigmate de crime ou de malheur au front de la vieille église...
C'est sur ce mot qu'on a fait ce livre.» L'idée est aussi belle qu'elle peut devenir féconde, et elle offre matière à un admirable roman de philosophie, à une espèce de tragédie d'Eschyle en prose.
Mais les romans historiques ne s'imaginent pas, ne se construisent pas ainsi de toutes pièces et a priori, et la conception n'en doit venir que lentement, après de patientes études et des investigations laborieuses.
Que Victor Hugo n'ait pas étudié sa matière, nous n'allons certes pas jusqu'à le prétendre, et nous pourrions au contraire, si besoin était, indiquer ses sources.
Ce travail préliminaire cependant n'a été ni assez long ni assez sérieux; et c'est une première raison pour empêcher Notre-Dame de Paris d'être, à notre point de vue, un chef-d'oeuvre.
Il y en a une autre, plus grave, qui devait l'empêcher d'être même un bon roman historique, et ce n'est rien de moins que la volonté même de l'auteur.
«Le livre n'a aucune prétention historique, si ce n'est peut-être de peindre avec quelque science et quelque conscience, mais uniquement par aperçus et échappées (c'est nous qui soulignons), l'état des moeurs, des croyances, des lois, des arts, de la civilisation enfin au XVe siècle.
Au reste, ce n'est pas là ce qui importe dans le livre.
S'il a un mérite, c'est d'être une oeuvre d'imagination, de caprice, de fantaisie.» Ainsi donc, la seule matière possible du roman historique, on ne la traitera que «par aperçus et échappées»: elle «n'importera» guère.
Il n'y paraîtra que trop en effet; mais l'aveu est significatif, et nous devions l'enregistrer.
Le moindre danger auquel s'expose une peinture de moeurs toute en «aperçus et échappées» est d'être insuffisante, et Notre-Dame de Paris ne l'a point évité.
Les moeurs populaires elles-mêmes, qui sont bien la partie du roman la plus considérable et la plus soignée, en offrent une preuve assez forte et vraiment curieuse.
L'auteur nous les montre dans toute une série de tableaux: représentation d'un mystère, fête des fous, cour des Miracles, pilori et supplice «en place de Grève», etc.
Mais c'est toujours à ce qu'elles ont de superficiel et d'extérieur que le peintre s'arrête.
Certes, le spectacle du Bon jugement de madame la vierge Marie, la description de la place forte des Truands, celle de la procession grotesque dont Quasimodo est le héros difforme, sont des pages incomparables de netteté et de relief et d'admirables eaux-fortes.
[Note trente et un: Il est vrai qu'à la rigueur Jehan Frollo pourrait nous l'apprendre.
livre dix, chap.
On lui fait attendre le commencement du «mystère»; elle s'agite, elle devient houleuse, ironique, menaçante, demande la tête du bailli, sauf à prendre en attendant celle de ses sergents et des acteurs.
Changez les noms de «bailli» et de «sergents»: c'est une scène dont le XVe siècle n'a pas eu le privilège et qui depuis s'est renouvelée assez souvent.
Quelques pages cependant ne sont point méprisables, telle la découverte du petit Quasimodo exposé sur le seuil de Notre-Dame, et les impressions qu'elle produit.
Malheureusement, de pareilles trouvailles sont rares.
Car il ne semble pas avoir été plus heureux ni plus habile dans la connaissance et l'analyse des types particuliers que dans la peinture des moeurs générales.
Cependant, la méthode qu'il suivait était excellente; c'était même la seule bonne, la méthode de Walter Scott dans Ivanhoe.
Si le procédé est le même, les applications en sont singulièrement différentes, et c'est avec la mise en oeuvre que commence l'infériorité.
Claude Frollo n'est pas une exception dans l'Église.
La superbe de l'intelligence et le démon de la sensualité n'avaient sans doute pas attendu jusqu'au XVe siècle pour faire des victimes parmi ses prêtres, et d'autres ont certainement connu les horribles tortures dont le coeur de l'archidiacre est déchiré.
Le raisonnement vaut pour les autres personnages, et on peut leur faire à presque tous la même critique.
L'aristocratie n'est pas plus représentée par Phoebus de Châteaupers que le clergé par Claude Frollo.
Non que ce type de sous-officier--comme nous dirions aujourd'hui--ait dû être rare au XVe siècle et dans les milices de Louis onze.
Il est probable, au contraire, que les Phoebus n'ont jamais été plus abondants.
L'excès est toujours visible, et il a toujours la même cause.
Il y a d'autres défauts dans l'oeuvre, ou plutôt il y a d'autres excès.
Si l'observation des moeurs est insuffisante, la description surabonde; des deux couleurs locales, l'intérieure manque ou à peu près, et l'extérieure y est trop généreusement prodiguée.
Négliger les moeurs est dangereux, ne penser qu'au pittoresque ne l'est guère moins: Notre-Dame de Paris en est une assez belle preuve.
Certaine «note ajoutée à l'édition de mille huit cent trente-deux», en guise de nouvelle préface, pouvait inspirer des craintes sérieuses.
Dans Notre-Dame de Paris, la cathédrale n'est plus faite pour abriter les fidèles.
C'était cependant une idée de génie, dans un roman sur le moyen âge, de faire de l'art gothique le personnage principal.
C'était surtout une idée féconde.
Cette réserve faite,--il est vrai qu'elle est capitale,--on a toute liberté d'admirer.
Personne n'a eu un sentiment plus vif des beautés du moyen âge, mais personne aussi n'a possédé au même degré l'art merveilleux de faire avec des mots de la beauté plastique, comme les architectes d'autrefois en faisaient avec des pierres.
Victor Hugo était fait pour ce livre, comme Walter Scott pour Ivanhoe, et Notre-Dame est le triomphe du pittoresque et de la couleur.
La couleur y éclabousse chaque page et la fait miroiter et resplendir.
Tout ce qui attire l'oeil et le retient, costumes bariolés, armures luisantes, vives arêtes où se brise la lumière, tout est observé et rendu par un des peintres les plus habiles et les plus amoureux de son art.
Dans la grand'salle, la cohue est «en surcot, en hoqueton et en cotte hardie».
Mais en attendant de faire celle de la cohue, il convient de donner une description détaillée de la grand'salle; et rien n'y manque en effet.
Il y a «une double voûte en ogive, lambrissée en sculptures de bois, peinte d'azur, fleurdelysée en or».
Le pavé est «alternatif de marbre blanc et or».
A l'entour de la salle, «l'interminable rangée des rois de France depuis Pharamond; les rois fainéants, les bras pendants et les yeux baissés; les rois vaillants et bataillards, la tête et les mains hardiment levées au ciel».
Chaque mot fixe une attitude.
Il y en a beaucoup dans Notre-Dame et surtout de plus belles.
Inutile de les rappeler, encore moins de les analyser: elles sont présentes à tous les yeux.
Notre-Dame, Paris à vol d'oiseau, la cour des Miracles, surtout l'attaque de la cathédrale, en pleine nuit, par les truands, sont incomparables parmi des tableaux dont on est tenté de dire aussi qu'ils sont incomparables.
Jamais la langue n'a été plus expressive.
Architecture, peinture, gravure, elle lutte victorieusement contre tous ces arts réunis.
Elle élève de grandioses monuments, brosse des toiles admirables, fait grouiller et grimacer d'énergiques eaux-fortes.
Dans son désir d'évoquer et de faire voir, elle va même jusqu'à demander des secours au vocabulaire d'un autre âge, et elle accueille, elle cherche des archaïsmes, dont quelques-uns sont expressifs sans doute, mais dont la plupart sont inutiles.
C'est grâce à ce prestigieux talent de description que les choses vivent ici d'une vie plus profonde que les personnages eux-mêmes, et donc attirent à elles le meilleur de l'intérêt.
L'expédition nocturne des truands n'a pour objet que de délivrer l'infortunée et charmante bohémienne.
On oublie cependant bientôt la jeune prisonnière, et l'attention se détourne tout entière sur la prison.
Ce n'est plus dans la triste créature que réside le pathétique, c'est dans l'énorme et mystérieuse cathédrale, qui saura bien défendre ce qu'on lui a confié.
On essaie de forcer la porte principale: une énorme poutre tombée du ciel écrase les plus audacieux des truands.
«Ils regardaient l'église, ils regardaient le madrier.
Le madrier ne bougeait pas.
L'édifice conservait son air calme et désert».
Ce n'est point l'intrépide sonneur qui défend Notre-Dame, c'est Notre-Dame elle-même qui fait appel à tous ses monstres pour tenir tête à l'ennemi.
Mais guivres et gargouilles, salamandres et tarasques sont également impuissantes.
Les truands commencent déjà l'escalade.
Alors, par un surprenant effet de cette imagination qui sait mieux animer les pierres que faire vivre des hommes, ce n'est plus une lutte entre des voleurs et un édifice.
En investissant la cathédrale, les truands, par une puissance mystérieuse qui les a soudain transformés, deviennent des monstres de pierre, comme ceux contre qui ils essaient de lutter.
Ce ne sont plus que des choses qui combattent ensemble.
«On eût dit que quelque autre église avait envoyé à l'assaut de Notre-Dame ses gorgones, ses dogues, ses drées, ses démons, ses sculptures les plus fantastiques.
C'était comme une couche de monstres vivants sur les monstres de pierre de la façade.» Il n'est plus question de truands, et l'homme a disparu.
C'est le triomphe de cet art; c'en est aussi l'insuffisance et le danger.
Le pittoresque a supprimé l'analyse, l'homme a été absorbé par le décor et l'ancien roman historique est presque devenu un opéra.
Mais les mêmes excès ne devaient-ils pas amener la mort du romantisme? Ainsi se poursuivait la transformation qui supprimait la vérité générale, ou même particulière, des sentiments, au profit exclusif de la couleur locale.
Ici encore, le roman historique est le précurseur, mais son influence a été néfaste.
Avant de compromettre le romantisme, nous allons le voir se discréditer, se déshonorer lui-même; et c'est l'histoire de sa décadence et de sa ruine qu'il nous reste à exposer.
De «Notre-Dame de Paris» à «Isabel de Bavière».
C'est un spectacle vraiment affligeant que celui d'une créature vivante, pleine de vigueur et de force, arrêtée en plein développement par un coup mortel.
C'est le spectacle que nous offre en ce moment le roman historique.
Autour de lui, ses serviteurs s'empressent pour hâter son agonie, comme si la force des choses ne devait pas à elle seule assez rapidement l'amener.
Tout ce qui pourrait encore maintenir une apparence de vie dans cet agonisant, ils le négligent, uniquement occupés à développer les principes qui lui seront le plus certainement funestes.
Les moeurs, dans ces oeuvres qui se prétendent inspirées de Walter Scott? Elles existent à peine.
Les sentiments? Ils ne sont remarquables que par leur obscénité ou leur violence.
Quant à la partialité des auteurs, on peut s'en égayer à la longue,--à moins qu'elle ne fatigue et rebute tout de suite.
Entre tous ces prétendus émules de Walter Scott, c'est cependant à qui s'écartera le plus de sa manière et réussira le mieux à ne pas lui ressembler.
Et sans doute quelques-uns d'entre eux ne sont pas sans érudition; mais leur malheur à tous est de s'arrêter, et exclusivement, à des détails de descriptions et de costumes, pittoresques sans doute, mais dont l'éternelle répétition a vite fait d'amener la satiété et le dégoût.
Le cadre a tout absorbé; il ne reste plus de place pour le tableau.
Comment ces hommes ont-ils pensé, senti, aimé, souffert? Nos amateurs de langage gothique n'en ont cure.--Mais c'est la partie essentielle du roman historique!--Il n'y en a pas qu'ils aient plus complètement dédaignée.
Feuilletez seulement le Trésor ou le Grand Oeuvre, la Sarbacane, l'Estrapade, les Deux Fous et les Francs-Taupins.
Il y a pourtant des oeuvres distinguées au milieu de tout ce fatras, et des pages fortes ou des scènes vigoureuses dans le Vicomte de Béziers et le Comte de Toulouse, de Frédéric Soulié, comme dans le Jean Cavalier, d'Eugène Sue.
Un de ces écrivains néanmoins aurait pu la rencontrer--par des chemins un peu détournés, il est vrai.
L'oeuvre pourra être violente--on se souvient que c'est un des caractères de Cinq-Mars--sans devenir complètement fausse.
Car enfin tous les sujets de Louis quatorze n'ont pas dû avoir pour la royauté absolue les adorations des courtisans, et on peut blâmer la guerre des Camisards.
A se faire ainsi le contemporain de ces impatiences difficilement réprimées et de ces sourdes révoltes, l'auteur a toute faculté de mettre sous nos yeux de vraies âmes du XVIIe siècle.
Même l'intérêt du spectacle peut devenir fort vif.
Ce sera comme le contraire de l'histoire officielle et l'envers de la toile.
Mais la méthode a un danger.
Le romancier doit être sûr de ne pas prêter gratuitement aux héros de son oeuvre ses propres sentiments.
Vigny détestait Richelieu: Monsieur le Grand et le coadjuteur ne l'aimaient pas davantage.
Et telle a été, en effet, la destinée du Latréaumont d'Eugène Sue.
Mais il aurait bien dû laisser échapper ce soupir de soulagement dès sa préface: ceux qui ne cherchent dans un roman historique que la peinture des moeurs auraient été dispensés de lire le volume.
Puisque le roman historique se vide ainsi de sa propre substance, que va-t-il donc enfin contenir? Une intrigue de la plus monstrueuse invraisemblance en général ou de la plus révoltante obscénité, à moins qu'elle ne soit à la fois mélodramatique et licencieuse.
A cet égard déjà Notre-Dame de Paris ne pouvait qu'inspirer de légitimes inquiétudes, avec son extraordinaire histoire d'Esmeralda et de la recluse.
Ces défauts de Victor Hugo, ses successeurs vont les aggraver encore.
Ils vont faire appel aux plus violents contrastes, entasser les situations les plus imprévues, faire chevaucher les unes par-dessus les autres les péripéties les plus invraisemblables et les plus répugnantes.
L'intrigue était sombre, ils l'assombriront davantage; elle était violente, elle deviendra forcenée; elle ménageait encore les nerfs des lecteurs, elle les fera crier continûment, sans répit et sans pitié.
Ce ne seront que «secousses électriques», comme il est dit dans l'Écolier de Cluny, et nous assisterons au triomphe complet de la sensation brutale.
On nous fera voir une scène d'écartèlement dans les Francs-Taupins, et la soeur du pauvre petit martyr n'arrivera que pour rester béante d'horreur devant le corps de son frère en lambeaux.
Jehan, écolier de Cluny, au retour d'une orgie immonde, rencontrera dans une rue le cadavre de sa mère abandonné, le crâne ouvert.
Jean Cavalier nous étalera tout au long des scènes de catalepsie dans un sombre château dont, au travers de la nuit, il fera luire les hautes fenêtres comme des lucarnes infernales.
Nous verrons éventrer un condamné et nous entendrons grésiller ses entrailles sanglantes sur des barreaux de fer rouge.
On déterrera même des cadavres.
Meurtres, viols, mutilations, véritables scènes de boucherie humaine, on ne nous épargnera aucune épouvante, aucune horreur, sous prétexte que le moyen âge a connu ces choses et qu'il faut avoir de la vérité historique un respect sacré.
Pour achever de déconsidérer un genre hier encore glorieux et respecté, il ne fallait plus qu'ajouter l'obscénité à la violence.
Le bibliophile Jacob, Roger de Beauvoir, Regnier-Destourbet, et tous enfin, étalèrent à qui mieux mieux, et presque d'un bout à l'autre de leurs prétendus romans historiques, les plus répugnantes indécences.
«Le latin dans les mots brave l'honnêteté»: le vieux français aussi, et l'obscénité passe à la faveur de l'archaïsme.
Quelques-uns s'établirent tout à leur aise dans la langue de Rabelais.
Il se mourait donc bien, le pauvre roman historique, et ce n'est assurément pas Alexandre Dumas qui pouvait le ressusciter.
Il est arrivé un jour à Dumas de se caractériser admirablement dans une de ses amusantes et exubérantes Causeries.
«Lamartine est un rêveur, Hugo est un penseur; moi, je suis un vulgarisateur».
On ne saurait mieux dire, et l'aveu est de la plus délicieuse ingénuité.
Dumas a toujours vulgarisé, «tout et le reste, et le reste du reste», mais plus particulièrement l'histoire.
Le vulgarisateur vient, en littérature, immédiatement au-dessus du plagiaire.
C'est un plagiaire qui avoue et signe ses plagiats.
Isabel de Bavière est la vulgarisation de l'Histoire des Ducs de Bourgogne.
La méthode était nouvelle: en voici les résultats.
Vulgariser un livre d'histoire, pour en faire un roman, n'est pas le résumer.
C'est en donner une espèce de transposition plus attrayante, au sens vulgaire du mot.
On supprime les parties arides ou seulement trop sérieuses, et l'on développe à l'excès ce qui contient un élément de pathétique facile ou de curiosité banale.
Il y avait cependant dans Isabel de Bavière un beau sujet, et qu'avait vite deviné le flair merveilleux de notre romancier.
Mais encore fallait-il au moins esquisser ce tableau des malheurs de la France sous un roi insensé et une reine adultère.
On aura peine à le croire: c'est justement ce que Dumas a le plus complètement oublié.
En se traînant lourdement, le roman atteint la fin du second volume: le tableau des funérailles de Charles six.--Et Isabel? demandez-vous.--Il n'en est plus question depuis longtemps.
Certes, il n'est pas commun de voir un romancier oublier son héroïne.
Mais Dumas ne fait pas oeuvre de romancier.
D'une main il feuillette le livre de Barante, de l'autre il écrit le sien.
L'Histoire des Ducs de Bourgogne ne parle d'Isabel de Bavière que par rapport à Charles six et donc ne raconte qu'indirectement ses tristes aventures.
Dans son ardeur à «découper», comme il dit, l'ouvrage de l'historien, notre vulgarisateur a perdu de vue le début du sien propre.
Il a cru écrire un roman; mais à suivre de trop près l'histoire, il a laissé le roman à mi-chemin, et le vulgarisateur a supprimé l'artiste.
L'artiste n'était d'ailleurs capable que de faire de l'enluminure et de mettre l'histoire en images d'Epinal.
Parcourez les premières pages du livre: l'entrée de la reine dans Paris, les divertissements populaires, les acclamations, les splendeurs du cortège: quelle merveilleuse occasion de description locale! Et songez au parti qu'en auraient pu tirer Walter Scott ou Balzac, Hugo ou Mérimée.
Là où ils auraient réussi, Dumas échoue piteusement: faute de génie, sans doute, et parce qu'il n'était pas fait pour décrire; mais aussi, mais surtout, parce qu'il doit vulgariser des descriptions que Barante s'est contenté d'établir.
Et de fait, il ne semble décrire que pour satisfaire la curiosité naïve d'un peuple de badauds.
A travers ces pages on voit la foule, «les yeux élevés, la bouche ouverte», extasiée devant ces magnificences de princes et de rois.
Il n'y manque vraiment que les exclamations de surprise admirative du bon «populaire» de Paris.
Une Gorgo et une Praxinoa eussent admirablement complété le tableau, et il est bien dommage que Dumas n'ait pas mieux connu Théocrite.
Il est par trop évident que, dans une oeuvre ainsi comprise, il ne saurait y avoir place pour les moeurs historiques.
En revanche on nous étalera des sentiments, on nous présentera des personnages, dignes de l'admiration d'une foule à la représentation d'un mélodrame.
Voyez seulement le rôle d'Odette.
N'est-ce pas l'héroïne idéale du mélodrame? La «pauvre enfant» est triste, le duc ne l'aime plus; comment en douter? il ne l'a pas aperçue dans le cortège.
Bien mieux, elle ira trouver elle-même la duchesse, lui avouera tout, se jettera en pleurs dans ses bras, et le bonheur des autres lui fera trouver de la douceur à son sacrifice.
Pour mieux oublier le duc, elle entrera dans un couvent...--D'où elle sortira dans un dessin assez profane!--D'où elle sortira, pour se sacrifier encore et pour sauver le roi.
Car Odette est partout où il y a une larme à essuyer, une douleur à consoler: c'est l'ange de la pitié et du dévouement; elle meurt martyre, --comme Jeanne d'Arc.
Nous demandons pardon de ce rapprochement, mais la lecture d'Isabel l'impose, quoi qu'on en ait.
Nous ne savons pas de condamnation plus radicale des personnages de Dumas.
Car tous ressemblent à Odette; ce n'est pas toujours le même degré, mais c'est bien toujours la même nature.
Après cela, il importe assez peu que Dumas ait déployé ici ses ordinaires qualités, lesquelles d'ailleurs ne sont point méprisables.
Mauvais roman historique à la Courtilz de Sandras, de caractère et d'exécution nettement mélodramatiques: c'est la définition qu'on pourrait donner d'Isabel de Bavière, et c'en est aussi la condamnation.
Le roman historique a donc vécu.
Les circonstances devaient amener fatalement sa ruine: il l'a hâtée par ses propres excès.
Le lendemain même de son triomphe, tout s'est retourné contre lui et à la fois, et les mêmes principes qui l'avaient fait vivre et grandir ont été les agents les plus actifs de sa destruction.
Il devait son succès au pittoresque et à la couleur locale: la couleur locale et le pittoresque l'ont perdu.
Il avait introduit un principe nouveau dans l'étude des moeurs: l'exagération de ce principe conduisait aux pires excès et aux pires violences.
Enfin il avait préparé le triomphe de l'histoire, et l'histoire devenait tous les jours sa plus dangereuse, sa plus intraitable ennemie.
C'était contre le pauvre genre une coalition trop forte: il devait être, et il fut, rapidement vaincu.
Un organe, même quand il a cessé d'être nécessaire, met du temps encore à s'atrophier,--à moins qu'il ne se transforme pour satisfaire à des besoins nouveaux.
C'est ce qui est arrivé pour le roman historique.
On peut parler des acquisitions qu'il a rendues possibles: elles ne sont pas insignifiantes.
L'intelligence et l'art lui sont également redevables.
En renouvelant, ou plutôt en créant véritablement l'histoire, c'était la pensée française elle-même qu'il élargissait; et, pour avoir préparé l'avènement du roman réaliste, il est à la source même de l'art contemporain.
On peut être fier pour lui d'aussi fécondes influences.
Le Roman historique et l'Histoire au XIXe siècle.
Comme le XVIIe siècle avait été le siècle de la tragédie, le XIXe fut celui de l'histoire.
Il y a à peine de plus belles conquêtes: il n'y en avait pas alors de plus nécessaire.
Nous avons vu quelques erreurs de Mézeray.
Voici le P.
Daniel,--qui justement trouve Mézeray «sec et froid», et qui fait de sa manière une assez vive satire.
Les grands princes et surtout les bons princes, sont loués dans des termes semblables...
On dirait que c'est toujours le même homme, et que, par une sorte de métempsychose, la même âme, à chaque changement de règne, a passé d'un corps dans l'autre...
Le roi purement germanique et le roi gallo-frank de la première race, le César franco-tudesque de la seconde, le roi de l'Île-de-France au temps de la grande féodalité», ont la même physionomie, invariable.
L'ignorance des hommes et des choses du moyen âge était complète.
«Vers mille huit cents, il y avait en France pénurie d'historiens et peu de goût pour l'histoire.» Et nous savons comment Napoléon entendait encourager la renaissance et le développement des études historiques.
[Note trente-quatre: Mercure du XIXe siècle, mille huit cent quinze, onze, pp.
cinq cent deux-cinq cent dix.
De la réalité en littérature.] Il nous a confié, dans sa Préface, qu'il n'avait pas eu d'autre modèle que Walter Scott.
Il ne l'aurait pas dit qu'on en resterait convaincu tout de même.
L'influence écossaise est même si évidente dans son oeuvre qu'on ne distingue qu'elle, à vrai dire; et l'Histoire des Ducs de Bourgogne n'a guère d'autre originalité que de la manifester à ce degré et d'une façon complète.
Si mince que le mérite puisse nous paraître aujourd'hui, on comprend que les contemporains en aient été émerveillés.
Il n'était pas inutile, peut-être même était-il nécessaire, qu'avant de se dégager et de prendre sa forme définitive, l'histoire commençât par se distinguer à peine de la chronique ou du roman historique.
C'est avec Barante qu'elle fit son apprentissage du pittoresque.
Variété, couleur, intérêt, c'est-à-dire les qualités qui jusqu'alors avaient le plus manqué aux historiens, le nouvel ouvrage ne prétendait pas à davantage.
Il suffisait amplement pour l'heure.
Trouver à un genre, autrefois si rebutant, si sec, si froid, le charme même des «Waverley Novels», quelle nouveauté et quelle surprise! Le public ne pouvait pas ne pas faire fête à l'Histoire des Ducs de Bourgogne.
Un roman n'a d'autre objet que le récit: la narration fut l'unique ambition de Barante.
Scribitur ad narrandum; il a même été trop implacablement fidèle à sa devise.
C'est sur le ton narratif que l'ouvrage commence--et qu'il s'achève.
Introduction, conclusion, idées générales, vues synthétiques en sont également absentes, et on le regrette amèrement plus d'une fois.
Mais en trouve-t-on dans Walter Scott et dans Froissard? L'un et l'autre s'attardent aux menus incidents, à condition qu'ils soient pittoresques, ou même simplement divertissants.
De même chez Barante la narration n'est jamais pressée d'arriver, puisqu'elle n'a d'autre objet qu'elle-même.
Elle traîne, elle flotte, lente, sinueuse et pleine de négligence.
La perspective peut disparaître, la monotonie même survenir à la longue: jamais le récit ne se hâte, ne se ramasse, ne se concentre.
Il continue à tout accueillir, à se charger d'autant qu'il avance davantage.
Une simple expédition l'arrête aussi longtemps qu'une guerre générale, et le narrateur conte les intrigues qui se forment autour du mariage d'un duc de Bourgogne, avec l'ampleur dont il parlerait de la succession d'un empire.
Il n'a d'autre but que d'évoquer, comme Walter Scott, l'image de la société passée, et, sinon de la faire comprendre, au moins de la faire voir.
L'accumulation des détails peut y suffire: Barante ne les épargne pas.
Expéditions, guerres, emprunts, fêtes, tournois, mariages, festins, il veut tout raconter, tout mettre sous les yeux.
Le roi voyage: nous connaîtrons le menu de la cour.
C'est fête à la cour de Bourgogne: on nous déploiera toute la garde-robe du duc.
Les moindres personnages auront leur biographie comme Quentin et Cédric; Pierre Dubois et le fils d'Artevelde nous rappelleront les héros secondaires d'Ivanhoe, et le duel de Gauvain-Micaille et de Fitz-Water sera détaillé comme la rencontre de Quentin et du Bâtard ou la passe d'armes d'Ashby.
C'est l'abondance écossaise, un peu épaissie et moins vive; Barante n'a pas le talent de Walter Scott, mais il reste bien son élève.
Il y a beaucoup de descriptions dans les «Waverley Novels»: elles abonderont dans l'Histoire des Ducs.
Et comme Barante a l'imagination tempérée et moyenne, plutôt aimable que forte, il bariolera sa toile, sans trop de souci de l'ordonnance artistique et sans tenir assez compte de la ligne d'horizon.
Sans doute il ne tombera pas dans la confusion et le désordre, mais il aura d'aimables négligences de «primitif» qui s'amuse des lignes capricieuses que trace son pinceau, en sourit et tout le premier les trouve charmantes.
Tous ces tournois, toutes ces fêtes, ces entrées de rois et de reines, ces festins plantureux, il est visible que tout cela l'enchante.
Son imagination se joue agréablement sur toutes ces choses.
C'est l'aimable laisser-aller, la naïve négligence de ses modèles.
Tout ce pittoresque, à la longue, paraît un peu fade et surtout monotone; et après tout mieux vaut encore lire Walter Scott ou Froissart.
Mais les contemporains n'avaient pas nos exigences, et on comprend que l'Histoire des Ducs leur ait d'abord suffi.
On pouvait cependant donner encore plus de variété au récit et l'animer d'une vie nouvelle.
En faisant du dialogue la partie principale du roman, Walter Scott l'avait rendu dramatique.
Ici encore, ici surtout, Barante imita son modèle.
Ses personnages historiques eurent entre eux d'aussi longues conversations que les héros des récits écossais, ou du moins aussi fréquentes.
Cette fois, c'était bien de l'histoire «Walter-Scottée», comme dira plus tard Balzac.
Jamais disciple ne fut plus diligent, plus respectueux--et moins original.
Barante avait avoué l'Écossais pour modèle, Walter Scott devait chérir le Français comme son élève.
«L'Histoire des Ducs de Bourgogne est un des meilleurs livres modernes de la littérature européenne», a-t-il écrit dans la préface d'Anne de Geierstein.
L'éloge est certainement exagéré, mais Walter Scott savait reconnaître son bien.
C'étaient là d'assez grandes nouveautés pour l'époque.
Il y a cependant une autre innovation, que Barante a toujours tirée de la même source.
Ce ne sont plus ici les rois et les puissances qui occupent seuls et exclusivement la première place ou même la place la plus importante.
De nouveaux acteurs sont entrés en scène, et le peuple, s'il ne commence pas à jouer un rôle, commence du moins à faire entendre sa voix.
On l'écrase de tailles et d'impôts: il se soumet, mais nous entrevoyons sa morne tristesse et ses longs désespoirs.
Il n'est pas encore le protagoniste de l'histoire; pour lui rendre cet honneur, il faudra une intelligence plus profonde, une sympathie plus frémissante que l'intelligence et la sympathie du chroniqueur Barante.
Mais comment ne pas être frappé de pareils passages? Le roi Charles six vient de mourir.
«Ah! cher prince, disait-on en pleurant par les rues; jamais nous n'en aurons un si bon que toi; jamais plus nous ne te verrons; maudite soit ta mort; puisque tu nous quittes, nous n'aurons jamais que guerres et que malheurs.
Au cours des conférences qui suivirent la bataille de Montlhéry, le roi Louis onze trouva un jour, «en rentrant, une foule de bourgeois qui étaient à la porte pour savoir des nouvelles».
De cette conception nouvelle, de ce changement complet de perspective, d'autres devaient tirer un meilleur parti, et il sera temps alors d'examiner la puissante fécondité du nouveau principe.
C'est cependant la croyance générale qu'Augustin Thierry n'est guère redevable qu'à Chateaubriand, que la lecture des Martyrs a éveillé sa vocation d'historien et que c'est donc au glorieux ancêtre qu'il faut exclusivement le rattacher.
Et cette conviction, on sait comment Thierry lui-même l'a établie dans la préface de ses Récits mérovingiens.
La page est fort belle, trop belle peut-être, et elle sent l'arrangement.
Mais le témoignage n'en est pas moins formel et il est impossible de le révoquer en doute.
Quiconque écrit des mémoires devient toujours un peu poète: notre historien l'a été sans le savoir.
De là les obscurités, les contradictions, les invraisemblances même du beau passage.
On pourrait ergoter encore et subtiliser et se servir contre l'historien des armes mêmes qu'il nous donne.
Au contraire, c'est bien le Anche io son' pittore qui reste la règle générale.
Il n'y aurait pas de plus glorieuse exception que celle d'Augustin Thierry.
[Note trente-cinq: Il y a un peut-être qui n'est pas sans importance: «Ce moment d'enthousiasme fut peut-être décisif pour ma vocation...» Aug.
Thierry, de son propre aveu, n'en serait donc pas aussi sûr qu'on le croit d'ordinaire?] Ces impressions--et, comme dit Sainte-Beuve, Thierry en est assurément seul juge--notre historien les a oubliées «durant plusieurs années».
L'occasion était belle, certes, de reporter à Chateaubriand le principal mérite de cette renaissance, de l'appeler duca, signor et maëstro.
Et il ne le nomme même pas! Dès ce moment néanmoins, «toutes les fois qu'un personnage ou un événement du moyen âge» lui «présentait un peu de vie ou de couleur locale», il «ressentait une émotion involontaire».
Chateaubriand, à cette époque, était devenu fort sympathique à l'école libérale: elle lui en témoignait sa reconnaissance.
Il y avait comme un renouveau de popularité en faveur du vieil écrivain.
On en était avec lui «à un prêté-rendu universel de louanges et de compliments».
Pour sa part, Augustin Thierry, depuis quelque temps déjà, était l'objet des mentions les plus flatteuses de l'auteur des Études historiques et de l'Essai sur la littérature anglaise.
L'admiration engendre l'admiration et l'éloge attire l'éloge.
Chateaubriand avait fait de Thierry l'Homère de l'histoire: Thierry fit de Chateaubriand le Virgile des historiens.
L'historien gagnait à la comparaison; mais c'était «le vieux Sachem» lui-même qui avait pris les devants et qui avait atteint le premier les limites extrêmes de la flatterie.
Est-ce à dire que l'auteur des Martyrs n'a exercé aucune influence sur celui des Récits mérovingiens? Personne n'oserait le prétendre.
Les témoignages du grand historien en faveur de Chateaubriand sont rares--et assez peu décisifs: de ceux dont Walter Scott est l'objet, le nombre égale la rigueur et l'importance.
Nous n'en citerons qu'un.
«Ce fut avec un transport d'enthousiasme que je saluai l'apparition du chef-d'oeuvre d'Ivanhoe.
Walter Scott venait de jeter un de ses regards d'aigle sur la période historique vers laquelle, depuis trois ans, se dirigeaient tous les efforts de ma pensée.
Avec cette hardiesse d'exécution qui le caractérise...
il avait coloré en poète une scène du long drame que je travaillais à construire avec la patience de l'historien.
Faites la part de la reconnaissance dans cet enthousiasme, ou même de l'orgueil,--l'orgueil légitime du jeune écrivain flatté de se rencontrer avec un homme de génie--: le témoignage n'en demeure pas moins capital.
L'Histoire des Ducs de Bourgogne avait fait une révolution dans la manière d'écrire l'histoire: elle n'en avait guère élargi l'intelligence.
Il y a du pittoresque dans cette Chronique de mille huit cent vingt-quatre; mais c'est à peine si on aperçoit les coeurs sous les oripeaux qui affublent les corps.
C'est en plein coeur, au contraire, qu'à l'exemple de Walter Scott Thierry voulut s'établir.
L'histoire moderne était découverte.
La nouvelle méthode ne s'arrête pas au pittoresque; elle le dépasse, mais elle l'exige.
Elle l'aurait même créé à elle seule, s'il n'avait pas déjà existé.
Il y a de la couleur locale dans l'Histoire de la Conquête d'Angleterre.
De là, et presque à chaque ligne de ces pages admirables, ces détails caractéristiques, les seuls capables d'évoquer et de peindre.
Ce sont les Normands qui chantent, quand ils viennent d'incendier quelque canton du territoire chrétien: «Nous leur avons chanté la messe des lances; elle a commencé de grand matin, et elle a duré jusqu'à la nuit».
Ils arrivent, ces mêmes Normands, «par le vent d'est, en trois jours de traversée», sur des «barques à deux voiles», toujours en voyage «sur la route où marchent les cygnes».
La veille de la guerre, les Danois détachent «du poteau enfumé leur grande hache de bataille ou la massue hérissée de pointes de fer, qu'ils nommaient l'étoile du matin».
Rien ne serait plus facile que de multiplier ces traits.
Mais voici des passages où, à travers le pittoresque ou le dramatique de la situation, ce sont les âmes mêmes qui se manifestent.
L'indignation contre Guillaume le Conquérant est devenue générale, et aux noces de Raulf de Gaël et d'Emma, le vin délie la langue des seigneurs.
Il semble cependant que la scène la plus significative de l'ouvrage à cet égard soit la scène des funérailles mêmes du roi Guillaume.
Ni la marqueterie de Barante, ni l'art même de Chateaubriand ne nous avaient ouvert ces perspectives, et c'est bien pour la première fois qu'à tant de dramatique l'histoire ajoutait tant de profondeur.
Là est l'éternelle et originale beauté de l'Histoire de la Conquête.
La science historique contemporaine n'admet plus l'idée fondamentale de l'oeuvre; mais nous n'en admirerons pas moins Thierry d'avoir donné le premier, et à l'exemple de Walter Scott, un modèle des nouveautés qui allaient bientôt devenir si fécondes.
Il n'y a pas de Cédric dans l'ouvrage français, mais il y a la foule des Normands dont nous savons que le vieux franklin n'était que la vivante représentation; et c'est à cette foule que vont tout d'abord les sympathies de l'historien et les nôtres.
C'est elle que nous voyons souffrir chaque jour davantage sous la brutalité toujours plus révoltante des triomphateurs.
Comme pour les héros d'une tragédie lamentable, nous pourrions compter leurs sanglots et leurs plaintes.
Jamais l'intérêt et le pathétique n'avaient jailli avec tant de force de l'histoire, et on pourrait presque dire de l'oeuvre de Thierry que, comme celle de Michelet, elle ruisselle de pitié.
Dès mille soixante-quatorze «la triste destinée du peuple anglais paraissait déjà fixée sans retour.
Dans le silence de toute opposition, une sorte de calme, celui du découragement, régna par tout le pays».
Ses conquérants se disputent ses dépouilles: nouvelles souffrances plus vives encore que les premières.
D'ailleurs, le roi Guillaume lui-même donne l'exemple de la tyrannie.
Années «pesantes», en effet, et «pleines de douleurs», comme dit la chronique saxonne, dont on peut lire les détails dans la seconde moitié du livre sept.
Il ne reste aux opprimés que la consolation de se réjouir des malheurs de leurs tyrans.
Le roi Henry, après le meurtre de Thomas Becket, se soumet à la pénitence des évêques et expose «sa chair nue à la discipline des verges...
De la main des évêques, la discipline passa dans celle des simples clercs, qui étaient en grand nombre, et la plupart Anglais de race.
Ces fils des serfs de la conquête imprimèrent les marques du fouet sur la chair du petit-fils du conquérant, non sans éprouver une secrète joie, que semblent trahir quelques plaisanteries amères consignées dans les récits du temps».
Les différends du roi Etienne et de la reine Mathilde, que détermina la défaite de la reine, furent funestes aux deux partis.
Les Anglais eurent à en souffrir, mais ils se réjouirent aussi «de cette joie frénétique qu'on éprouve au milieu de la souffrance, en rendant le mal pour le mal.
Les malheurs d'une reine, on le voit, ne sont plus présentés et décrits pour eux-mêmes, mais par rapport à la foule qui peut les apprendre et s'en réjouir.
C'est un changement complet de perspective.
Des hauteurs brillantes et superficielles où elle s'était toujours tenue, l'histoire descend dans les bas-fonds obscurs où les événements ont les répercussions les plus profondes et les plus terribles.
Elle fait sa matière de l'âme même des petits, des humbles et des malheureux.
L'historien n'est plus le héraut sonore et froid des majestés et des puissances: il devient le poète tragique des foules.
Et voilà pourquoi les moindres détails par où s'exprime cette âme ont tant d'éloquence pour nous et de signification.
Le pittoresque de Barante était monotone, et c'était moins par l'insuffisance du peintre qu'à cause de sa méthode, tout extérieure et de surface.
Chez Thierry, au contraire, comme dans les «Waverley Novels», le pittoresque est toujours intéressant, parce qu'il est toujours significatif d'une situation ou d'un sentiment.
Il ne charme pas simplement les yeux, c'est l'intelligence et le coeur qu'il réussit toujours à atteindre.
Il y en a des exemples célèbres dans l'Histoire de la Conquête.
Il tient, dans cet épisode, toute une partie de l'âme barbare,--et tout un fragment aussi de son histoire.
Voilà les merveilles que Chateaubriand n'a point révélées à Augustin Thierry et auxquelles devait fatalement conduire l'application de la méthode écossaise.
Ce sera l'originalité de l'histoire au XIXe siècle.
Elle ressuscitera les époques passées, nous les fera voir et surtout comprendre, nous faisant revivre, à force d'intelligence et de sympathie, la vie même des peuples qui depuis longtemps ne sont plus et dont elle nous aura rendus pour un instant les contemporains.
C'était donc un principe vivifiant que celui-là, un principe fécond.
De Walter Scott où il l'avait découvert, Thierry put l'enseigner à Michelet.
L'auteur de l'Histoire de France pouvait venir après celui de l'Histoire de la Conquête.
Il pouvait tout au long de son oeuvre faire éclater ses cris d'angoisse ou d'allégresse.
Les voies lui avaient été préparées: par l'intermédiaire de Thierry, c'est à Walter Scott lui-même qu'il donne la main.
Ainsi s'élargissait le domaine de l'intelligence et de la pensée françaises.
Elle comprenait le passé, l'intérieur aussi bien que l'extérieur, l'âme et le fond aussi complètement que l'enveloppe et la surface.
Le Roman historique et le Roman réaliste.
Le roman historique ne pouvait pas ne pas exercer d'influence sur le roman lui-même.
Il l'a profondément modifié en effet.
Avant de le constater avec quelque détail, enregistrons d'abord un résultat.
On ne peut pas dire qu'avant le succès de Walter Scott le roman ait joui chez nous d'une faveur bien grande.
Encore au commencement du XIXe siècle, ces scrupules n'avaient rien perdu de leurs forces ni cette proscription de sa sévérité.
«Il y a dix ans qu'un homme sérieux se cachait pour lire un roman; aujourd'hui, à moins qu'on ne soit janséniste, on ne fait plus mystère de pareille lecture.
Qu'apportaient donc de si nouveau les récits de l'Écossais? Leur mérite était tout simplement d'offrir aux lecteurs l'utile en même temps que l'agréable et des connaissances historiques à côté d'émotions romanesques.
On ne pouvait répondre plus victorieusement à l'éternel reproche de frivolité.
Ce n'est plus un simple divertissement que de lire l'Abbé, Quentin Durward ou Kenilworth: on n'en connaîtra que mieux les règnes de Marie Stuart, d'Élisabeth et de Louis onze.
D'inutile ou même de dangereux qu'il avait presque toujours été, le roman est devenu tout d'un coup sérieux et utile.
Loin de le proscrire, on lui donne dans les bibliothèques une place d'honneur.
Les enfants, et d'autres personnes aussi qui ne sont plus toutes jeunes, y complètent leur éducation historique de la façon la plus charmante.
D'un mot, il est le plus agréable, le meilleur des «précepteurs»; il réalise le rêve du docte Huet.
On comprend que les antiques sévérités aient fait place aux plus bienveillants empressements,--d'autant que George Sand et Balzac allaient bientôt entrer dans la carrière.
Cependant, ce n'étaient jamais que des lettres de naturalisation.
Les lettres de noblesse ne se firent pas trop longtemps attendre: en mille huit cent cinquante-huit, l'Académie française l'invita à venir prendre officiellement sa place à côté des autres genres dès longtemps anoblis, dont il devenait ainsi l'égal.
Ce jour-là, ce fut Walter Scott, le véritable parrain de Jules Sandeau.
Il avait été, bien avant, celui de Balzac, et c'est encore un plus beau titre.
La prétention peut paraître grande, au premier abord, de soutenir que les vraies origines de Balzac sont dans Walter Scott.
Et d'aucuns en effet l'ont nié formellement, Zola tout le premier.
«Ce que je saisis moins, écrit-il dans les Romanciers naturalistes, c'est la profonde admiration de Balzac pour Walter Scott.
A plusieurs reprises, il témoigne un enthousiasme extraordinaire.» On sait l'éclatant témoignage qu'il lui a rendu dans l'Avant-propos de la Comédie humaine.
«Il est très curieux de voir le fondateur du roman naturaliste se passionner ainsi pour l'écrivain bourgeois qui a traité l'histoire en romance.» Et quelques pages plus loin: «Le roman historique paraît l'avoir fort préoccupé.
N'est-ce pas étonnant? Voilà un écrivain qui va créer le roman naturaliste moderne, et il ne paraît s'inquiéter que des guenilles de ces romans prétendus historiques si faux, d'une lecture si indigeste à cette heure...
Je ne vois pas comment l'auteur de la Cousine Bette peut admettre l'auteur d'Ivanhoe, jusqu'à le proclamer le grand homme du siècle.» Nous, au contraire, c'est l'étonnement même de Zola qui nous étonne.
Les rues mêmes, les maisons, les pièces des maisons et les divers objets qui meublent ces pièces, l'«archéologue du mobilier social» ne nous fera grâce de rien, et cela dès ses premières nouvelles.
Il entassera les descriptions, insistera, redoublera, au point de faire trouver les morceaux descriptifs de Walter Scott, admirables de légèreté et d'une brièveté insignifiante.
Mieux encore, il pourrait bien avoir pris aux «Waverley Novels» sinon «l'étoffe» même de ses récits, au moins l'idée de les confectionner d'une étoffe semblable.
Plus simplement Balzac pouvait trouver dans Walter Scott le modèle du roman de moeurs--dont il devait laisser lui-même d'incomparables modèles.
[Note trente-six: Ce qui ne signifie pas que «Balzac soit tout entier dans Walter Scott, qu'il lui doive son génie et ses chefs-d'oeuvre», comme on a voulu nous le faire dire.
Ses prédécesseurs n'ont jamais retenu nos yeux que sur un coin de paysage, à la vérité plein de finesse et de charme; lui, c'est sur le paysage tout entier, sur le large et profond horizon qu'il nous fait poser les regards.
L'admirable modèle pour Balzac! et comme il a eu raison de s'y attacher! Et en effet de tous les côtés de la Comédie humaine surgissent les scènes les plus variées et les physionomies les plus saisissantes et les plus caractéristiques.
L'«image sociale» est complète, et aucun groupe ne manque au tableau.
Actions et réactions mutuelles des individus sur les milieux et des milieux sur les individus y sont étudiées et décrites,--comme dans l'Abbé ou Kenilworth les influences réciproques des reines et des cours.
L'auteur descendra même jusqu'au fond de l'âme moderne pour en étaler à nu et sous une lumière cruelle la nouvelle passion, qui est la soif inassouvie de l'or,--comme Ivanhoe nous expliquait l'antagonisme irréductible des vainqueurs normands et des vaincus saxons.
C'est le même procédé d'éclairer une époque sur toutes ses surfaces et, si on le peut, jusque dans ses plus secrètes et plus mystérieuses profondeurs.
Aussi Balzac et Walter Scott, réserves faites sur leur génie respectif, sont-ils arrivés au même résultat: tous deux ont écrit des romans historiques, et pour plus d'une raison, ceux de l'Écossais ne sont pas les meilleurs.
Mais c'est avec les propres armes de Walter Scott que Balzac a réussi à battre Walter Scott, et le romancier français a assez d'autres supériorités sur le conteur écossais pour que nous puissions reconnaître à l'auteur d'Ivanhoe celle d'être venu le premier.
Ainsi se préparait ce qu'on pourrait appeler la poésie du réalisme; et il n'a vraiment manqué à Balzac pour en laisser le premier chef-d'oeuvre, que d'être un grand écrivain.
Vienne un romancier capable d'observer comme Balzac et de traduire ses observations en une langue presque digne de Chateaubriand dans sa sobriété plus châtiée, et l'on aura le chef-d'oeuvre attendu.
C'est Madame Bovary, dont les origines se trouvent ainsi véritablement dans Ivanhoe.
L'évolution du roman historique est complète; il a donné tous ses fruits, et nous pouvons conclure.
A ne considérer que sa genèse si laborieuse et ses débuts si incertains, il ne paraissait pas viable.
On l'a cru et on l'a dit en effet.
Le jugement était hâtif.
Mais à l'aurore du XIXe siècle, les cieux se font cléments et la saison lui devient hospitalière.
L'avorton se met à grandir, ses organes se développent, il achève enfin de se constituer.
Il mourait de faim autrefois; il trouve maintenant partout la plus abondante, la plus fortifiante nourriture.
Il ne peut vivre que par l'histoire: elle est en train de se faire.
La couleur locale lui est indispensable: on vient de la découvrir.
Par la plus heureuse rencontre enfin, il est le plus actif collaborateur de la révolution littéraire qui se prépare: les futurs romantiques ne pouvaient que l'acclamer.
Ce fut la période d'éclat, et il régna quelque temps en maître incontesté.
Mais ce succès devait être bien éphémère.
Impossible avant mille huit cent vingt, il devenait inutile après mille huit cent trente; et ses derniers fidèles n'eussent-ils pas mis tous leurs efforts à l'anéantir le plus rapidement et le plus sûrement possible, il ne pouvait plus que recommencer à végéter comme autrefois.
Ses beaux jours étaient passés; il devait s'éteindre: il s'éteignit.
Mais en disparaissant il laissait quelque chose de lui-même; et comme pour le romantisme, les nouvelles conquêtes qu'il assurait valaient mieux que l'instrument de ces conquêtes.
Il pouvait disparaître après tout: son existence avait été assez remplie.
L'histoire ressuscitée, le roman réaliste organisé, l'intelligence française enrichie et élargie, la meilleure partie de l'art contemporain rendue possible: c'était une belle oeuvre, solide et forte, pour un genre si longtemps dédaigné et toujours traité--bien légèrement sans doute--de genre incertain et bâtard.
La carrière du roman historique a été rapide: elle n'en reste pas moins singulièrement féconde.
Le Roman historique avant le Romantisme.
Lente genèse du roman historique en France.
Les trois courants: idéaliste, réaliste, pittoresque.
CHAPITRE PREMIER.--Le courant idéaliste.
CHAPITRE deux.--Le courant réaliste.
CHAPITRE trois.--Le courant pittoresque.
CHAPITRE quatre.--Le roman historique dans Walter Scott.
Pourquoi Walter Scott devait exceller dans le roman historique: l'érudit, l'antiquaire, le conteur.--Organisation définitive du genre.--Principe de cette organisation.--Ses conséquences: l'intrigue, les sentiments, les personnages-types, la couleur locale.--Walter Scott véritable fondateur du roman historique.
Le Roman historique de Walter Scott et le Romantisme.
CHAPITRE PREMIER.--Historique du succès de Walter Scott en France.
CHAPITRE deux.--Walter Scott et le Romantisme.
CHAPITRE trois.--Walter Scott et le pittoresque dans les personnages.
Sécheresse et stérilité de la littérature sous l'Empire et la Restauration.--La tragédie et le roman.
Personnages conventionnels.
--Les personnages des «Waverley Novels»: pittoresques, dramatiques, vivants.--Personnages secondaires, personnages principaux, personnages historiques.--Le pittoresque dans les personnages et l'esthétique romantique.
CHAPITRE quatre.--Walter Scott et le pittoresque dans la description.
L'école descriptive de Delille.--La description dans Chateaubriand; ce qui lui manquait encore au jugement des futurs romantiques.--Le pittoresque dans les «Waverley Novels», et comment il répondait aux désirs de l'époque.--Ivanhoe et l'Abbé au Cénacle.--La description dans Walter Scott et l'esthétique romantique.
CHAPITRE cinq.--Walter Scott et le pittoresque dans le récit et le dialogue.
Le pittoresque dans la littérature française.--Le pittoresque dans le récit écossais.
Comment tout y est dramatique et en tableaux.--Le dialogue dans Walter Scott; pittoresque et saveur; familiarités et trivialités expressives.--Le dialogue dans Walter Scott et l'esthétique romantique.
Le Roman historique à l'époque romantique.
CHAPITRE PREMIER.--Le roman historique avant «Cinq-Mars».
Pourquoi le roman historique «à la Walter Scott» s'organise en France si lentement.--Julia Sévéra ou l'an quatre cent quatre-vingt-douze.--L'Héritière de Birague et Clothilde de Lusignan.--Les Contes historiques de Musset-Pathay.--L'Urbain Grandier, de Bonnelier.--Faiblesse de toutes ces oeuvres.
CHAPITRE deux.--«Cinq-Mars».
Cinq-Mars et les «Waverley Novels».--L'intrigue politique, les moeurs, les personnages, le milieu.--Défauts et insuffisances de Cinq-Mars.--Violences et partialité.--Personnages historiques au premier plan.--Le peuple dans Cinq-Mars.
CHAPITRE trois.--De «Cinq-Mars» à la «Chronique de Charles neuf».
Lente organisation du roman historique.
Mortonval; Fray-Eugenio.
Barginet, de Grenoble; les Dauphinoises.--L'organisation définitive: les Chouans, de Balzac.--Les Chouans et Ivanhoe.--La couleur locale, les moeurs, les personnages, le peuple.--Le dialogue et le pittoresque.
CHAPITRE quatre.--La «Chronique du temps de Charles neuf.» Que la Chronique est le chef-d'oeuvre du roman historique français.--L'historien et l'artiste chez Mérimée.--La Chronique et les «Waverley Novels».--L'intrigue, les personnages historiques, les moeurs.
Personnages-types: Diane de Turgis, Comminges, Bernard et George de Mergy.--La Chronique de Charles neuf et le romantisme.
CHAPITRE cinq.--«Notre-Dame de Paris».
CHAPITRE six.--De «Notre-Dame de Paris» à «Isabel de Bavière».
Agonie et mort du roman historique.--La peinture des moeurs chez Paul Lacroix, Roger de Beauvoir, Eugène Sue, Frédéric Soulié, et par quoi ils la remplacent.--Intrigue mélodramatique et obscénités.--Le vulgarisateur Alexandre Dumas.--Composition, descriptions, sentiments.--Désorganisation du roman historique.
Ce que l'histoire et le roman réaliste du XIXe siècle doivent au roman historique.
CHAPITRE PREMIER.--Le roman historique et l'histoire au XIXe siècle.
L'histoire avant le XIXe siècle.--Le roman historique et l'intelligence de l'histoire.--Barante et l'Histoire des Ducs de Bourgogne.--La chronique historique; narration, description, dialogue.--Rôle du peuple.--Insuffisances de l'Histoire des Ducs.--Augustin Thierry et Chateaubriand.
Augustin Thierry et Walter Scott.--L'Histoire de la Conquête et Ivanhoe.--Pittoresque et dramatique; pathétique et humanité.--Thierry et Michelet.--Ce que la poésie, l'art et la critique doivent au roman historique.
CHAPITRE deux.--Le roman historique et le roman réaliste.
Le roman en France avant et après mille huit cent vingt.--Les «Waverley Novels» et la Comédie humaine.--La peinture des moeurs dans Walter Scott et dans Balzac.--Comment le roman devient vraiment une «image sociale»;--Walter Scott et le roman réaliste français.