Myriel était fils d'un conseiller au parlement d'Aix ; noblesse de robe.
Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui.
La révolution survint, les événements se précipitèrent, les familles parlementaires décimées, chassées, traquées, se dispersèrent.
Monsieur Charles Myriel, dès les premiers jours de la révolution, émigra en Italie.
Sa femme y mourut d'une maladie de poitrine dont elle était atteinte depuis longtemps.
Ils n'avaient point d'enfants.
En mille huit cent quatre, Monsieur Myriel était curé de Brignolles.
Il était déjà vieux, et vivait dans une retraite profonde.
Entre autres personnes puissantes, il alla solliciter pour ses paroissiens Monsieur le cardinal Fesch.
Chacun de nous peut profiter.
Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la révolution.
Il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il était évêque.
Personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osé s'en souvenir.
C'était une âme plus encore que ce n'était une vierge.
L'installation terminée, la ville attendit son évêque à l'oeuvre.
Ce palais était un vrai logis seigneurial.
L'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un petit jardin.
Trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital.
La visite terminée, il fit prier le directeur de vouloir bien venir jusque chez lui.
C'est ce que j'avais compté, dit l'évêque.
Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre les autres.
C'est ce que j'avais remarqué.
Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelle difficilement.
C'est ce qui me semble.
C'est ce que je me disais.
C'est la pensée qui m'était venue.
Que voulez-vous, monseigneur ? dit le directeur, il faut se résigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle à manger-galerie du rez-de-chaussée.
Il y tiendrait bien vingt lits ! dit-il, comme se parlant à lui-même.
Puis élevant la voix : Tenez, monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire.
Il y a évidemment une erreur.
Vous êtes vingt-six personnes dans cinq ou six petites chambres.
Nous sommes trois ici, et nous avons place pour soixante.
Il y a erreur, je vous dis.
Vous avez mon logis, et j'ai le vôtre.
Rendez-moi ma maison.
C'est ici chez vous.
Monsieur Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant été ruinée par la révolution.
Monsieur Myriel recevait de l'état comme évêque un traitement de quinze mille francs.
Nous transcrivons ici une note écrite de sa main.
Note pour régler les dépenses de ma maison.
Il appelait cela, comme on voit, avoir réglé les dépenses de sa maison.
Cet arrangement fut accepté avec une soumission absolue par mademoiselle Baptistine.
Elle l'aimait et elle le vénérait tout simplement.
Quand il parlait, elle s'inclinait ; quand il agissait, elle adhérait.
La servante seule, madame Magloire, murmura un peu.
Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard vivaient.
Pour les évêques d'autrefois c'était l'usage.
Tiens ! dit l'évêque, vous avez raison, madame Magloire.
Il fit sa réclamation.
On ne va qu'à cheval.
Ces prêtres sont tous ainsi.
Avides et avares.
Celui-ci a fait le bon apôtre en arrivant.
Maintenant il fait comme les autres.
Il lui faut carrosse et chaise de poste.
Il lui faut du luxe comme aux anciens évêques.
À bas le pape ! (les affaires se brouillaient avec Rome).
Quant à moi, je suis pour César tout seul.
Etc., etc.» La chose, en revanche, réjouit fort madame Magloire.
Il a réglé toutes ses charités.
Voilà trois mille livres pour nous.
Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluèrent.
Loin de là.
Alors il se dépouillait.
Nous ferons comme eux, et nous le nommerons ainsi dans l'occasion.
Du reste, cette appellation lui plaisait.
J'aime ce nom-là, disait-il.
Bienvenu corrige monseigneur.
C'est un diocèse fatigant que celui de Digne.
Visiter tout cela, c'est une affaire.
Monsieur l'évêque en venait à bout.
Les deux vieilles femmes l'accompagnaient.
Quand le trajet était trop pénible pour elles, il allait seul.
Sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait pas permis d'autre équipage.
Quelques bourgeois riaient autour de lui.
Je l'ai fait par nécessité, je vous assure, non par vanité.
Dans ses tournées, il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il ne causait.
Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible.
Il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.
Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin.
Ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand elles sont en ruines.
Aussi est-ce un pays béni de Dieu.
Durant tout un siècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.
Dans les villages âpres au gain et à la moisson, il disait : Voyez ceux d'Embrun.
Ils sont là trois mille âmes.
Mon Dieu ! c'est comme une petite république.
On n'y connaît ni le juge, ni l'huissier.
Le maire fait tout.
Ces magisters vont aux foires, où je les ai vus.
Ceux-là sont de grands savants.
Mais quelle honte d'être ignorants ! Faites comme les gens de Queyras.
Chapitre quatre Les oeuvres semblables aux paroles Sa conversation était affable et gaie.
Madame Magloire l'appelait volontiers Votre Grandeur.
Ce livre était sur un des rayons d'en haut.
Comme l'évêque était d'assez petite taille, il ne put y atteindre.
Madame Magloire, dit-il, apportez-moi une chaise.
Ma grandeur ne va pas jusqu'à cette planche.
L'évêque écoutait habituellement en silence ces innocents et pardonnables étalages maternels.
Pendant un carême, un jeune vicaire vint à Digne et prêcha dans la cathédrale.
Il fut assez éloquent.
Le sujet de son sermon était la charité.
Il y avait dans l'auditoire un riche marchand retiré, un peu usurier, nommé M.
De sa vie Monsieur Géborand n'avait fait l'aumône à un malheureux.
Elles étaient six à se partager cela.
Une fois, il quêtait pour les pauvres dans un salon de la ville.
Cette variété a existé.
L'évêque, arrivé à lui, lui toucha le bras.
Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.
Le marquis se retourna et répondit sèchement : Monseigneur, j'ai mes pauvres.
Donnez-les-moi, dit l'évêque.
Un jour, dans la cathédrale, il fit ce sermon.
Et cela, à cause d'une chose qu'on appelle l'impôt des portes et fenêtres.
Hélas ! Dieu donne l'air aux hommes, la loi le leur vend.
Je n'accuse pas la loi, mais je bénis Dieu.
C'est comme cela dans tout le pays haut du Dauphiné.
Il disait : «Eh bé ! moussu, sès sagé ?» comme dans le bas Languedoc.
«Onté anaras passa ?» comme dans les basses Alpes.
«Puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase», comme dans le haut Dauphiné.
Il était dans la chaumière et dans la montagne comme chez lui.
Il savait dire les choses les plus grandes dans les idiomes les plus vulgaires.
Parlant toutes les langues, il entrait dans toutes les âmes.
Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir compte des circonstances environnantes.
Il disait : Voyons le chemin par où la faute a passé.
Il la traîne et lui cède.
C'est une chute, mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en prière.
«Être un saint, c'est l'exception ; être un juste, c'est la règle.
Errez, défaillez, péchez, mais soyez des justes.
«Le moins de péché possible, c'est la loi de l'homme.
Pas de péché du tout est le rêve de l'ange.
Tout ce qui est terrestre est soumis au péché.
Voilà les hypocrisies effarées qui se dépêchent de protester et de se mettre à couvert.
Cette âme est pleine d'ombre, le péché s'y commet.
Comme on voit, il avait une manière étrange et à lui de juger les choses.
Je soupçonne qu'il avait pris cela dans l'évangile.
La fausse monnaie était encore punie de mort à cette époque.
La femme avait été arrêtée émettant la première pièce fausse fabriquée par l'homme.
On la tenait, mais on n'avait de preuves que contre elle.
Elle seule pouvait charger son amant et le perdre en avouant.
Elle s'obstina à nier.
Sur ce, le procureur du roi avait eu une idée.
Alors, exaspérée de jalousie, elle avait dénoncé son amant, tout avoué, tout prouvé.
L'homme était perdu.
Il allait être prochainement jugé à Aix avec sa complice.
On racontait le fait, et chacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat.
L'évêque écoutait tout cela en silence.
Un homme fut condamné à mort pour meurtre.
Le procès occupa beaucoup la ville.
La veille du jour fixé pour l'exécution du condamné, l'aumônier de la prison tomba malade.
Il fallait un prêtre pour assister le patient à ses derniers moments.
On alla chercher le curé.
Il paraît qu'il refusa en disant : Cela ne me regarde pas.
On rapporta cette réponse à l'évêque qui dit : Monsieur le curé a raison.
Ce n'est pas sa place, c'est la mienne.
Il lui dit les meilleures vérités qui sont les plus simples.
Il fut père, frère, ami ; évêque pour bénir seulement.
Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant.
Cet homme allait mourir désespéré.
La mort était pour lui comme un abîme.
Debout et frémissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur.
Il n'était pas assez ignorant pour être absolument indifférent.
L'évêque lui fit voir une clarté.
Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, l'évêque était là.
Il le suivit.
Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'échafaud avec lui.
Le patient, si morne et si accablé la veille, était rayonnant.
Il sentait que son âme était réconciliée et il espérait Dieu.
Priez, croyez, entrez dans la vie ! le Père est là.
Le peuple, qui n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira.
L'échafaud, en effet, quand il est là, dressé et debout, a quelque chose qui hallucine.
Les uns admirent, comme de Maistre ; les autres exècrent, comme Beccaria.
Qui l'aperçoit frissonne du plus mystérieux des frissons.
Toutes les questions sociales dressent autour de ce couperet leur point d'interrogation.
L'échafaud est vision.
Par moments, il se parlait à lui-même, et bégayait à demi-voix des monologues lugubres.
La mort n'appartient qu'à Dieu.
Cependant on remarqua que l'évêque évitait désormais de passer sur la place des exécutions.
On pouvait appeler Monsieur Myriel à toute heure au chevet des malades et des mourants.
Il n'ignorait pas que là était son plus grand devoir et son plus grand travail.
Les familles veuves ou orphelines n'avaient pas besoin de le demander, il arrivait de lui-même.
Comme il savait le moment de se taire, il savait aussi le moment de parler.
Il disait : Prenez garde à la façon dont vous vous tournez vers les morts.
Ne songez pas à ce qui pourrit.
Vous apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aimé au fond du ciel.
Il savait que la croyance est saine.
l'évêque de Digne.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait peu.
Ce court sommeil était profond.
Puis il travaillait.
Tantôt il bêchait la terre dans son jardin, tantôt il lisait et écrivait.
Il n'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail ; il appelait cela jardiner.
L'esprit est un jardin, disait-il.
À midi, il dînait.
Le dîner ressemblait au déjeuner.
C'était une fête partout où il paraissait.
On eût dit que son passage avait quelque chose de réchauffant et de lumineux.
Il bénissait et on le bénissait.
On montrait sa maison à quiconque avait besoin de quelque chose.
Cela le gênait un peu en été.
Rien de plus frugal que ce repas.
Tout curé était un prétexte à bon repas ; l'évêque se laissait faire.
Il était lettré et quelque peu savant.
Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui les contient.
À Versailles, chez Poinçot, libraire, et à Paris, chez Pissot, libraire, quai des Augustins.
Ici il est nécessaire que nous donnions une idée exacte du logis de M.
l'évêque de Digne.
Derrière la maison, un jardin d'un quart d'arpent.
Les deux femmes occupaient le premier.
L'évêque logeait en bas.
Sa chambre était assez grande et assez difficile à chauffer dans la mauvaise saison.
C'était là qu'il passait ses soirées dans les grands froids.
Il appelait cela son salon d'hiver.
Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'âme d'un malheureux consolé qui remercie Dieu.
À chaque nouvelle visite on démeublait une pièce.
Devant la table, le fauteuil de paille.
Devant le lit, un prie-Dieu, emprunté à l'oratoire.
Deux portraits dans des cadres ovales étaient accrochés au mur des deux côtés du lit.
C'étaient des prêtres, probablement des donateurs : deux motifs pour qu'il les respectât.
Cette couture dessinait une croix.
L'évêque le faisait souvent remarquer.
Comme cela fait bien ! disait-il.
Avant d'être l'hôpital, cette maison avait été le parloir aux bourgeois.
De là cette décoration.
C'était le seul luxe que l'évêque permit.
Il disait : Cela ne prend rien aux pauvres.
Ces flambeaux portaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur la cheminée de l'évêque.
Il faut dire qu'on n'en ôtait jamais la clef.
Ces allées laissaient entre elles quatre carrés bordés de buis.
Dans trois, madame Magloire cultivait des légumes ; dans le quatrième, l'évêque avait mis des fleurs.
Il y avait çà et là quelques arbres fruitiers.
Il vaudrait mieux avoir là des salades que des bouquets.
Madame Magloire, répondit l'évêque, vous vous trompez.
Le beau est aussi utile que l'utile.
Il ajouta après un silence : Plus peut-être.
Il n'était pas aussi hostile aux insectes qu'un jardinier l'eût voulu.
Il n'étudiait pas les plantes ; il aimait les fleurs.
La maison n'avait pas une porte qui fermât à clef.
Le premier passant venu, à quelque heure que ce fût, n'avait qu'à la pousser.
Madame Magloire seule avait de temps en temps des frayeurs.
Puis il parla d'autre chose.
Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit être tranquille.
On le vit à Jauziers d'abord, puis aux Tuiles.
Ses brigandages désolaient le pays.
On mit la gendarmerie à ses trousses, mais en vain.
Il échappait toujours ; quelquefois il résistait de vive force.
C'était un hardi misérable.
Au milieu de toute cette terreur, l'évêque arriva.
Il faisait sa tournée.
Au Chastelar, le maire vint le trouver et l'engagea à rebrousser chemin.
Cravatte tenait la montagne jusqu'à l'Arche, et au-delà.
Il y avait danger, même avec une escorte.
C'était exposer inutilement trois ou quatre malheureux gendarmes.
Aussi, dit l'évêque, je compte aller sans escorte.
Y pensez-vous, monseigneur ? s'écria le maire.
Monseigneur ! vous ne ferez pas cela.
Ce sont mes bons amis.
De doux et honnêtes bergers.
Ils possèdent une chèvre sur trente qu'ils gardent.
Ils ont besoin qu'on leur parle de temps en temps du bon Dieu.
Vous avez raison.
Je puis les rencontrer.
Eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle du bon Dieu.
Qui sait les voies de la Providence ? Monseigneur, ils vous dévaliseront.
Je n'ai rien.
Ils vous tueront.
Monseigneur, n'y allez pas, au nom du ciel ! vous exposez votre vie.
Il fallut le laisser faire.
Il partit, accompagné seulement d'un enfant qui s'offrit à lui servir de guide.
Son obstination fit bruit dans le pays, et effraya très fort.
Il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame Magloire.
Il y resta quinze jours, prêchant, administrant, enseignant, moralisant.
Lorsqu'il fut proche de son départ, il résolut de chanter pontificalement un Te Deum.
Il en parla au curé.
Mais comment faire ? pas d'ornements épiscopaux.
Bah ! dit l'évêque.
Monsieur le curé, annonçons toujours au prône notre Te Deum.
On chercha dans les églises d'alentour.
Quand je disais que cela s'arrangerait ! dit l'évêque.
Monseigneur, murmura le curé en hochant la tête avec un sourire, Dieu, ou le diable.
J'étais parti n'emportant que ma confiance en Dieu ; je rapporte le trésor d'une cathédrale.
Ce sont là les dangers du dehors, les petits dangers.
Les préjugés, voilà les voleurs ; les vices, voilà les meurtriers.
Les grands dangers sont au dedans de nous.
Ce que le prochain fait, Dieu le permet.
Bornons-nous à prier Dieu quand nous croyons qu'un danger arrive sur nous.
Du reste, les événements étaient rares dans son existence.
Un mois de son année ressemblait à une heure de sa journée.
Volées, elles l'étaient déjà d'ailleurs.
Nous n'affirmons rien du reste à ce sujet.
Le reste lui semblait assez bête.
Il en riait quelquefois, avec une aimable autorité, devant Monsieur Myriel lui-même, qui écoutait.
Au dessert, le sénateur, un peu égayé, quoique toujours digne, s'écria : Parbleu, monsieur l'évêque, causons.
Un sénateur et un évêque se regardent difficilement sans cligner de l'oeil.
Nous sommes deux augures.
Je vais vous faire un aveu.
J'ai ma philosophie.
Et vous avez raison, répondit l'évêque.
Comme on fait sa philosophie on se couche.
Vous êtes sur le lit de pourpre, monsieur le sénateur.
Le sénateur, encouragé, reprit : Soyons bons enfants.
Bons diables même, dit l'évêque.
J'ai dans ma bibliothèque tous mes philosophes dorés sur tranche.
Comme vous-même, monsieur le comte, interrompit l'évêque.
Une goutte de vinaigre dans une cuillerée de pâte de farine supplée le fiat lux.
Supposez la goutte plus grosse et la cuillerée plus grande, vous avez le monde.
L'homme, c'est l'anguille.
Alors à quoi bon le Père éternel ? Monsieur l'évêque, l'hypothèse Jéhovah me fatigue.
Elle n'est bonne qu'à produire des gens maigres qui songent creux.
Conseil d'avare à des gueux.
Restons donc dans la nature.
Nous sommes au sommet ; ayons la philosophie supérieure.
La vie, c'est tout.
Pourquoi ? parce que j'aurai à rendre compte de mes actions.
Quand ? après ma mort.
Quel bon rêve ! Après ma mort, bien fin qui me pincera.
Faites donc saisir une poignée de cendre par une main d'ombre.
Cherchons le réel.
Creusons tout à fait.
Alors elle vous donne des joies exquises.
Alors vous devenez fort, et vous riez.
Je suis carré par la base, moi.
Monsieur l'évêque, l'immortalité de l'homme est un écoute-s'il-pleut.
Oh ! la charmante promesse ! Fiez-vous-y.
On sera les sauterelles des étoiles.
Et puis, on verra Dieu.
Ta ta ta.
Fadaises que tous ces paradis.
Dieu est une sonnette monstre.
Je ne dirais point cela dans le Moniteur, parbleu ! mais je le chuchote entre amis.
Sacrifier la terre au paradis, c'est lâcher la proie pour l'ombre.
Être dupe de l'infini ! pas si bête.
Je suis néant.
Je m'appelle monsieur le comte Néant, sénateur.
Étais-je avant ma naissance ? Non.
Serai-je après ma mort ? Non.
Que suis-je ? un peu de poussière agrégée par un organisme.
Qu'ai-je à faire sur cette terre ? J'ai le choix.
Souffrir ou jouir.
Où me mènera la souffrance ? Au néant.
Mais j'aurai souffert.
Où me mènera la jouissance ? Au néant.
Mais j'aurai joui.
Mon choix est fait.
Il faut être mangeant ou mangé.
Mieux vaut être la dent que l'herbe.
Telle est ma sagesse.
Ceci est l'endroit de l'évanouissement.
La mort est morte, croyez-moi.
Invention de nourrices.
Croquemitaine pour les enfants, Jéhovah pour les hommes.
Non, notre lendemain est de la nuit.
Derrière la tombe, il n'y a plus que des néants égaux.
Vous avez été Sardanapale, vous avez été Vincent de Paul, cela fait le même rien.
Voilà le vrai.
Donc vivez, par-dessus tout.
Usez de votre moi pendant que vous le tenez.
En vérité, je vous le dis, monsieur l'évêque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes.
Je ne me laisse pas enguirlander par des balivernes.
On leur donne à gober les légendes, les chimères, l'âme, l'immortalité, le paradis, les étoiles.
Ils mâchent cela.
Ils le mettent sur leur pain sec.
Qui n'a rien a le bon Dieu.
C'est bien le moins.
Je n'y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur Naigeon.
Le bon Dieu est bon pour le peuple.
L'évêque battit des mains.
Voilà parler ! s'écria-t-il.
L'excellente chose, et vraiment merveilleuse, que ce matérialisme-là ! Ne l'a pas qui veut.
Comme c'est agréable ! Je ne dis pas cela pour vous, monsieur le sénateur.
Cependant il m'est impossible de ne point vous féliciter.
Cette philosophie est prise dans les profondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux.
Cette lettre est entre nos mains.
C'est assez notre habitude, mais il y a une raison de plus.
Madame Magloire a déchiré tout le papier.
Il y avait des choses dessous.
C'était recouvert d'une toile, du temps que c'était l'hôpital.
Enfin des boiseries du temps de nos grand'mères.
Mais c'est ma chambre qu'il faut voir.
C'est Télémaque reçu chevalier par Minerve, c'est lui encore dans les jardins.
Le nom m'échappe.
Enfin où les dames romaines se rendaient une seule nuit.
Elle a trouvé aussi dans un coin du grenier deux consoles en bois, genre ancien.
«Je suis toujours bien heureuse.
Mon frère est si bon.
Il donne tout ce qu'il a aux indigents et aux malades.
Nous sommes très gênés.
Nous sommes à peu près chauffés et éclairés.
Vous voyez que ce sont de grandes douceurs.
«Mon frère a ses habitudes à lui.
Quand il cause, il dit qu'un évêque doit être ainsi.
Figurez-vous que la porte de la maison n'est jamais fermée.
Entre qui veut, et l'on est tout de suite chez mon frère.
Il ne craint rien, même la nuit.
C'est là sa bravoure à lui, comme il dit.
«Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame Magloire craigne.
Il faut savoir le comprendre.
«Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver.
Il n'a pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.
«L'an dernier, il est allé tout seul dans un pays de voleurs.
Il n'a pas voulu nous emmener.
Il est resté quinze jours absent.
À présent j'ai fini par m'y accoutumer.
Je fais signe à madame Magloire pour qu'elle ne le contrarie pas.
Il se risque comme il veut.
Je m'en irais au bon Dieu avec mon frère et mon évêque.
Mais à présent le pli est pris.
Nous prions toutes les deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons.
Le diable entrerait dans la maison qu'on le laisserait faire.
Le diable peut y passer, mais le bon Dieu l'habite.
«Voilà qui me suffit.
Mon frère n'a plus même besoin de me dire un mot maintenant.
Je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons à la Providence.
«Voilà comme il faut être avec un homme qui a du grand dans l'esprit.
C'est de vrai une très ancienne famille normande de la généralité de Caen.
On écrit Faux, Fauq et Faoucq.
«Bonne madame, recommandez-nous aux prières de votre saint parent, Monsieur le cardinal.
Elle se porte bien, travaille selon vos désirs, m'aime toujours.
C'est tout ce que je veux.
Son souvenir par vous m'est arrivé.
Je m'en trouve heureuse.
Ma santé n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous les jours davantage.
Adieu, le papier me manque et me force de vous quitter.
Mille bonnes choses.
sud Madame votre belle-soeur est toujours ici avec sa jeune famille.
Votre petit-neveu est charmant.
Elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire.
Quelquefois madame Magloire essayait une remontrance avant ; jamais pendant ni après.
Jamais on ne le troublait, ne fût-ce que par un signe, dans une action commencée.
Elles le servaient passivement, et, si c'était obéir que de disparaître, elles disparaissaient.
Elles savaient, avec une admirable délicatesse d'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gêner.
Elles le confiaient à Dieu.
Madame Magloire ne le disait pas, mais elle le savait.
Il y avait près de Digne, dans la campagne, un homme qui vivait solitaire.
Cet homme, disons tout de suite le gros mot, était un ancien conventionnel.
Il se nommait G.
On parlait du conventionnel G.
dans le petit monde de Digne avec une sorte d'horreur.
Cet homme était à peu près un monstre.
Il n'avait pas voté la mort du roi, mais presque.
C'était un quasi-régicide.
Il avait été terrible.
Un exemple enfin ! etc., etc.
C'était un athée d'ailleurs, comme tous ces gens-là., Commérages des oies sur le vautour.
Il avait là, disait-on, une espèce de champ, un trou, un repaire.
Pas de voisins ; pas même de passants.
Depuis qu'il demeurait dans ce vallon, le sentier qui y conduisait avait disparu sous l'herbe.
On parlait de cet endroit-là comme de la maison du bourreau.
Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur ? Non.
Mais quelle brebis ! Le bon évêque était perplexe.
Quelquefois il allait de ce côté-là, puis il revenait.
Dieu merci ! ajoutaient quelques-uns.
Le soleil déclinait et touchait presque à l'horizon, quand l'évêque arriva à l'endroit excommunié.
Il reconnut avec un certain battement de coeur qu'il était près de la tanière.
Près du vieillard assis se tenait debout un jeune garçon, le petit pâtre.
Il tendait au vieillard une jatte de lait.
Et son sourire quitta le soleil pour s'arrêter sur l'enfant.
Depuis que je suis ici, dit-il, voilà la première fois qu'on entre chez moi.
Qui êtes-vous, monsieur ? L'évêque répondit : Je me nomme Bienvenu Myriel.
Bienvenu Myriel ! j'ai entendu prononcer ce nom.
Est-ce que c'est vous que le peuple appelle monseigneur Bienvenu ? C'est moi.
Le vieillard reprit avec un demi-sourire : En ce cas, vous êtes mon évêque ? Un peu.
Le conventionnel tendit la main à l'évêque, mais l'évêque ne la prit pas.
L'évêque se borna à dire : Je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompé.
Vous ne me semblez, certes, pas malade.
Monsieur, répondit le vieillard, je vais guérir.
Il fit une pause et dit : Je mourrai dans trois heures.
Vous faites bien de venir regarder un homme qui va mourir.
Il est bon que ce moment-là ait des témoins.
On a des manies ; j'aurais voulu aller jusqu'à l'aube.
Mais je sais que j'en ai à peine pour trois heures.
Il fera nuit.
Au fait, qu'importe ! Finir est une affaire simple.
On n'a pas besoin du matin pour cela.
Je mourrai à la belle étoile.
Le vieillard se tourna vers le pâtre.
Toi, va te coucher.
Tu as veillé l'autre nuit.
Tu es fatigué.
L'enfant rentra dans la cabane.
Les deux sommeils peuvent faire bon voisinage.
L'évêque n'était pas ému comme il semble qu'il aurait pu l'être.
Il ne croyait pas sentir Dieu dans cette façon de mourir.
La révolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnés à l'époque.
On sentait dans ce vieillard l'homme à l'épreuve.
Si près de sa fin, il avait conservé tous les gestes de la santé.
Azraël, l'ange mahométan du sépulcre, eût rebroussé chemin et eût cru se tromper de porte.
semblait mourir parce qu'il le voulait bien.
Il y avait de la liberté dans son agonie.
Les jambes seulement étaient immobiles.
Les ténèbres le tenaient par là.
Une pierre était là.
L'évêque s'y assit.
L'exorde fut ex abrupto.
Je vous félicite, dit-il du ton dont on réprimande.
Vous n'avez toujours pas voté la mort du roi.
Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer caché dans ce mot : toujours.
Tout sourire avait disparu de sa face.
Ne me félicitez pas trop, monsieur ; j'ai voté la fin du tyran.
C'était l'accent austère en présence de l'accent sévère.
Que voulez-vous dire ? reprit l'évêque.
Je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance.
J'ai voté la fin de ce tyran-là.
L'homme ne doit être gouverné que par la science.
Et la conscience, ajouta l'évêque.
C'est la même chose.
La conscience, c'est la quantité de science innée que nous avons en nous.
Monseigneur Bienvenu écoutait, un peu étonné, ce langage très nouveau pour lui.
Le conventionnel poursuivit : Quant à Louis seize, j'ai dit non.
J'ai voté la fin du tyran.
En votant la république, j'ai voté cela.
Les écroulements des erreurs et des préjugés font de la lumière.
Joie mêlée, dit l'évêque.
Détruire les abus, cela ne suffit pas ; il faut modifier les moeurs.
Le moulin n'y est plus, le vent y est encore.
Vous avez démoli.
Démolir peut être utile ; mais je me défie d'une démolition compliquée de colère.
Incomplète, soit ; mais sublime.
Elle a dégagé toutes les inconnues sociales.
Elle a été bonne.
La révolution française, c'est le sacre de l'humanité.
Un nuage s'est formé pendant quinze cents ans.
Au bout de quinze siècles, il a crevé.
Vous faites le procès au coup de tonnerre.
L'évêque sentit, sans se l'avouer peut-être, que quelque chose en lui était atteint.
Pourtant il fit bonne contenance.
Un coup de tonnerre ne doit pas se tromper.
Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel.
Je pleure avec vous.
Est-ce sur l'enfant royal ? je demande à réfléchir.
Monsieur, dit l'évêque, je n'aime pas ces rapprochements de noms.
Cartouche ? Louis quinze ? pour lequel des deux réclamez-vous ? Il y eut un moment de silence.
L'évêque regrettait presque d'être venu, et pourtant il se sentait vaguement et étrangement ébranlé.
Le conventionnel reprit : Ah ! monsieur le prêtre, vous n'aimez pas les crudités du vrai.
Christ les aimait, lui.
Il prenait une verge et il époussetait le temple.
Son fouet plein d'éclairs était un rude diseur de vérités.
Quand il s'écriait : Sinite parvulos …, il ne distinguait pas entre les petits enfants.
Il ne se fût pas gêné de rapprocher le dauphin de Barabbas du dauphin d'Hérode.
Monsieur, l'innocence est sa couronne à elle-même.
L'innocence n'a que faire d'être altesse.
Elle est aussi auguste déguenillée que fleurdelysée.
C'est vrai, dit l'évêque à voix basse.
J'insiste, continua le conventionnel G.
Vous m'avez nommé Louis dix-sept.
Je pleure sur tous, dit l'évêque.
Il y a plus longtemps qu'il souffre.
Il y eut encore un silence.
Ce fut le conventionnel qui le rompit.
Ce fut presque une explosion.
Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre.
Je ne vous connais pas, vous dis-je.
En somme, je vous répète ma question.
Un ver de terre en carrosse ! grommela le conventionnel.
C'était le tour du conventionnel d'être hautain, et de l'évêque d'être humble.
L'évêque reprit avec douceur.
Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en écarter un nuage.
Avant de vous répondre, dit-il, je vous prie de me pardonner.
Je viens d'avoir un tort, monsieur.
Vous êtes chez moi, vous êtes mon hôte.
Je vous dois courtoisie.
Vous discutez mes idées, il sied que je me borne à combattre vos raisonnements.
Je vous promets de ne plus en user.
Je vous remercie, dit l'évêque.
reprit : Revenons à l'explication que vous me demandiez.
Où en étions-nous ? Que me disiez-vous ? que quatre-vingt-treize a été inexorable ? Inexorable, oui, dit l'évêque.
Il continua : Disons encore quelques mots çà et là, je veux bien.
Sa colère sera absoute par l'avenir.
Son résultat, c'est le monde meilleur.
De ses coups les plus terribles, il sort une caresse pour le genre humain.
Je m'arrête, j'ai trop beau jeu.
D'ailleurs je me meurs.
Le bien ne peut pas avoir de serviteur impie.
C'est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui est athée.
Le vieux représentant du peuple ne répondit pas.
Il eut un tremblement.
Il regarda le ciel, et une larme germa lentement dans ce regard.
Après un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit : L'infini est.
Il est là.
Or il est.
Donc il a un moi.
Ce moi de l'infini, c'est Dieu.
Quand il eut parlé, ses yeux se fermèrent.
L'effort l'avait épuisé.
Ce qu'il venait de dire l'avait approché de celui qui est dans la mort.
L'instant suprême arrivait.
Une gravité où il y avait de l'ombre s'empreignit sur son visage.
Le territoire était envahi, je l'ai défendu ; la France était menacée, j'ai offert ma poitrine.
Je n'étais pas riche ; je suis pauvre.
J'ai secouru les opprimés, j'ai soulagé les souffrants.
J'ai, dans l'occasion, protégé mes propres adversaires, vous autres.
J'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu.
Après quoi j'ai été chassé, traqué, poursuivi, persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit.
Maintenant, j'ai quatre-vingt-six ans ; je vais mourir.
Qu'est-ce que vous venez me demander ? Votre bénédiction, dit l'évêque.
Et il s'agenouilla.
Quand l'évêque releva la tête, la face du conventionnel était devenue auguste.
Il venait d'expirer.
L'évêque rentra chez lui profondément absorbé dans on ne sait quelles pensées.
Il passa toute la nuit en prière.
Toute allusion à ce «vieux scélérat de G.» le faisait tomber dans une préoccupation singulière.
Tous ces révolutionnaires sont relaps.
Oh ! oh ! voilà une grosse couleur, répondit l'évêque.
Heureusement que ceux qui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un chapeau.
Remontons donc en arrière de quelques années.
Monsieur Myriel fut du nombre des quatre-vingt-quinze évêques qui s'y rendirent.
Mais il n'assista qu'à une séance et à trois ou quatre conférences particulières.
Il revint bien vite à Digne.
On le questionna sur ce prompt retour, il répondit : Je les gênais.
L'air du dehors leur venait par moi.
Je leur faisais l'effet d'une porte ouverte.
Une autre fois il dit : Que voulez-vous ? ces messeigneurs-là sont des princes.
Moi, je ne suis qu'un pauvre évêque paysan.
Le fait est qu'il avait déplu.
Cette haine impliquerait la haine des arts.
Il semble révéler des habitudes peu réellement charitables.
Un prêtre opulent est un contre-sens.
Le prêtre doit se tenir près des pauvres.
C'était là sans doute ce que pensait Monsieur l'évêque de Digne.
Outre sa soeur, mademoiselle Baptistine, il avait deux frères : l'un général, l'autre préfet.
Il écrivait assez souvent à tous les deux.
L'ombre des passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupé des choses éternelles.
Certes, un pareil homme eût mérité de n'avoir pas d'opinions politiques.
Qui n'a pas été accusateur opiniâtre pendant la prospérité doit se taire devant l'écroulement.
Le dénonciateur du succès est le seul légitime justicier de la chute.
Quant à nous, lorsque la Providence s'en mêle et frappe, nous la laissons faire.
mille huit cent douze commence à nous désarmer.
C'était un prêtre, un sage, et un homme.
C'était un vieux sous-officier de la vieille garde, légionnaire d'Austerlitz, bonapartiste comme l'aigle.
Il en fit tant qu'il perdit sa place.
Le voilà sans pain sur le pavé avec femme et enfants.
L'évêque le fit venir, le gronda doucement, et le nomma suisse de la cathédrale.
Monsieur Myriel était dans le diocèse le vrai pasteur, l'ami de tous.
Toute carrière a ses aspirants qui font cortège aux arrivés.
Pas une puissance qui n'ait son entourage ; pas une fortune qui n'ait sa cour.
Les chercheurs d'avenir tourbillonnent autour du présent splendide.
Toute métropole a son état-major.
Agréer à un évêque, c'est le pied à l'étrier pour un sous-diacre.
Il faut bien faire son chemin ; l'apostolat ne dédaigne pas le canonicat.
En avançant eux-mêmes, ils font progresser leurs satellites ; c'est tout un système solaire en marche.
Leur rayonnement empourpre leur suite.
Leur prospérité s'émiette sur la cantonade en bonnes petites promotions.
Plus grand diocèse au patron, plus grosse cure au favori.
Et puis Rome est là.
Toute calotte peut rêver la tiare.
Cela était visible à l'absence complète de jeunes prêtres autour de lui.
On a vu qu'à Paris «il n'avait pas pris».
Pas un avenir ne songeait à se greffer sur ce vieillard solitaire.
Pas une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à son ombre.
Car enfin, nous le répétons, on veut être poussé.
De là l'isolement de monseigneur Bienvenu.
Nous vivons dans une société sombre.
Réussir, voilà l'enseignement qui tombe goutte à goutte de la corruption en surplomb.
Soit dit en passant, c'est une chose assez hideuse que le succès.
Sa fausse ressemblance avec le mérite trompe les hommes.
Pour la foule, la réussite a presque le même profil que la suprématie.
Le succès, ce ménechme du talent, a une dupe : l'histoire.
Juvénal et Tacite seuls en bougonnent.
Prospérité suppose Capacité.
Gagnez à la loterie, vous voilà un habile homme.
Qui triomphe est vénéré.
Naissez coiffé, tout est là.
Ayez de la chance, vous aurez le reste ; soyez heureux, on vous croira grand.
Dorure est or.
Être le premier venu, cela ne gâte rien, pourvu qu'on soit le parvenu.
Le vulgaire est un vieux Narcisse qui s'adore lui-même et qui applaudit le vulgaire.
Devant une telle âme, nous ne nous sentons en humeur que de respect.
La conscience du juste doit être crue sur parole.
Aucune pourriture n'est possible au diamant.
Il croyait le plus qu'il pouvait.
Credo in Patrem, s'écriait-il souvent.
Il vivait sans dédain.
Il était indulgent pour la création de Dieu.
L'évêque de Digne n'avait point cette dureté-là, particulière à beaucoup de prêtres pourtant.
Il en était ému, presque attendri.
Il semblait par moments demander à Dieu des commutations.
Cette rêverie faisait parfois sortir de lui des mots étranges.
Sa soeur l'entendit qui disait : Pauvre bête ! ce n'est pas sa faute.
Un jour il se donna une entorse pour n'avoir pas voulu écraser une fourmi.
Ainsi vivait cet homme juste.
Quelquefois, il s'endormait dans son jardin, et alors il n'était rien de plus vénérable.
Ces creusements-là sont ineffaçables ; ces formations-là sont indestructibles.
C'était, on s'en souvient, l'effet qu'il avait fait à Napoléon.
Il n'étudiait pas Dieu, il s'en éblouissait.
Chapitre quatorze Ce qu'il pensait Un dernier mot.
Ce qui éclairait cet homme, c'était le coeur.
Sa sagesse était faite de la lumière qui vient de là.
Point de systèmes, beaucoup d'oeuvres.
Les spéculations abstruses contiennent du vertige ; rien n'indique qu'il hasardât son esprit dans les apocalypses.
L'apôtre peut être hardi, mais l'évêque doit être timide.
Leur prière offre audacieusement la discussion.
Leur adoration interroge.
La méditation humaine n'a point de limite.
À ses risques et périls, elle analyse et creuse son propre éblouissement.
Monseigneur Bienvenu n'était point de ces hommes-là, monseigneur Bienvenu n'était pas un génie.
Lui, il prenait le sentier qui abrège : l'évangile.
Cette âme simple aimait, voilà tout.
Il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui expie.
L'universelle misère était sa mine.
La douleur partout n'était qu'une occasion de bonté toujours.
Votre aimez-vous les uns les autres est une bêtise.
Il était difficile de rencontrer un passant d'un aspect plus misérable.
C'était un homme de moyenne taille, trapu et robuste, dans la force de l'âge.
Il pouvait avoir quarante-six ou quarante-huit ans.
Personne ne le connaissait.
Ce n'était évidemment qu'un passant.
D'où venait-il ? Du midi.
Des bords de la mer peut-être.
Cet homme avait dû marcher tout le jour.
Il paraissait très fatigué.
Il y entra, puis sortit un quart d'heure après.
L'homme ôta sa casquette et salua humblement le gendarme.
Il y avait alors à Digne une belle auberge à l'enseigne de la Croix-de-Colbas.
On disait de lui dans la ville : C'est le cousin de celui de Grenoble.
L'homme se dirigea vers cette auberge, qui était la meilleure du pays.
Il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plain-pied sur la rue.
Tous les fourneaux étaient allumés ; un grand feu flambait gaîment dans la cheminée.
Quiconque a voyagé sait que personne ne fait meilleure chère que les rouliers.
Rien de plus facile, reprit l'hôte.
En ce cas on est à vous, dit l'hôte.
Digne est dans la montagne.
Les soirées d'octobre y sont froides.
Cependant, tout en allant et venant, l'homme considérait le voyageur.
Dîne-t-on bientôt ? dit l'homme.
Tout à l'heure, dit l'hôte.
Le voyageur n'avait rien vu de tout cela.
Il demanda encore une fois : Dîne-t-on bientôt ? Tout à l'heure, dit l'hôte.
Il rapportait le papier.
L'hôte le déplia avec empressement, comme quelqu'un qui attend une réponse.
Il parut lire attentivement, puis hocha la tête, et resta un moment pensif.
Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.
L'homme se dressa à demi sur son séant.
Ce n'est pas cela.
Quoi donc ? Vous avez de l'argent … Oui, dit l'homme.
Et moi, dit l'hôte, je n'ai pas de chambre.
L'homme reprit tranquillement : Mettez-moi à l'écurie.
Je ne puis.
Pourquoi ? Les chevaux prennent toute la place.
Eh bien, repartit l'homme, un coin dans le grenier.
Une botte de paille.
Nous verrons cela après dîner.
Je ne puis vous donner à dîner.
Cette déclaration, faite d'un ton mesuré, mais ferme, parut grave à l'étranger.
Il se leva.
Ah bah ! mais je meurs de faim, moi.
J'ai marché dès le soleil levé.
J'ai fait douze lieues.
Je veux manger.
Je n'ai rien, dit l'hôte.
L'homme éclata de rire et se tourna vers la cheminée et les fourneaux.
Rien ! et tout cela ? Tout cela m'est retenu.
Par qui ? Par ces messieurs les rouliers.
Combien sont-ils ? Douze.
Il y a là à manger pour vingt.
Ils ont tout retenu et tout payé d'avance.
Voulez-vous que je vous dise votre nom ? Vous vous appelez Jean Valjean.
L'homme y jeta un regard.
L'aubergiste reprit après un silence : J'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde.
L'homme baissa la tête, ramassa le sac qu'il avait déposé à terre, et s'en alla.
Il prit la grande rue.
Il ne se retourna pas une seule fois.
Il ne vit rien de tout cela.
Les gens accablés ne regardent pas derrière eux.
Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.
Tout à coup il sentit vivement la faim.
La nuit approchait.
Il regarda autour de lui pour voir s'il ne découvrirait pas quelque gîte.
Il y alla.
C'était en effet un cabaret.
Le cabaret qui est dans la rue de Chaffaut.
Quelques hommes y buvaient.
L'hôte se chauffait.
La flamme faisait bruire une marmite de fer accrochée à la crémaillère.
On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espèce d'auberge, par deux portes.
L'une donne sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite cour pleine de fumier.
Le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue.
Qui va là ? dit le maître.
Quelqu'un qui voudrait souper et coucher.
Ici on soupe et on couche.
Tous les gens qui buvaient se retournèrent.
La lampe l'éclairait d'un côté, le feu de l'autre.
On l'examina quelque temps pendant qu'il défaisait son sac.
L'hôte lui dit : Voilà du feu.
Le souper cuit dans la marmite.
Venez vous chauffer, camarade.
Il alla s'asseoir près de l'âtre.
C'était d'ailleurs un profil ferme, énergique et triste.
Cette physionomie était étrangement composée ; elle commençait par paraître humble et finissait par sembler sévère.
L'oeil luisait sous les sourcils comme un feu sous une broussaille.
(Je crois que c'est Escoublon).
Il fit de sa place au cabaretier un signe imperceptible.
Le cabaretier vint à lui.
Ils échangèrent quelques paroles à voix basse.
L'homme était retombé dans ses réflexions.
L'étranger se retourna et répondit avec douceur.
Ah ! vous savez ? Oui.
On m'a renvoyé de l'autre auberge.
Et l'on te chasse de celle-ci.
Où voulez-vous que j'aille ? Ailleurs.
L'homme prit son bâton et son sac, et s'en alla.
Il passa devant la prison.
À la porte pendait une chaîne de fer attachée à une cloche.
Un guichet s'ouvrit.
On vous ouvrira.
Le guichet se referma.
Il entra dans une petite rue où il y a beaucoup de jardins.
Quelques-uns ne sont enclos que de haies, ce qui égaye la rue.
Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour le cabaret.
Une table était servie au milieu de la chambre.
Près de lui, une femme toute jeune allaitait un autre enfant.
Le père riait, l'enfant riait, la mère souriait.
L'étranger resta un moment rêveur devant ce spectacle doux et calmant.
Que se passait-il en lui ? Lui seul eût pu le dire.
Il frappa au carreau un petit coup très faible.
On n'entendit pas.
Il frappa un second coup.
Il entendit la femme qui disait : Mon homme, il me semble qu'on frappe.
Non, répondit le mari.
Il frappa un troisième coup.
Le mari se leva, prit la lampe, et alla à la porte qu'il ouvrit.
C'était un homme de haute taille, demi-paysan, demi-artisan.
Monsieur, dit le voyageur, pardon.
L'homme répondit : J'arrive de Puy-Moisson.
J'ai marché toute la journée.
J'ai fait douze lieues.
Mais pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge.
Il n'y a pas de place.
Bah ! pas possible.
Ce n'est pas jour de foire ni de marché.
Êtes-vous allé chez Labarre ? Oui.
Êtes-vous allé chez chose, de la rue de Chaffaut ? L'embarras de l'étranger croissait.
Il balbutia : Il ne m'a pas reçu non plus.
Tout cela se fit en moins de temps qu'il ne faut pour se le figurer.
Par grâce, reprit l'homme, un verre d'eau.
Un coup de fusil ! dit le paysan.
Puis il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux gros verrous.
La nuit continuait de tomber.
Le vent froid des Alpes soufflait.
Il franchit résolument une barrière de bois et se trouva dans le jardin.
Ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupés la nuit.
Il se coucha à plat ventre et se glissa dans la hutte.
Il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille.
En ce moment un grondement farouche se fit entendre.
Il leva les yeux.
La tête d'un dogue énorme se dessinait dans l'ombre à l'ouverture de la hutte.
C'était la niche d'un chien.
Il chemina ainsi quelque temps, la tête toujours baissée.
Tout cet ensemble était hideux, petit, lugubre et borné.
Il y a des instants où la nature semble hostile.
Il revint sur ses pas.
Les portes de Digne étaient fermées.
Il passa par une brèche et rentra dans la ville.
Il pouvait être huit heures du soir.
Comme il ne connaissait pas les rues, il recommença sa promenade à l'aventure.
Il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire.
En passant sur la place de la cathédrale, il montra le poing à l'église.
Il y a au coin de cette place une imprimerie.
Une vieille femme sortait de l'église en ce moment.
Elle vit cet homme étendu dans l'ombre.
Que faites-vous là, mon ami ? dit-elle.
Il répondit durement et avec colère : Vous le voyez, bonne femme, je me couche.
Sur ce banc ? reprit-elle.
Vous avez été soldat ? Oui, bonne femme.
Pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge ? Parce que je n'ai pas d'argent.
Hélas, dit madame de R., je n'ai dans ma bourse que quatre sous.
L'homme prit les quatre sous.
Madame de R.
continua : Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge.
Avez-vous essayé pourtant ? Il est impossible que vous passiez ainsi la nuit.
Vous avez sans doute froid et faim.
On aurait pu vous loger par charité.
J'ai frappé à toutes les portes.
Eh bien ? Partout on m'a chassé.
Vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes ? Oui.
Avez-vous frappé à celle-là ? Non.
Il s'occupait d'un grand travail sur les Devoirs, lequel est malheureusement demeuré inachevé.
Les devoirs de tous sont les grands devoirs.
Il y en a quatre.
Il faisait laborieusement de toutes ces prescriptions un ensemble harmonieux qu'il voulait présenter aux âmes.
Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.
Tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle Baptistine.
Une lampe était sur la table ; la table était près de la cheminée.
Un assez bon feu était allumé.
Elle cachait ses cheveux gris sous une perruque frisée dite à l'enfant.
Mademoiselle Baptistine ne parlait même pas.
Elle se bornait à obéir et à complaire.
La nature n'en avait fait qu'une brebis, la religion en avait fait un ange.
Au moment où Monsieur l'évêque entra, madame Magloire parlait avec quelque vivacité.
Elle entretenait mademoiselle d'un sujet qui lui était familier et auquel l'évêque était accoutumé.
Il s'agissait du loquet de la porte d'entrée.
Il ne releva pas le mot à effet que madame Magloire venait de laisser tomber.
Elle le répéta.
Il s'était présenté pour loger chez Jacquin Labarre qui n'avait pas voulu le recevoir.
Un homme de sac et de corde avec une figure terrible.
Vraiment ? dit l'évêque.
C'est comme cela.
Il y aura quelque malheur cette nuit dans la ville.
Tout le monde le dit.
Avec cela que la police est si mal faite (répétition inutile).
Ce que mon frère fait est bien fait.
Entrez, dit l'évêque.
Chapitre trois Héroïsme de l'obéissance passive La porte s'ouvrit.
Elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la poussait avec énergie et résolution.
Un homme entra.
Cet homme, nous le connaissons déjà.
C'est le voyageur que nous avons vu tout à l'heure errer cherchant un gîte.
Il entra, fit un pas, et s'arrêta, laissant la porte ouverte derrière lui.
Le feu de la cheminée l'éclairait.
Il était hideux.
C'était une sinistre apparition.
Madame Magloire n'eut pas même la force de jeter un cri.
Elle tressaillit, et resta béante.
L'évêque fixait sur l'homme un oeil tranquille.
Je m'appelle Jean Valjean.
Je suis un galérien.
J'ai passé dix-neuf ans au bagne.
Je suis libéré depuis quatre jours et en route pour Pontarlier qui est ma destination.
Quatre jours et que je marche depuis Toulon.
Aujourd'hui, j'ai fait douze lieues à pied.
Il avait fallu.
J'ai été à une autre auberge.
On m'a dit : Va-t-en ! Chez l'un, chez l'autre.
Personne n'a voulu de moi.
J'ai été à la prison, le guichetier n'a pas ouvert.
J'ai été dans la niche d'un chien.
Ce chien m'a mordu et m'a chassé, comme s'il avait été un homme.
On aurait dit qu'il savait qui j'étais.
Je m'en suis allé dans les champs pour coucher à la belle étoile.
Il n'y avait pas d'étoile.
Là, dans la place, j'allais me coucher sur une pierre.
Une bonne femme m'a montré votre maison et m'a dit : «Frappe là».
Qu'est-ce que c'est ici ? Êtes-vous une auberge ? J'ai de l'argent.
Qu'est-ce que cela me fait ? J'ai de l'argent.
Je suis très fatigué, douze lieues à pied, j'ai bien faim.
Voulez-vous que je reste ? Madame Magloire, dit l'évêque, vous mettrez un couvert de plus.
L'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui était sur la table.
Tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien compris, ce n'est pas ça.
Avez-vous entendu ? Je suis un galérien.
Je viens des galères.
Il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il déplia.
Voilà mon passeport.
Jaune, comme vous voyez.
Cela sert à me faire chasser de partout où je suis.
Voulez-vous lire ? Je sais lire, moi.
J'ai appris au bagne.
Il y a une école pour ceux qui veulent.
Cinq ans pour vol avec effraction.
Quatorze ans pour avoir tenté de s'évader quatre fois.
Cet homme est très dangereux.», Voilà ! Tout le monde m'a jeté dehors.
Nous avons déjà expliqué de quelle nature était l'obéissance des deux femmes.
Madame Magloire sortit pour exécuter ces ordres.
L'évêque se tourna vers l'homme.
Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous.
Nous allons souper dans un instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.
Ici l'homme comprit tout à fait.
Je croyais bien que vous me chasseriez.
Aussi j'avais dit tout de suite qui je suis.
Je payerai bien.
Pardon, monsieur l'aubergiste, comment vous appelez-vous ? Je payerai tout ce qu'on voudra.
Vous êtes un brave homme.
Vous êtes aubergiste, n'est-ce pas ? Je suis, dit l'évêque, un prêtre qui demeure ici.
Un prêtre ! reprit l'homme.
Mademoiselle Baptistine le considérait avec douceur.
Il continua : Vous êtes humain, monsieur le curé.
Vous n'avez pas de mépris.
C'est bien bon un bon prêtre.
Alors vous n'avez pas besoin que je paye ? Non, dit l'évêque, gardez votre argent.
Combien avez-vous ? ne m'avez-vous pas dit cent neuf francs ? Quinze sous, ajouta l'homme.
Cent neuf francs quinze sous.
Et combien de temps avez-vous mis à gagner cela ? Dix-neuf ans.
Dix-neuf ans ! L'évêque soupira profondément.
L'homme poursuivit : J'ai encore tout mon argent.
Puisque vous êtes abbé, je vais vous dire, nous avions un aumônier au bagne.
Et puis un jour j'ai vu un évêque.
Monseigneur, qu'on appelle.
C'était l'évêque de la Majore, à Marseille.
C'est le curé qui est sur les curés.
Au grand jour de midi, cela brillait.
Nous étions en rang.
Des trois côtés.
Avec les canons, mèche allumée, en face de nous.
Nous ne voyions pas bien.
Il a parlé, mais il était trop au fond, nous n'entendions pas.
Voilà ce que c'est qu'un évêque.
Pendant qu'il parlait, l'évêque était allé pousser la porte qui était restée toute grande ouverte.
Madame Magloire rentra.
Elle apportait un couvert qu'elle mit sur la table.
Madame Magloire, dit l'évêque, mettez ce couvert le plus près possible du feu.
Et se tournant vers son hôte : Le vent de nuit est dur dans les Alpes.
Monsieur à un forçat, c'est un verre d'eau à un naufragé de la Méduse.
L'ignominie a soif de considération.
Voici, reprit l'évêque, une lampe qui éclaire bien mal.
Monsieur le curé, dit l'homme, vous êtes bon.
Vous ne me méprisez pas.
Vous me recevez chez vous.
Vous allumez vos cierges pour moi.
L'évêque, assis près de lui, lui toucha doucement la main.
Vous pouviez ne pas me dire qui vous étiez.
Ce n'est pas ici ma maison, c'est la maison de Jésus-Christ.
Vous souffrez ; vous avez faim et soif ; soyez le bienvenu.
Et ne me remerciez pas, ne me dites pas que je vous reçois chez moi.
Personne n'est ici chez soi, excepté celui qui a besoin d'un asile.
Tout ce qui est ici est à vous.
L'homme ouvrit des yeux étonnés.
Vrai ? vous saviez comment je m'appelle ? Oui, répondit l'évêque, vous vous appelez mon frère.
Le cachot pour un mot.
Même malade au lit, la chaîne.
Les chiens, les chiens sont plus heureux ! Dix-neuf ans ! J'en ai quarante-six.
À présent, le passeport jaune ! Voilà.
Oui, reprit l'évêque, vous sortez d'un lieu de tristesse.
Cependant madame Magloire avait servi le souper.
Mademoiselle Baptistine, parfaitement paisible et naturelle, prit place à sa gauche.
L'évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même la soupe, selon son habitude.
L'homme se mit à manger avidement.
Madame Magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolument nécessaires.
Il mangeait avec une voracité d'affamé.
«Entre nous, l'observation m'a un peu choquée.
Mon frère a répondu : «, Ils ont plus de fatigue que moi.
«, Non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent.
Vous êtes pauvre.
Je vois bien.
Vous n'êtes peut-être pas même curé.
«, Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frère.
«Je crois bien que c'est comme cela que l'homme a dit.
Il fait dur voyager.
Si les nuits sont froides, les journées sont chaudes.
«, Vous allez là, a repris mon frère, dans un bon pays.
J'avais de la bonne volonté.
J'ai trouvé à m'y occuper.
On n'a qu'à choisir.
Ce sont leurs fromageries qu'ils appellent fruitières.
«L'homme se ranimait tout en mangeant.
Une chose m'a frappée.
Cet homme était ce que je vous ai dit.
«Vers la fin, comme nous étions aux figues, on a cogné à la porte.
C'était la mère Gerbaud avec son petit dans ses bras.
L'homme pendant ce temps-là ne faisait pas grande attention.
Il ne parlait plus et paraissait très fatigué.
Madame Magloire a enlevé le couvert bien vite.
Les nuits sont glaciales, et cela tient chaud.
C'est dommage que cette peau soit vieille ; tout le poil s'en va.
L'homme le suivit.
C'était le dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.
L'évêque installa son hôte dans l'alcôve.
Un lit blanc et frais y était dressé.
L'homme posa le flambeau sur une petite table.
Allons, dit l'évêque, faites une bonne nuit.
Merci, monsieur l'abbé, dit l'homme.
L'évêque s'agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte prière.
Minuit sonnait comme l'évêque rentrait de son jardin dans son appartement.
Quelques minutes après, tout dormait dans la petite maison.
Chapitre six Jean Valjean Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se réveilla.
Jean Valjean était d'une pauvre famille de paysans de la Brie.
Dans son enfance, il n'avait pas appris à lire.
Quand il eut l'âge d'homme, il était émondeur à Faverolles.
Il avait perdu en très bas âge son père et sa mère.
Sa mère était morte d'une fièvre de lait mal soignée.
Son père, émondeur comme lui, s'était tué en tombant d'un arbre.
Le mari mourut.
L'aîné des sept enfants avait huit ans, le dernier un an.
Jean Valjean venait d'atteindre, lui, sa vingt-cinquième année.
Il remplaça le père, et soutint à son tour sa soeur qui l'avait élevé.
Sa jeunesse se dépensait ainsi dans un travail rude et mal payé.
On ne lui avait jamais connu de «bonne amie» dans le pays.
Il n'avait pas eu le temps d'être amoureux.
Le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe sans dire un mot.
La mère, si elle eût su cette maraude, eût sévèrement corrigé les délinquants.
Il faisait ce qu'il pouvait.
Il arriva qu'un hiver fut rude.
Jean n'eut pas d'ouvrage.
La famille n'eut pas de pain.
Pas de pain.
À la lettre.
Le bras saisit un pain et l'emporta.
Le voleur avait jeté le pain, mais il avait encore le bras ensanglanté.
C'était Jean Valjean.
Ceci se passait en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Il y a contre les braconniers un préjugé légitime.
Le braconnier, de même que le contrebandier, côtoie de fort près le brigand.
Les villes font des hommes féroces parce qu'elles font des hommes corrompus.
La montagne, la mer, la forêt, font des hommes sauvages.
Elles développent le côté farouche, mais souvent sans détruire le côté humain.
Jean Valjean fut déclaré coupable.
Les termes du code étaient formels.
Jean Valjean fit partie de cette chaîne.
Il était assis à terre comme tous les autres.
Il paraissait ne rien comprendre à sa position, sinon qu'elle était horrible.
Il partit pour Toulon.
À Toulon, il fut revêtu de la casaque rouge.
Ils quittèrent le pays.
Dans ce coeur où il y avait eu une plaie, il y eut une cicatrice.
C'était, je crois, vers la fin de la quatrième année de sa captivité.
Je ne sais plus par quelle voie ce renseignement lui parvint.
Quelqu'un, qui les avait connus au pays, avait vu sa soeur.
Elle était à Paris.
Elle habitait une pauvre rue près de Saint-Sulpice, la rue du Geindre.
Elle n'avait plus avec elle qu'un enfant, un petit garçon, le dernier.
Où étaient les six autres ? Elle ne le savait peut-être pas elle-même.
Il fallait être là à six heures du matin, bien avant le jour l'hiver.
On ne voulait pas que l'enfant entrât dans l'imprimerie, parce qu'il gênait, disait-on.
À sept heures, l'école ouvrait et il y entrait.
Voilà ce qu'on dit à Jean Valjean.
Vers la fin de cette quatrième année, le tour d'évasion de Jean Valjean arriva.
Ses camarades l'aidèrent comme cela se fait dans ce triste lieu.
Le soir du second jour, il fut repris.
Il n'avait ni mangé ni dormi depuis trente-six heures.
Il avait manqué à l'appel.
Évasion et rébellion.
La dixième année, son tour revint, il en profita encore.
Il ne réussit pas mieux.
Trois ans pour cette nouvelle tentative.
Trois ans pour ces quatre heures.
Place pour une courte parenthèse.
Claude Gueux avait volé un pain ; Jean Valjean avait volé un pain.
Jean Valjean était entré au bagne sanglotant et frémissant ; il en sortit impassible.
Il y était entré désespéré ; il en sortit sombre.
Il faut bien que la société regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait.
C'était, nous l'avons dit, un ignorant ; mais ce n'était pas un imbécile.
La lumière naturelle était allumée en lui.
Il se constitua tribunal.
Il commença par se juger lui-même.
Il reconnut qu'il n'était pas un innocent injustement puni.
Si, ensuite, la faute commise et avouée, le châtiment n'avait pas été féroce et outré.
Ces questions faites et résolues, il jugea la société et la condamna.
Il la condamna sans haine.
Jean Valjean se sentait indigné.
Et puis, la société humaine ne lui avait fait que du mal.
Les hommes ne l'avaient touché que pour le meurtrir.
Tout contact avec eux lui avait été un coup.
Il n'avait d'autre arme que sa haine.
Il résolut de l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant.
Il fut du nombre des hommes de bonne volonté.
Il alla à l'école à quarante ans, et apprit à lire, à écrire, à compter.
Il sentit que fortifier son intelligence, c'était fortifier sa haine.
Dans certains cas, l'instruction et la lumière peuvent servir de rallonge au mal.
Il la condamna aussi.
Il y entra de la lumière d'un côté et des ténèbres de l'autre.
Jean Valjean n'était pas, on l'a vu, d'une nature mauvaise.
Il était encore bon lorsqu'il arriva au bagne.
Ici il est difficile de ne pas méditer un instant.
Par moments il ne savait pas même bien au juste ce qu'il éprouvait.
Il vivait habituellement dans cette ombre, tâtonnant comme un aveugle et comme un rêveur.
L'éclair passé, la nuit retombait, et où était-il ? il ne le savait plus.
Quelquefois en une bête féroce.
Il s'échappait impétueusement comme le loup qui trouve la cage ouverte.
La bête seule agissait.
Quand il était repris, les nouvelles sévérités qu'on lui infligeait ne servaient qu'à l'effarer davantage.
Ses camarades l'avaient surnommé Jean-le-Cric.
Sa souplesse dépassait encore sa vigueur.
C'est la science des muscles.
Quelquefois il montait ainsi jusqu'au toit du bagne.
Il parlait peu.
Il ne riait pas.
À le voir, il semblait occupé à regarder continuellement quelque chose de terrible.
Il était absorbé en effet.
Par moments, au milieu de son travail du bagne, il s'arrêtait.
Il se mettait à penser.
Sa raison, à la fois plus mûre et plus troublée qu'autrefois, se révoltait.
Il se disait : c'est un rêve.
La nature visible existait à peine pour lui.
Je ne sais quel jour de soupirail éclairait habituellement son âme.
D'année en année, cette âme s'était desséchée de plus en plus, lentement, mais fatalement.
À coeur sec, oeil sec.
À sa sortie du bagne, il y avait dix-neuf ans qu'il n'avait versé une larme.
Le vent souffle, ce sombre navire-là a une route qu'il est forcé de continuer.
Il jette des cris désespérés dans les profondeurs.
Quel spectre que cette voile qui s'en va ! Il la regarde, il la regarde frénétiquement.
Elle s'éloigne, elle blêmit, elle décroît.
Maintenant, que s'est-il donc passé ? Il a glissé, il est tombé, c'est fini.
Il est dans l'eau monstrueuse.
Il n'a plus sous les pieds que de la fuite et de l'écroulement.
Il semble que toute cette eau soit de la haine.
Lui, cette pauvre force tout de suite épuisée, il combat l'inépuisable.
Où donc est le navire ? Là-bas.
À peine visible dans les pâles ténèbres de l'horizon.
Les rafales soufflent ; toutes les écumes l'accablent.
Il lève les yeux et ne voit que les lividités des nuages.
Il assiste, agonisant, à l'immense démence de la mer.
Il est supplicié par cette folie.
Il n'y a plus d'hommes.
Où est Dieu ? Il appelle.
Quelqu'un ! quelqu'un ! Il appelle toujours.
Rien à l'horizon.
Rien au ciel.
Il implore l'étendue, la vague, l'algue, l'écueil ; cela est sourd.
Il supplie la tempête ; la tempête imperturbable n'obéit qu'à l'infini.
En lui l'horreur et la fatigue.
Sous lui la chute.
Pas de point d'appui.
Il songe aux aventures ténébreuses du cadavre dans l'ombre illimitée.
Le froid sans fond le paralyse.
Ses mains se crispent et se ferment et prennent du néant.
La mer, c'est l'immense misère.
L'âme, à vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre.
Mais ce rayon ne tarda point à pâlir.
Jean Valjean avait été ébloui de l'idée de la liberté.
Il avait cru à une vie nouvelle.
Et autour de cela bien des amertumes.
Il n'y avait rien compris, et se croyait lésé.
Disons le mot, volé.
Il offrit ses services.
La besogne pressait, on les accepta.
Il se mit à l'ouvrage.
Il était intelligent, robuste et adroit ; il faisait de son mieux ; le maître paraissait content.
Pendant qu'il travaillait, un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers.
Il fallut montrer le passeport jaune.
Cela fait, Jean Valjean reprit son travail.
Le maître ne proféra pas une parole, et lui remit vingt-cinq sous.
On lui répondit : cela est assez bon pour toi.
Le maître le regarda entre les deux yeux et lui dit : Gare le bloc.
Là encore il se considéra comme volé.
La société, l'état, en lui diminuant sa masse, l'avait volé en grand.
Maintenant, c'était le tour de l'individu qui le volait en petit.
Libération n'est pas délivrance.
On sort du bagne, mais non de la condamnation.
Voilà ce qui lui était arrivé à Grasse.
On a vu de quelle façon il avait été accueilli à Digne.
Ce qui le réveilla, c'est que le lit était trop bon.
Il avait dormi plus de quatre heures.
Sa fatigue était passée.
Il était accoutumé à ne pas donner beaucoup d'heures au repos.
Le sommeil vient plus aisément qu'il ne revient.
C'est ce qui arriva à Jean Valjean.
Il ne put se rendormir, et il se mit à penser.
Il avait une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau.
Trois heures sonnèrent.
Le dessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse à l'esprit.
Arrivé à la fenêtre, Jean Valjean l'examina.
Il regarda le jardin de ce regard attentif qui étudie plus encore qu'il ne regarde.
Le jardin était enclos d'un mur blanc assez bas, facile à escalader.
Arrivé à cette porte, il la trouva entrebâillée.
L'évêque ne l'avait point fermée.
Chapitre onze Ce qu'il fait Jean Valjean écouta.
Il poussa la porte.
Il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois, plus hardiment.
Elle continua de céder en silence.
L'ouverture était assez grande maintenant pour qu'il pût passer.
Jean Valjean reconnut la difficulté.
Il fallait à toute force que l'ouverture fût encore élargie.
Jean Valjean tressaillit.
Il s'arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de la pointe du pied sur le talon.
Un moment il se crut perdu.
Il demeura où il était, pétrifié comme la statue de sel, n'osant faire un mouvement.
Quelques minutes s'écoulèrent.
La porte s'était ouverte toute grande.
Il se hasarda à regarder dans la chambre.
Rien n'y avait bougé.
Il prêta l'oreille.
Rien ne remuait dans la maison.
Le bruit du gond rouillé n'avait éveillé personne.
Ce premier danger était passé, mais il y avait encore en lui un affreux tumulte.
Il ne recula pas pourtant.
Même quand il s'était cru perdu, il n'avait pas reculé.
Il ne songea plus qu'à finir vite.
Il fit un pas et entra dans la chambre.
Cette chambre était dans un calme parfait.
Jean Valjean avança avec précaution en évitant de se heurter aux meubles.
Il entendait au fond de la chambre la respiration égale et tranquille de l'évêque endormi.
Il s'arrêta tout à coup.
Il était près du lit.
Il y était arrivé plus tôt qu'il n'aurait cru.
Depuis près d'une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel.
Il dormait paisiblement.
Toute sa face s'illuminait d'une vague expression de satisfaction, d'espérance et de béatitude.
C'était plus qu'un sourire et presque un rayonnement.
Il y avait sur son front l'inexprimable réverbération d'une lumière qu'on ne voyait pas.
L'âme des justes pendant le sommeil contemple un ciel mystérieux.
Un reflet de ce ciel était sur l'évêque.
C'était en même temps une transparence lumineuse, car ce ciel était au dedans de lui.
Ce ciel, c'était sa conscience.
Cela pourtant resta doux et voilé d'un demi-jour ineffable.
Il y avait presque de la divinité dans cet homme ainsi auguste à son insu.
Jamais il n'avait rien vu de pareil.
Cette confiance l'épouvantait.
Nul n'eût pu dire ce qui se passait en lui, pas même lui.
Sur son visage même on n'eût rien pu distinguer avec certitude.
C'était une sorte d'étonnement hagard.
Il regardait cela.
Mais quelle était sa pensée ? Il eût été impossible de le deviner.
Ce qui était évident, c'est qu'il était ému et bouleversé.
Mais de quelle nature était cette émotion ? Son oeil ne se détachait pas du vieillard.
Il semblait prêt à briser ce crâne ou à baiser cette main.
L'évêque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regard effrayant.
Madame Magloire accourut vers lui toute bouleversée.
Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle où est le panier d'argenterie ? Oui, dit l'évêque.
Jésus-Dieu soit béni ! reprit-elle.
Je ne savais ce qu'il était devenu.
L'évêque venait de ramasser le panier dans une plate-bande.
Il le présenta à madame Magloire.
Eh bien ? dit-elle.
Rien dedans ! et l'argenterie ? Ah ! repartit l'évêque.
C'est donc l'argenterie qui vous occupe ? Je ne sais où elle est.
Il se redressa au cri de madame Magloire.
Le chevron du mur avait été arraché.
Tenez ! c'est par là qu'il s'en est allé.
Elle était aux pauvres.
Qu'était-ce que cet homme ? Un pauvre évidemment.
Hélas Jésus ! repartit madame Magloire.
Ce n'est pas pour moi ni pour mademoiselle.
Cela nous est bien égal.
Mais c'est pour monseigneur.
Dans quoi monseigneur va-t-il manger maintenant ? L'évêque la regarda d'un air étonné.
L'étain a une odeur.
Alors, des couverts de fer.
Madame Magloire fit une grimace significative.
Le fer a un goût.
Eh bien, dit l'évêque, des couverts de bois.
Entrez, dit l'évêque.
La porte s'ouvrit.
Un groupe étrange et violent apparut sur le seuil.
Trois hommes en tenaient un quatrième au collet.
Les trois hommes étaient des gendarmes ; l'autre était Jean Valjean.
Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, était près de la porte.
Il entra et s'avança vers l'évêque en faisant le salut militaire.
Ce n'est donc pas le curé ? … Silence ! dit un gendarme.
C'est monseigneur l'évêque.
Cependant monseigneur Bienvenu s'était approché aussi vivement que son grand âge le lui permettait.
Ah ! vous voilà ! s'écria-t-il en regardant Jean Valjean.
Je suis aise de vous voir.
Il allait comme quelqu'un qui s'en va.
Nous l'avons arrêté pour voir.
Et vous l'avez ramené ici ? C'est une méprise.
Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le laisser aller ? Sans doute, répondit l'évêque.
Les gendarmes lâchèrent Jean Valjean qui recula.
Oui, on te laisse, tu n'entends donc pas ? dit un gendarme.
Mon ami, reprit l'évêque, avant de vous en aller, voici vos chandeliers.
Jean Valjean tremblait de tous ses membres.
Il prit les deux chandeliers machinalement et d'un air égaré.
Maintenant, dit l'évêque, allez en paix.
À propos, quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer par le jardin.
Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la rue.
Elle n'est fermée qu'au loquet jour et nuit.
Puis se tournant vers la gendarmerie : Messieurs, vous pouvez vous retirer.
Les gendarmes s'éloignèrent.
Jean Valjean était comme un homme qui va s'évanouir.
Jean Valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoir rien promis, resta interdit.
L'évêque avait appuyé sur ces paroles en les prononçant.
Chapitre treize Petit-Gervais Jean Valjean sortit de la ville comme s'il s'échappait.
Il erra ainsi toute la matinée, n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim.
Il était en proie à une foule de sensations nouvelles.
Il se sentait une sorte de colère ; il ne savait contre qui.
Il n'eût pu dire s'il était touché ou humilié.
Cet état le fatiguait.
Il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela.
Des pensées inexprimables s'amoncelèrent ainsi en lui toute la journée.
Il n'y avait à l'horizon que les Alpes.
Pas même le clocher d'un village lointain.
Jean Valjean pouvait être à trois lieues de Digne.
Un sentier qui coupait la plaine passait à quelques pas du buisson.
Parmi cette monnaie il y avait une pièce de quarante sous.
Jean Valjean posa le pied dessus.
Cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard, et l'avait vu.
Il ne s'étonna point et marcha droit à l'homme.
C'était un lieu absolument solitaire.
Va-t'en, dit Jean Valjean.
Monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma pièce.
Jean Valjean baissa la tête et ne répondit pas.
L'enfant recommença : Ma pièce, monsieur ! L'oeil de Jean Valjean resta fixé à terre.
L'enfant le prit au collet de sa blouse et le secoua.
Je veux ma pièce ! ma pièce de quarante sous ! L'enfant pleurait.
La tête de Jean Valjean se releva.
Il était toujours assis.
Ses yeux étaient troubles.
Au bout de quelques instants l'enfant avait disparu.
Le soleil s'était couché.
L'ombre se faisait autour de Jean Valjean.
Il n'avait pas mangé de la journée ; il est probable qu'il avait la fièvre.
Il était resté debout, et n'avait pas changé d'attitude depuis que l'enfant s'était enfui.
Son souffle soulevait sa poitrine à des intervalles longs et inégaux.
Tout à coup il tressaillit ; il venait de sentir le froid du soir.
Ce fut comme une commotion galvanique.
Qu'est-ce que c'est que ça ? dit-il entre ses dents.
Il ne vit rien.
Après une centaine de pas, il s'arrêta, regarda, et ne vit rien.
Alors il cria de toute sa force : «Petit-Gervais ! Petit-Gervais !» Il se tut, et attendit.
Rien ne répondit.
La campagne était déserte et morne.
Il était environné de l'étendue.
Des arbrisseaux secouaient leurs petits bras maigres avec une furie incroyable.
On eût dit qu'ils menaçaient et poursuivaient quelqu'un.
Mais l'enfant était sans doute déjà bien loin.
Il rencontra un prêtre qui était à cheval.
Un nommé Petit-Gervais ? Je n'ai vu personne.
Il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche et les remit au prêtre.
Un de ces savoyards, vous savez ? Je ne l'ai point vu.
Cela passe dans le pays.
On ne les connaît pas.
Jean Valjean prit violemment deux autres écus de cinq francs qu'il donna au prêtre.
Pour vos pauvres, dit-il.
Puis il ajouta avec égarement : Monsieur l'abbé, faites-moi arrêter.
Je suis un voleur.
Le prêtre piqua des deux et s'enfuit très effrayé.
Jean Valjean se remit à courir dans la direction qu'il avait d'abord prise.
Enfin, à un endroit où trois sentiers se croisaient, il s'arrêta.
La lune s'était levée.
Il murmura encore : «Petit-Gervais !» mais d'une voix faible et presque inarticulée.
C'était la première fois qu'il pleurait depuis dix-neuf ans.
Il ne pouvait se rendre compte de ce qui se passait en lui.
Il se raidissait contre l'action angélique et contre les douces paroles du vieillard.
«Vous m'avez promis de devenir honnête homme.
Je vous achète votre âme.
En présence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme ivre.
Il ne savait vraiment plus où il en était.
Dans cette situation d'esprit, il avait rencontré Petit-Gervais et lui avait volé ses quarante sous.
L'excès du malheur, nous l'avons remarqué, l'avait fait en quelque sorte visionnaire.
Ceci fut donc comme une vision.
Il vit véritablement ce Jean Valjean, cette face sinistre devant lui.
Il n'avait pas fallu moins que le premier pour détremper le second.
À un certain moment il ne fut plus qu'une ombre.
Tout à coup il disparut.
L'évêque seul était resté.
Il remplissait toute l'âme de ce misérable d'un rayonnement magnifique.
Jean Valjean pleura longtemps.
Cependant un jour doux était sur cette vie et sur cette âme.
Il lui semblait qu'il voyait Satan à la lumière du paradis.
C'est l'année où Monsieur Bruguière de Sorsum était célèbre.
L'action d'éclat commise par M.
De là sa pairie.
Madame Saqui succédait à Forioso.
Il y avait encore des Prussiens en France.
Delalot était un personnage.
C'étaient les colonnes qui, deux ans auparavant, avaient soutenu l'estrade de l'empereur au Champ-de-Mai.
Le colonel Selves allait en Égypte pour y devenir Soliman pacha.
Le palais des Thermes, rue de la Harpe, servait de boutique à un tonnelier.
On grattait les N au Louvre.
L'académie française donnait pour sujet de prix : Le bonheur que procure l'étude.
Monsieur Bellart était officiellement éloquent.
L'institut laissait rayer de sa liste l'académicien Napoléon Bonaparte.
Toutes les jeunes filles chantaient l'Ermite de Saint-Avelle, paroles d'Edmond Géraud.
Le Nain jaune se transformait en Miroir.
Le café Lemblin tenait pour l'empereur contre le café Valois qui tenait pour les Bourbons.
Il y avait un an que madame de Staël était morte.
Les gardes du corps sifflaient mademoiselle Mars.
Les grands journaux étaient tout petits.
Le format était restreint, mais la liberté était grande.
Le Constitutionnel était constitutionnel.
La Minerve appelait Chateaubriand Chateaubriant.
Ce t faisait beaucoup rire les bourgeois aux dépens du grand écrivain.
Le fait n'est point nouveau ; Descartes, banni, s'en plaignait.
Monsieur Piet ébauchait, rue Thérèse, n° quatre, son conciliabule pour consolider la monarchie.
L'Épingle Noire complotait de son côté.
Delaverderie s'abouchait avec Trogoff.
Monsieur Decazes, esprit dans une certaine mesure libéral, dominait.
La critique faisant autorité préférait Lafon à Talma.
Monsieur de Féletz signait A.; M.
Hoffmann signait Z.
Charles Nodier écrivait Thérèse Aubert.
Le divorce était aboli.
Les lycées s'appelaient collèges.
La ville de Paris faisait redorer à ses frais le dôme des Invalides.
Les hommes sérieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, M.
On prenait parti pour ou contre Cugnet de Montarlot.
Fabvier était factieux ; Bavoux était révolutionnaire.
«Cela fait venir les acheteurs», disait cet éditeur naïf.
Saint-Simon, ignoré, échafaudait son rêve sublime.
David d'Angers s'essayait à pétrir le marbre.
Les Parisiens regardaient cette inutilité avec indifférence.
Six mois de prison.
Voilà, pêle-mêle, ce qui surnage confusément de l'année mille huit cent dix-sept, oubliée aujourd'hui.
L'histoire néglige presque toutes ces particularités, et ne peut faire autrement ; l'infini l'envahirait.
C'est de la physionomie des années que se compose la figure des siècles.
En cette année mille huit cent dix-sept, quatre jeunes Parisiens firent «une bonne farce».
C'étaient quatre Oscars quelconques, car à cette époque les Arthurs n'existaient pas encore.
Naturellement chacun avait sa maîtresse.
La vieille avait vingt-trois ans.
Dahlia, Zéphine, et surtout Favourite, n'en auraient pu dire autant.
Ces âmes mal gardées écoutent.
De là les chutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette.
On les accable avec la splendeur de tout ce qui est immaculé et inaccessible.
Elle avait eu de très bonne heure un chez-soi.
Il en était résulté Favourite.
Elle rencontrait de temps en temps son père, qui la saluait.
Je suis ta mère.
Les jeunes gens étant camarades, les jeunes filles étaient amies.
Ces amours-là sont toujours doublés de ces amitiés-là.
Sage, dira-t-on ? et Tholomyès ? Salomon répondrait que l'amour fait partie de la sagesse.
Elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée que par un seul.
Elle était née à Montreuil-sur-mer.
Elle se nommait Fantine.
Pourquoi Fantine ? On ne lui avait jamais connu d'autre nom.
À l'époque de sa naissance, le Directoire existait encore.
On l'appela la petite Fantine.
Personne n'en savait davantage.
Cette créature humaine était venue dans la vie comme cela.
À quinze ans, elle vint à Paris "chercher fortune".
Fantine était belle et resta pure le plus longtemps qu'elle put.
C'était une jolie blonde avec de belles dents.
Elle aima Tholomyès.
Amourette pour lui, passion pour elle.
Il y a une manière d'éviter qui ressemble à chercher.
Bref, l'églogue eut lieu.
Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte de groupe dont Tholomyès était la tête.
C'était lui qui avait l'esprit.
Tholomyès était un viveur de trente ans, mal conservé.
Il digérait médiocrement, et il lui était venu un larmoiement à un oeil.
Il était délabré, mais tout en fleurs.
Il avait eu une pièce refusée au Vaudeville.
Il faisait çà et là des vers quelconques.
En outre, il doutait supérieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles.
Donc, étant ironique et chauve, il était le chef.
Iron est un mot anglais qui veut dire fer.
Nous la leur avons promise solennellement.
Elles nous en parlent toujours, à moi surtout.
Scie des deux côtés.
Le moment me semble venu.
Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies champêtres possibles alors.
On entrait dans les vacances, et c'était une chaude et claire journée d'été.
Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettes échappées.
C'était un délire.
Elles donnaient par moments de petites tapes aux jeunes gens.
Ivresse matinale de la vie ! Adorables années ! L'aile des libellules frissonne.
Signe de pluie, mes enfants.
Toutes quatre étaient follement jolies.
Zéphine et Dahlia étaient coiffées en rouleaux.
Delvincourt et Monsieur Blondeau.
Tholomyès suivait, dominant le groupe.
Rien n'étant sacré pour lui, il fumait.
Ce Tholomyès est étonnant, disaient les autres avec vénération.
Quels pantalons ! quelle énergie ! Quant à Fantine, c'était la joie.
Ses dents splendides avaient évidemment reçu de Dieu une fonction, le rire.
Ses lèvres roses babillaient avec enchantement.
Toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant et de flambant.
Le plus naïf est quelquefois le plus savant.
Fantine était belle, sans trop le savoir.
Cette fille de l'ombre avait de la race.
Elle était belle sous les deux espèces, qui sont le style et le rythme.
Le style est la forme de l'idéal ; le rythme en est le mouvement.
Nous avons dit que Fantine était la joie, Fantine était aussi la pudeur.
Elle restait un peu étonnée.
Ce chaste étonnement-là est la nuance qui sépare Psyché de Vénus.
Cette gravité subite, parfois sévèrement accentuée, ressemblait au dédain d'une déesse.
L'amour est une faute ; soit.
Fantine était l'innocence surnageant sur la faute.
Toute la nature semblait avoir congé, et rire.
Les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, aux champs, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient.
Toi, lui disait Favourite, tu as toujours l'air chose.
Ce sont là les joies.
De là la popularité du printemps parmi les penseurs.
Les belles filles font un doux gaspillage d'elles-mêmes.
On croit que cela ne finira jamais.
Il y avait toujours foule à l'admirer.
À Issy, incident.
Je n'aime pas qu'on ait du genre comme ça, murmura assez aigrement Favourite.
De temps en temps Favourite s'écriait : Et la surprise ? je demande la surprise.
Patience, répondait Tholomyès.
Le soleil déclinait, l'appétit s'éteignait.
Les chevaux de Marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or.
Les carrosses allaient et venaient.
La place de la Concorde, redevenue alors place Louis quinze, regorgeait de promeneurs contents.
Tout était radieux.
Ils sont insouciants et indolents comme des chats.
Le bas peuple des provinces est remuant, celui de Paris ne l'est pas.
Ce sont tous petits hommes.
Sire, il en faudrait deux bout à bout pour faire un de vos grenadiers.
Il n'y a point de crainte du côté de la populace de la capitale.
Il n'est point dangereux.
La police naïve de la restauration voyait trop «en beau» le peuple de Paris.
Ce n'est point, autant qu'on le croit, de la «canaille bonne».
Donnez-lui une pique, il fera le dix août ; donnez-lui un fusil, vous aurez Austerlitz.
Il est le point d'appui de Napoléon et la ressource de Danton.
S'agit-il de la patrie ? il s'enrôle ; s'agit-il de la liberté ? il dépave.
Gare ! ses cheveux pleins de colère sont épiques ; sa blouse se drape en chlamyde.
De la première rue Greneta venue, il fera des fourches caudines.
C'est grâce au faubourien de Paris que la révolution, mêlée aux armées, conquiert l'Europe.
Il chante, c'est sa joie.
Cette note écrite en marge du rapport Anglès, nous revenons à nos quatre couples.
Le dîner, comme nous l'avons dit, s'achevait.
Fameuil et Dahlia fredonnaient ; Tholomyès buvait ; Zéphine riait, Fantine souriait.
Listolier soufflait dans une trompette de bois achetée à Saint-Cloud.
Favourite regardait tendrement Blachevelle et disait : Blachevelle, je t'adore.
Blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d'un homme chatouillé à l'amour-propre.
Il est avare.
J'aime le petit d'en face de chez moi.
J'aime les acteurs.
Sitôt qu'il rentre, sa mère dit : «Ah ! mon Dieu ! ma tranquillité est perdue.
Le voilà qui va crier.
Il est fils d'un ancien chantre de Saint-Jacques-du-Haut-Pas.
Ah ! il est très bien.
Il n'y a que les artistes pour dire des choses comme ça.
Ah ! il est très bien.
Je suis en train d'être insensée de ce petit-là.
C'est égal, je dis à Blachevelle que je l'adore.
Tholomyès intervint : Ne parlons point au hasard ni trop vite, s'écria-t-il.
Méditons si nous voulons être éblouissants.
Trop d'improvisation vide bêtement l'esprit.
Bière qui coule n'amasse point de mousse.
Messieurs, pas de hâte.
Mêlons la majesté à la ripaille ; mangeons avec recueillement ; festinons lentement.
Ne nous pressons pas.
Voyez le printemps ; s'il se dépêche, il est flambé, c'est-à-dire gelé.
L'excès de zèle perd les pêchers et les abricotiers.
L'excès de zèle tue la grâce et la joie des bons dîners.
Pas de zèle, messieurs ! Grimod de la Reynière est de l'avis de Talleyrand.
Une sourde rébellion gronda dans le groupe.
Tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit Blachevelle.
À bas le tyran ! dit Fameuil.
Bombarda, Bombance et Bamboche ! cria Listolier.
Le dimanche existe, reprit Fameuil.
Nous sommes sobres, ajouta Listolier.
Tholomyès, fit Blachevelle, contemple mon calme.
Tu en es le marquis, répondit Tholomyès.
Ce médiocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dans une mare.
Le marquis de Montcalm était un royaliste alors célèbre.
Toutes les grenouilles se turent.
Amis, s'écria Tholomyès, de l'accent d'un homme qui ressaisit l'empire, remettez-vous.
Il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce calembour tombé du ciel.
Tout ce qui tombe de la sorte n'est pas nécessairement digne d'enthousiasme et de respect.
Le calembour est la fiente de l'esprit qui vole.
Le lazzi tombe n'importe où ; et l'esprit, après la ponte d'une bêtise, s'enfonce dans l'azur.
Une tache blanchâtre qui s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor de planer.
Cela concédé, je reviens à mon exhortation.
Écoutez-moi, j'ai la prudence d'Amphiaraüs et la calvitie de César.
Il faut une limite, même aux rébus.
Est modus in rebus.
Il faut une limite, même aux dîners.
Vous aimez les chaussons aux pommes, mesdames, n'en abusez pas.
Il faut, même en chaussons, du bon sens et de l'art.
La gloutonnerie châtie le glouton.
Gula punit Gulax.
L'indigestion est chargée par le bon Dieu de faire de la morale aux estomacs.
Le sage est celui qui sait à un moment donné opérer sa propre arrestation.
Ayez quelque confiance en moi.
Je vous recommande la modération dans vos désirs.
Vrai comme je m'appelle Félix Tholomyès, je parle bien.
Félix ! dit-elle, quel joli mot ! j'aime ce nom-là.
C'est en latin.
Ça veut dire Prosper.
J'aime mieux une femme, dit Listolier.
La femme ! reprit Tholomyès, méfiez-vous-en.
Elle déteste le serpent par jalousie de métier.
Le serpent, c'est la boutique en face.
Tholomyès, cria Blachevelle, tu es ivre ! Pardieu ! dit Tholomyès.
Alors sois gai, reprit Blachevelle.
Et la preuve, señoras, la voici : tel peuple, telle futaille.
Le propre de l'amour, c'est d'errer.
Mesdames, je vous idolâtre toutes.
Vous avez l'air d'un joli visage sur lequel, par mégarde, on s'est assis.
Ce prologue lui plut, et Blachevelle aima.
Celle qu'il aima était Favourite.
Ô Favourite, tu as des lèvres ioniennes.
Il y avait un peintre grec, appelé Euphorion, qu'on avait surnommé le peintre des lèvres.
Tu es faite pour recevoir la pomme comme Vénus ou pour la manger comme Ève.
La beauté commence à toi.
Je viens de parler d'Ève, c'est toi qui l'as créée.
Tu mérites le brevet d'invention de la jolie femme.
Vous parliez de mon nom tout à l'heure.
Cela m'a attendri ; mais, qui que nous soyons, méfions-nous des noms.
Ils peuvent se tromper.
Je me nomme Félix et ne suis pas heureux.
Les mots sont des menteurs.
N'acceptons pas aveuglément les indications qu'ils nous donnent.
Miss Dahlia, à votre place, je m'appellerais Rosa.
Il faut que la fleur sente bon et que la femme ait de l'esprit.
Mais, bah ! qu'est-ce que je chante là ? Je perds mes paroles.
Enfin, soit ; mais, belles, retenez ceci : vous mangez trop de sucre.
Vous n'avez qu'un tort, ô femmes, c'est de grignoter du sucre.
Ô sexe rongeur, tes jolies petites dents blanches adorent le sucre.
Or, écoutez bien, le sucre est un sel.
Tout sel est desséchant.
Le sucre est le plus desséchant de tous les sels.
Et c'est pourquoi le diabète confine à la phthisie.
Donc ne croquez pas de sucre, et vous vivrez ! Je me tourne vers les hommes.
Messieurs, faites des conquêtes.
Pillez-vous les uns aux autres sans remords vos bien-aimées.
En amour, il n'y a pas d'amis.
Partout où il y a une jolie femme l'hostilité est ouverte.
Toutes les invasions de l'histoire sont déterminées par des cotillons.
La femme est le droit de l'homme.
Romulus a enlevé les Sabines, Guillaume a enlevé les Saxonnes, César a enlevé les Romaines.
L'ennemi en a.» Tholomyès s'interrompit.
Souffle, Tholomyès, dit Blachevelle.
Alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.
À bas la sagesse ! oubliez tout ce que j'ai dit.
Ne soyons ni prudes, ni prudents, ni prud'hommes.
Indigestion et digeste.
Les oiseaux sont étonnants.
Quelle fête partout ! Le rossignol est un Elleviou gratis.
Été, je te salue.
Mon âme s'envole dans les forêts vierges et dans les savanes.
Tout est beau.
Les mouches bourdonnent dans les rayons.
Le soleil a éternué le colibri.
Embrasse-moi, Fantine ! Il se trompa, et embrassa Favourite.
Chapitre huit Mort d'un cheval On dîne mieux chez Edon que chez Bombarda, s'écria Zéphine.
Je préfère Bombarda à Edon, déclara Blachevelle.
Il a plus de luxe.
C'est plus asiatique.
Voyez la salle d'en bas.
Il y a des glaces sur les murs.
J'en aime mieux dans mon assiette, dit Favourite.
Blachevelle insista : Regardez les couteaux.
Les manches sont en argent chez Bombarda, et en os chez Edon.
Or, l'argent est plus précieux que l'os.
Excepté pour ceux qui ont un menton d'argent, observa Tholomyès.
Il regardait en cet instant-là le dôme des Invalides, visible des fenêtres de Bombarda.
Il y eut une pause.
Tholomyès, cria Fameuil, tout à l'heure, Listolier et moi, nous avions une discussion.
Une discussion est bonne, répondit Tholomyès, une querelle vaut mieux.
Nous disputions philosophie.
Lequel préfères-tu de Descartes ou de Spinosa ? Désaugiers, dit Tholomyès.
Cet arrêt rendu, il but et reprit : Je consens à vivre.
Tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut encore déraisonner.
J'en rends grâces aux dieux immortels.
On ment, mais on rit.
On affirme, mais on doute.
L'inattendu jaillit du syllogisme.
Quel est ton auteur favori ? Ber … Quin ? Non.
C'est Apulée qui nous l'apprend.
Hélas ! toujours les mêmes choses et rien de nouveau.
Un dernier mot.
Socrate, plus Manon Lescaut.
Aspasie fut créée pour le cas où il faudrait une catin à Prométhée.
Du choc, la charrette et l'orateur restèrent court.
Parvenue devant Bombarda, la bête, épuisée et accablée, avait refusé d'aller plus loin.
Cet incident avait fait de la foule.
L'instant est arrivé, répondit Tholomyès.
Messieurs, l'heure de la surprise a sonné.
Mesdames, attendez-nous un moment.
Cela commence par un baiser, dit Blachevelle.
Sur le front, ajouta Tholomyès.
Favourite battit des mains à leur sortie.
C'est déjà amusant, dit-elle.
Ne soyez pas trop longtemps, murmura Fantine.
Nous vous attendons.
Ne soyez pas longtemps ! cria Fantine.
Que vont-ils nous rapporter ? dit Zéphine.
Pour sûr ce sera joli, dit Dahlia.
Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en or.
C'était l'heure du départ des malles-poste et des diligences.
Presque toutes les messageries du midi et de l'ouest passaient alors par les Champs-Élysées.
La plupart suivaient le quai et sortaient par la barrière de Passy.
Ce vacarme réjouissait les jeunes filles.
Favourite s'exclamait : Quel tapage ! on dirait des tas de chaînes qui s'envolent.
Cela étonna Fantine.
C'est particulier ! dit-elle.
Je croyais que la diligence ne s'arrêtait jamais.
Favourite haussa les épaules.
Cette Fantine est surprenante.
Je viens la voir par curiosité.
Elle s'éblouit des choses les plus simples.
La diligence passe, me voit, s'arrête, et me prend.
Cela se fait tous les jours.
Tu ne connais pas la vie, ma chère.
Un certain temps s'écoula ainsi.
Tout à coup Favourite eut le mouvement de quelqu'un qui se réveille.
Comme Fantine achevait ce soupir, le garçon qui avait servi le dîner entra.
Il tenait à la main quelque chose qui ressemblait à une lettre.
Qu'est-ce que cela ? demanda Favourite.
Le garçon répondit : C'est un papier que ces messieurs ont laissé pour ces dames.
Favourite arracha le papier des mains du garçon.
C'était une lettre en effet.
Il n'y a pas d'adresse.
Mais voici ce qui est écrit dessus : Ceci est la surprise.
Des parents, vous ne connaissez pas beaucoup ça.
Ça s'appelle des pères et mères dans le code civil, puéril et honnête.
Nous leur obéissons, étant vertueux.
Nous fichons le camp, comme dit Bossuet.
Nous partons, nous sommes partis.
Nous fuyons dans les bras de Laffitte et sur les ailes de Caillard.
Nous nous sacrifions.
Pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite.
Si cette lettre vous déchire, rendez-le-lui.
«Pendant près de deux ans, nous vous avons rendues heureuses.
Ne nous en gardez pas rancune.
«Signé : Blachevelle.
«Félix Tholomyès «Post-scriptum.
Le dîner est payé.» Les quatre jeunes filles se regardèrent.
Favourite rompit la première le silence.
Eh bien ! s'écria-t-elle, c'est tout de même une bonne farce.
C'est très drôle, dit Zéphine.
Ce doit être Blachevelle qui a eu cette idée-là, reprit Favourite.
Ça me rend amoureuse de lui.
Sitôt parti, sitôt aimé.
Non, dit Dahlia, c'est une idée à Tholomyès.
Ça se reconnaît.
Et elles éclatèrent de rire.
Fantine rit comme les autres.
Une heure après, quand elle fut rentrée dans sa chambre, elle pleura.
Cette gargote était tenue par des gens appelés Thénardier, mari et femme.
Elle était située dans la ruelle du Boulanger.
On voyait au-dessus de la porte une planche clouée à plat sur le mur.
Au bas on lisait cette inscription : Au Sergent de Waterloo.
Rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou une charrette à la porte d'une auberge.
Tout cet ensemble était trapu, écrasant et difforme.
On eût dit l'affût d'un canon géant.
Le bois disparaissait sous la boue et le fer sous la rouille.
Sous l'essieu pendait en draperie une grosse chaîne digne de Goliath forçat.
Homère y eût lié Polyphème et Shakespeare Caliban.
Un mouchoir savamment noué les empêchait de tomber.
L'une était châtain, l'autre était brune.
Une femme était devant elle, à quelques pas.
Cette femme, elle aussi, avait un enfant qu'elle portait dans ses bras.
Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.
L'enfant de cette femme était un des plus divins êtres qu'on pût voir.
C'était une fille de deux à trois ans.
Le pli de sa jupe relevée laissait voir sa cuisse blanche, potelée et ferme.
Elle était admirablement rose et bien portante.
La belle petite donnait envie de mordre dans les pommes de ses joues.
Elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance propre à son âge.
Les bras des mères sont faits de tendresse ; les enfants y dorment profondément.
Quant à la mère, l'aspect en était pauvre et triste.
Elle avait la mise d'une ouvrière qui tend à redevenir paysanne.
Elle était jeune.
Était-elle belle ? peut-être ; mais avec cette mise il n'y paraissait pas.
Le rire montre les belles dents quand on en a ; mais elle ne riait point.
Ses yeux ne semblaient pas être secs depuis très longtemps.
Difficile à reconnaître.
Pourtant, à l'examiner attentivement, elle avait toujours sa beauté.
Un pli triste, qui ressemblait à un commencement d'ironie, ridait sa joue droite.
Dix mois s'étaient écoulés depuis «la bonne farce».
Que s'était-il passé pendant ces dix mois ? on le devine.
Après l'abandon, la gêne.
Fantine était restée seule.
Tholomyès n'avait répondu à aucune.
Quel parti prendre pourtant ? Elle ne savait plus à qui s'adresser.
Il fallait du courage ; elle en eut, et se roidit.
L'idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à Montreuil-sur-mer.
Là quelqu'un peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail.
Oui ; mais il faudrait cacher sa faute.
Et elle entrevoyait confusément la nécessité possible d'une séparation plus douloureuse encore que la première.
Son coeur se serra, mais elle prit sa résolution.
Fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de la vie.
Quelqu'un qui les eût vues passer toutes les deux eût pitié.
Nous n'aurons plus occasion de parler de Monsieur Félix Tholomyès.
Il y a des charmes.
Ces deux petites filles en furent un pour cette mère.
Elle les considérait, toute émue.
La présence des anges est une annonce de paradis.
Elle crut voir au dessus de cette auberge le mystérieux ICI de la providence.
Les créatures les plus féroces sont désarmées par la caresse à leurs petits.
Les deux femmes causèrent.
Je m'appelle madame Thénardier, dit la mère des deux petites.
Nous tenons cette auberge.
Et, chose bizarre, avec un air penché qu'elle devait à des lectures romanesques.
C'était une minaudière hommasse.
Elle était jeune encore ; elle avait à peine trente ans.
Une personne qui est assise au lieu d'être debout, les destinées tiennent à cela.
Et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser passionné qui la réveilla.
On dirait qu'ils se sentent anges et qu'ils nous savent hommes.
Ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant.
Les deux femmes continuaient de causer.
Comment s'appelle votre mioche ? Cosette.
Cosette, lisez Euphrasie.
La petite se nommait Euphrasie.
C'est là un genre de dérivés qui dérange et déconcerte toute la science des étymologistes.
Nous avons connu une grand'mère qui avait réussi à faire de Théodore, Gnon.
Quel âge a-t-elle ? Elle va sur trois ans.
C'est comme mon aînée.
Leurs fronts radieux se touchaient ; on eût dit trois têtes dans une auréole.
La mère de Cosette poursuivit : Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille au pays.
L'ouvrage ne le permet pas.
Avec un enfant, on ne trouve pas à se placer.
Ils sont si ridicules dans ce pays-là.
C'est le bon Dieu qui m'a fait passer devant votre auberge.
J'ai dit : voilà une bonne mère.
C'est ça ; ça fera trois soeurs.
Et puis, je ne serai pas longtemps à revenir.
Voulez-vous me garder mon enfant ? Il faudrait voir, dit la Thénardier.
Je donnerais six francs par mois.
Et six mois payés d'avance.
Six fois sept quarante-deux, dit la Thénardier.
Je les donnerai, dit la mère.
Et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d'homme.
Total cinquante-sept francs, dit la madame Thénardier.
Et à travers ces chiffres, elle chantonnait vaguement : Il le faut, disait un guerrier.
Je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingts francs.
Il me restera de quoi aller au pays.
En allant à pied.
La voix d'homme reprit : La petite a un trousseau ? C'est mon mari, dit la Thénardier.
Sans doute elle a un trousseau, le pauvre trésor.
J'ai bien vu que c'était votre mari.
Et un beau trousseau encore ! un trousseau insensé.
Tout par douzaines ; et des robes de soie comme une dame.
Il est là dans mon sac de nuit.
Il faudra le donner, repartit la voix d'homme.
Je crois bien que je le donnerai ! dit la mère.
C'est bon, dit-il.
Le marché fut conclu.
On arrange tranquillement ces départs-là, mais ce sont des désespoirs.
Il me manquait cinquante francs.
Sans m'en douter, dit la femme.
Qu'était-ce que les Thénardier ? Disons-en un mot dès à présent.
Nous compléterons le croquis plus tard.
Cet homme et cette femme étaient de ces âmes-là.
Le Thénardier particulièrement était gênant pour le physionomiste.
Ils sont inquiets derrière eux et menaçants devant eux.
Il y a en eux de l'inconnu.
L'ombre qu'ils ont dans le regard les dénonce.
Nous verrons plus tard ce qu'il en était.
L'enseigne de son cabaret était une allusion à l'un de ses faits d'armes.
Il l'avait peinte lui-même, car il savait faire un peu de tout ; mal.
Madame Thénardier était juste assez intelligente pour lire ces espèces de livres.
Elle s'en nourrissait.
Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui.
Or on ne lit pas impunément des niaiseries.
Il en résulta que sa fille aînée se nomma Eponine.
À côté de l'élément romanesque, que nous venons d'indiquer, il y a le symptôme social.
L'irrésistible pénétration du souffle nouveau est là comme en tout.
Sous cette discordance apparente, il y a une chose grande et profonde : la révolution française.
Chapitre trois L'Alouette Il ne suffit pas d'être méchant pour prospérer.
La gargote allait mal.
Les Thénardier répondaient invariablement : Cosette est à merveille.
Certaines natures ne peuvent aimer d'un côté sans haïr de l'autre.
Il est triste de songer que l'amour d'une mère peut avoir de vilains aspects.
Ses filles n'eurent que les caresses.
Les enfants, à cet âge, ne sont que des exemplaires de la mère.
Le format est plus petit, voilà tout.
Une année s'écoula, puis une autre.
On disait dans le village : Ces Thénardier sont de braves gens.
Il me faut de l'augmentation.» La mère paya les quinze francs.
D'année en année, l'enfant grandit, et sa misère aussi.
Cinq ans, dira-t-on, c'est invraisemblable.
Hélas, c'est vrai.
La souffrance sociale commence à tout âge.
Quelques mois restèrent en souffrance.
Elle avait je ne sais quelle allure inquiète.
Sournoise ! disaient les Thénardier.
L'injustice l'avait faite hargneuse et la misère l'avait rendue laide.
Dans le pays on l'appelait l'Alouette.
Seulement la pauvre Alouette ne chantait jamais.
C'était, on se le rappelle, en mille huit cent dix-huit.
Fantine avait quitté sa province depuis une dizaine d'années.
Montreuil-sur-mer avait changé d'aspect.
Tandis que Fantine descendait lentement de misère en misère, sa ville natale avait prospéré.
Ce tout petit changement avait été une révolution.
Ainsi pour une idée trois résultats.
Il était étranger au département.
De son origine, on ne savait rien ; de ses commencements, peu de chose.
Depuis lors, on avait su son nom.
Il s'appelait le père Madeleine.
Voilà tout ce qu'on en pouvait dire.
L'Espagne, qui consomme beaucoup de jais noir, y commandait chaque année des achats immenses.
Montreuil-sur-mer, pour ce commerce, faisait presque concurrence à Londres et à Berlin.
Sur ce point, il était inflexible.
C'était le seul où il fût en quelque sorte intolérant.
Du reste sa venue avait été un bienfait, et sa présence était une providence.
Une forte circulation échauffait tout et pénétrait partout.
Le chômage et la misère étaient inconnus.
Le père Madeleine employait tout le monde.
Il semblait qu'il songeât beaucoup aux autres et peu à lui.
L'hôpital était mal doté ; il y avait fondé dix lits.
Montreuil-sur-mer est divisé en ville haute et ville basse.
Il allait régulièrement entendre une basse messe tous les dimanches.
À huis clos il riait de Dieu doucement.
L'ambition en ce temps-là était, dans l'acception directe du mot, une course au clocher.
Le bruit était fondé.
Quelques jours après, la nomination parut dans le Moniteur.
Le lendemain, le père Madeleine refusa.
Nouvelle rumeur dans la petite ville.
Eh bien ! c'est la croix qu'il voulait ! Le père Madeleine refusa la croix.
Décidément cet homme était une énigme.
Les bonnes âmes se tirèrent d'affaire en disant : Après tout, c'est une espèce d'aventurier.
À mesure qu'il montait, les invitations pleuvaient sur lui.
«La société» le réclamait.
On lui fit mille avances.
Cette fois encore les bonnes âmes ne furent point empêchées.
C'est un homme ignorant et de basse éducation.
On ne sait d'où cela sort.
Il ne saurait pas se tenir dans le monde.
Il n'est pas du tout prouvé qu'il sache lire.
Quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit : c'est un marchand.
Quand on l'avait vu semer son argent, on avait dit : c'est un ambitieux.
Quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit : c'est un aventurier.
Quand on le vit repousser le monde, on dit : c'est une brute.
Le père Madeleine était devenu monsieur Madeleine, monsieur Madeleine devint monsieur le maire.
Il remplissait ses fonctions de maire, mais hors de là il vivait solitaire.
Il parlait à peu de monde.
Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert devant lui où il lisait.
Il avait une petite bibliothèque bien faite.
Il aimait les livres ; les livres sont des amis froids et sûrs.
Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s'en servait rarement.
Quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible qui effrayait.
Jamais il ne tuait un animal inoffensif.
Jamais il ne tirait un petit oiseau.
Quoiqu'il ne fût plus jeune, on contait qu'il était d'une force prodigieuse.
Il avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant.
Un jour il voyait des gens du pays très occupés à arracher des orties.
Il regarda ce tas de plantes déracinées et déjà desséchées, et dit : C'est mort.
Cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir.
La toile d'ortie vaut la toile de chanvre.
C'est du reste un excellent foin qu'on peut faucher deux fois.
Et que faut-il à l'ortie ? Peu de terre, nul soin, nulle culture.
Seulement la graine tombe à mesure qu'elle mûrit, et est difficile à récolter.
Avec quelque peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile ; on la néglige, elle devient nuisible.
Alors on la tue.
Il n'y a que de mauvais cultivateurs.
Il pénétrait à la dérobée, le soir, dans les maisons ; il montait furtivement des escaliers.
"Le malfaiteur" qui était venu, c'était le père Madeleine.
Il était affable et triste.
Le peuple disait : «Voilà un homme riche qui n'a pas l'air fier.
On dit que c'est une grotte.
Il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette «grotte».
Elles furent bien punies de leur curiosité.
Observation pleine de l'esprit des petites villes.
Dans cette détresse, être servi, c'est être caressé.
Lui manque-t-il quelque chose ? Non.
Ce n'est point perdre la lumière qu'avoir l'amour.
Et quel amour ! un amour entièrement fait de vertu.
Il n'y a point de cécité où il y a certitude.
L'âme à tâtons cherche l'âme, et la trouve.
Et cette âme trouvée et prouvée est une femme.
On ne donnerait pas cette ombre pour toute la clarté.
On sent de la chaleur qui approche, la voilà.
On déborde de sérénité, de gaîté et d'extase ; on est un rayonnement dans la nuit.
Et mille petits soins.
Des riens qui sont énormes dans ce vide.
On est caressé avec de l'âme.
On ne voit rien, mais on se sent adoré.
C'est un paradis de ténèbres.
C'est de ce paradis que monseigneur Bienvenu était passé à l'autre.
L'annonce de sa mort fut reproduite par le journal local de Montreuil-sur-mer.
Monsieur Madeleine parut le lendemain tout en noir avec un crêpe à son chapeau.
On remarqua dans la ville ce deuil, et l'on jasa.
Cela parut une lueur sur l'origine de Monsieur Madeleine.
On en conclut qu'il avait quelque alliance avec le vénérable évêque.
Les petits savoyards se le disaient, et il en passait beaucoup.
On venait de dix lieues à la ronde consulter Monsieur Madeleine.
Il terminait les différends, il empêchait les procès, il réconciliait les ennemis.
Chacun le prenait pour juge de son bon droit.
Il semblait qu'il eût pour âme le livre de la loi naturelle.
Il se nommait Javert, et il était de la police.
Il remplissait à Montreuil-sur-mer les fonctions pénibles, mais utiles, d'inspecteur.
Il n'avait pas vu les commencements de Madeleine.
Javert avait cette physionomie, moins la bassesse.
Quelquefois même plusieurs d'entre eux à la fois.
Dieu nous les montre pour nous faire réfléchir.
L'éducation sociale bien faite peut toujours tirer d'une âme, quelle qu'elle soit, l'utilité qu'elle contient.
Le moi visible n'autorise en aucune façon le penseur à nier le moi latent.
Cette réserve faite, passons.
Donnez une face humaine à ce chien fils d'une louve, et ce sera Javert.
Il entra dans la police.
Il y réussit.
À quarante ans il était inspecteur.
Il avait dans sa jeunesse été employé dans les chiourmes du midi.
Javert sérieux était un dogue ; lorsqu'il riait, c'était un tigre.
Il était absolu et n'admettait pas d'exceptions.
D'une part il disait : Le fonctionnaire ne peut se tromper ; le magistrat n'a jamais tort.
D'autre part il disait : Ceux-ci sont irrémédiablement perdus.
Rien de bon n'en peut sortir.
Il était stoïque, sérieux, austère ; rêveur triste ; humble et hautain comme les fanatiques.
Son regard était une vrille.
Cela était froid et cela perçait.
Toute sa vie tenait dans ces deux mots : veiller et surveiller.
Et il l'eût fait avec cette sorte de satisfaction intérieure que donne la vertu.
Avec cela une vie de privations, l'isolement, l'abnégation, la chasteté, jamais une distraction.
Toute la personne de Javert exprimait l'homme qui épie et qui se dérobe.
Cela se reconnaissait à quelque emphase dans la parole.
Il n'avait aucun vice, nous l'avons dit.
Quand il était content de lui, il s'accordait une prise de tabac.
Il tenait à l'humanité par là.
Tel était cet homme formidable.
Javert était comme un oeil toujours fixé sur Monsieur Madeleine.
Oeil plein de soupçon et de conjectures.
Il traitait Javert comme tout le monde, avec aisance et bonté.
Il paraît que le fil qu'il croyait tenir s'était rompu.
Un jour pourtant son étrange manière d'être parut faire impression sur Monsieur Madeleine.
Voici à quelle occasion.
Il entendit du bruit et vit un groupe à quelque distance.
Il y alla.
Ce Fauchelevent était un des rares ennemis qu'eût encore Monsieur Madeleine à cette époque.
Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui s'enrichissait, tandis que lui, maître, se ruinait.
Le cheval avait les deux cuisses cassées et ne pouvait se relever.
Le vieillard était engagé entre les roues.
La chute avait été tellement malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine.
La charrette était assez lourdement chargée.
Le père Fauchelevent poussait des râles lamentables.
On avait essayé de le tirer, mais en vain.
Un effort désordonné, une aide maladroite, une secousse à faux pouvaient l'achever.
Il était impossible de le dégager autrement qu'en soulevant la voiture par-dessous.
Javert, qui était survenu au moment de l'accident, avait envoyé chercher un cric.
Monsieur Madeleine arriva.
On s'écarta avec respect.
À l'aide ! criait le vieux Fauchelevent.
Un quart d'heure ! s'écria Madeleine.
Il était évident qu'avant cinq minutes il aurait les côtes brisées.
Il est impossible d'attendre un quart d'heure, dit Madeleine aux paysans qui regardaient.
Rien qu'une demi-minute, et l'on tirera le pauvre homme.
Dix louis, dit Madeleine.
Les assistants baissaient les yeux.
Un d'eux murmura : Il faudrait être diablement fort.
Et puis, on risque de se faire écraser ! Allons ! recommença Madeleine, vingt louis ! Même silence.
Ce n'est pas la bonne volonté qui leur manque, dit une voix.
Monsieur Madeleine se retourna, et reconnut Javert.
Il ne l'avait pas aperçu en arrivant.
Javert continua : C'est la force.
Javert ajouta avec un air d'indifférence, mais sans quitter des yeux Madeleine : C'était un forçat.
Ah ! dit Madeleine.
Du bagne de Toulon.
Madeleine devint pâle.
Cependant la charrette continuait à s'enfoncer lentement.
Javert reprit : Je n'ai jamais connu qu'un homme qui pût remplacer un cric.
C'était ce forçat.
Ah ! voilà que ça m'écrase ! cria le vieillard.
Il y eut un affreux moment d'attente et de silence.
Les assistants haletaient.
Ils se précipitèrent.
Le dévouement d'un seul avait donné de la force et du courage à tous.
La charrette fut enlevée par vingt bras.
Le vieux Fauchelevent était sauvé.
Madeleine se releva.
Il était blême, quoique ruisselant de sueur.
Ses habits étaient déchirés et couverts de boue.
Le vieillard lui baisait les genoux et l'appelait le bon Dieu.
Chapitre sept Fauchelevent devient jardinier à Paris Fauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute.
La charrette était brisée et le cheval était mort.
Fauchelevent guérit, mais son genou resta ankylosé.
Quelque temps après, Monsieur Madeleine fut nommé maire.
À partir de ce moment, il l'évita le plus qu'il put.
Ceci ne trompe jamais.
Telle était la situation du pays, lorsque Fantine y revint.
Personne ne se souvenait plus d'elle.
Heureusement la porte de la fabrique de M.
Madeleine était comme un visage ami.
Elle s'y présenta, et fut admise dans l'atelier des femmes.
En ces commencements, on l'a vu, elle payait exactement les Thénardier.
Elle écrivait souvent.
Cela fut remarqué.
Pourquoi ? pour rien.
Pur acharnement de voir, de savoir et de pénétrer.
Pure démangeaison de dire.
Certaines personnes sont méchantes uniquement par besoin de parler.
On observa donc Fantine.
Avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveux blonds et de ses dents blanches.
C'est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passé.
On parvint à se procurer l'adresse : Monsieur, Monsieur Thénardier, aubergiste, à Montfermeil.
Bref, on sut que Fantine avait un enfant.
Voix chevrotante, esprit capricant.
Cette vieille femme avait été jeune, chose étonnante.
C'était une ortie où l'on voyait le froissement du froc.
Elle avait un petit bien qu'elle léguait bruyamment à une communauté religieuse.
Elle était fort bien vue à l'évêché d'Arras.
Cette madame Victurnien donc alla à Montfermeil, et revint en disant : «J'ai vu l'enfant».
Tout cela prit du temps.
Fantine fut atterrée.
Elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait son loyer et ses meubles.
Cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter cette dette.
Elle balbutia quelques mots suppliants.
La surveillante lui signifia qu'elle eût à sortir sur-le-champ de l'atelier.
Fantine n'était du reste qu'une ouvrière médiocre.
On lui conseilla de voir Monsieur le maire ; elle n'osa pas.
Elle plia sous cet arrêt.
Du reste, Monsieur Madeleine n'avait rien su de tout cela.
Ce sont là de ces combinaisons d'événements dont la vie est pleine.
Monsieur Madeleine avait pour habitude de n'entrer presque jamais dans l'atelier des femmes.
Monsieur Madeleine se remettait de tout sur elle.
Les meilleurs hommes sont souvent forcés de déléguer leur autorité.
Quant aux cinquante francs, elle les avait donnés sur une somme que M.
Fantine s'offrit comme servante dans le pays ; elle alla d'une maison à l'autre.
Personne ne voulut d'elle.
Elle n'avait pu quitter la ville.
Sa fille lui en coûtait dix.
C'est en ce moment qu'elle commença à mal payer les Thénardier.
Derrière vivre de peu, il y a vivre de rien.
Ce sont deux chambres ; la première est obscure, la seconde est noire.
Cela finit par être un talent.
Fantine acquit ce sublime talent et reprit un peu de courage.
Et puis, quand on est triste, on mange moins.
Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été un étrange bonheur.
Elle songea à la faire venir.
Il y a beaucoup de ces vertus-là en bas ; un jour elles seront en haut.
Cette vie a un lendemain.
Dans les premiers temps, Fantine avait été si honteuse qu'elle n'avait pas osé sortir.
À Paris, du moins, personne ne vous connaît, et cette obscurité est un vêtement.
Oh ! comme elle eût souhaité venir à Paris ! Impossible.
Il fallut bien s'accoutumer à la déconsidération, comme elle s'était accoutumée à l'indigence.
Peu à peu elle en prit son parti.
Cela m'est bien égal, dit-elle.
Les méchants ont un bonheur noir.
L'excès du travail fatiguait Fantine, et la petite toux sèche qu'elle avait augmenta.
Jours courts, moins de travail.
Le ciel est un soupirail.
Toute la journée est une cave.
Le soleil a l'air d'un pauvre.
L'affreuse saison ! L'hiver change en pierre l'eau du ciel et le coeur de l'homme.
Ses créanciers la harcelaient.
Fantine gagnait trop peu.
Ses dettes avaient grossi.
Elle reçut la lettre, et la froissa dans ses mains tout le jour.
Ses admirables cheveux blonds lui tombèrent jusqu'aux reins.
Les beaux cheveux ! s'écria le barbier.
Combien m'en donneriez-vous ? dit-elle.
Elle acheta une jupe de tricot et l'envoya aux Thénardier.
Cette jupe fit les Thénardier furieux.
C'était de l'argent qu'ils voulaient.
Ils donnèrent la jupe à Eponine.
La pauvre Alouette continua de frissonner.
Fantine pensa : «Mon enfant n'a plus froid.
Un travail ténébreux se faisait dans le coeur de Fantine.
Elle adorait son enfant.
Quand je serai riche, j'aurai ma Cosette avec moi ; et elle riait.
La toux ne la quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.
Une fièvre miliaire, qu'ils appellent.
Il faut des drogues chères.
Cela nous ruine et nous ne pouvons plus payer.
Puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours.
Ils me demandent quarante francs.
Qu'est-ce que c'est que ça, mes palettes ? demanda Fantine.
Les palettes, reprit le professeur dentiste, c'est les dents de devant, les deux d'en haut.
Quelle horreur ! s'écria Fantine.
Deux napoléons ! grommela une vieille édentée qui était là.
Et qu'est-ce qu'il offrait ? demanda Marguerite.
Cela fait quarante francs.
Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.
Elle resta pensive, et se mit à son ouvrage.
Ça a donc besoin de beaucoup de drogues ? Oh ! des drogues terribles.
Où ça vous prend-il ? C'est une maladie qu'on a comme ça.
Cela attaque donc les enfants ? Surtout les enfants.
Est-ce qu'on en meurt ? Très bien, dit Marguerite.
Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l'escalier.
Elle ne s'était pas couchée.
Son bonnet était tombé sur ses genoux.
La chandelle avait brûlé toute la nuit et était presque entièrement consumée.
Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.
Jésus ! fit Marguerite, qu'est-ce que vous avez, Fantine ? Je n'ai rien, répondit Fantine.
Mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours.
Je suis contente.
Ah, Jésus Dieu ! dit Marguerite.
En même temps elle sourit.
La chandelle éclairait son visage.
C'était un sourire sanglant.
Les deux dents étaient arrachées.
Elle envoya les quarante francs à Montfermeil.
Du reste c'était une ruse des Thénardier pour avoir de l'argent.
Cosette n'était pas malade.
Fantine jeta son miroir par la fenêtre.
Un petit rosier qu'elle avait s'était désséché dans un coin, oublié.
Elle avait perdu la honte, elle perdit la coquetterie.
Elle sortait avec des bonnets sales.
Soit faute de temps, soit indifférence, elle ne raccommodait plus son linge.
À mesure que les talons s'usaient, elle tirait ses bas dans ses souliers.
Cela se voyait à de certains plis perpendiculaires.
Les gens auxquels elle devait, lui faisaient «des scènes», et ne lui laissaient aucun repos.
Elle les trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier.
Elle passait des nuits à pleurer et à songer.
Elle toussait beaucoup.
Elle haïssait profondément le père Madeleine, et ne se plaignait pas.
L'infortunée se fit fille publique.
À qui ? À la misère.
À la faim, au froid, à l'isolement, à l'abandon, au dénûment.
Une âme pour un morceau de pain.
La misère offre, la société accepte.
La sainte loi de Jésus-Christ gouverne notre civilisation, mais elle ne la pénètre pas encore.
On dit que l'esclavage a disparu de la civilisation européenne.
C'est une erreur.
Ceci n'est pas une des moindres hontes de l'homme.
Elle est devenue marbre en devenant boue.
Qui la touche a froid.
La vie et l'ordre social lui ont dit leur dernier mot.
Il lui est arrivé tout ce qui lui arrivera.
Elle a tout ressenti, tout supporté, tout éprouvé, tout souffert, tout perdu, tout pleuré.
Elle n'évite plus rien.
Elle ne craint plus rien.
Il est seul.
Il s'appelle Dieu.
Ce sont tout simplement des désoeuvrés.
Parmi ces désoeuvrés, il y a des ennuyeux, des ennuyés, des rêvasseurs, et quelques drôles.
Sur le tout des éperons et des moustaches.
À cette époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des éperons voulaient dire piéton.
L'élégant de province portait les éperons plus longs et les moustaches plus farouches.
Cet élégant fumait, car c'était décidément la mode.
C'était la Fantine.
Elle avait reconnu Javert.
L'élégant avait profité de l'incident pour s'esquiver.
Elle se laissait faire machinalement.
Ni lui ni elle ne disaient un mot.
La nuée des spectateurs, au paroxysme de la joie, suivait avec des quolibets.
La suprême misère, occasion d'obscénités.
La curiosité est une gourmandise.
Voir, c'est dévorer.
Le sergent du poste apporta une chandelle allumée sur une table.
Javert était impassible ; son visage sérieux ne trahissait aucune émotion.
Pourtant il était gravement et profondément préoccupé.
En cet instant, il le sentait, son escabeau d'agent de police était un tribunal.
Il jugeait, et il condamnait.
Plus il examinait le fait de cette fille, plus il se sentait révolté.
Il était évident qu'il venait de voir commettre un crime.
Une prostituée avait attenté à un bourgeois.
Il avait vu cela, lui Javert.
Il écrivait en silence.
Puis se tournant vers la Fantine : Tu en as pour six mois.
La malheureuse tressaillit.
Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande grâce.
Je vous assure que je n'ai pas eu tort.
Je ne faisais rien, moi ; je disais : c'est un monsieur qui s'amuse.
J'étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas.
C'est à cet instant-là qu'il m'a mis de la neige.
Vous savez, dans le premier moment, on n'est pas maître.
On a des vivacités.
Pourquoi s'est-il en allé ? Je lui demanderais pardon.
Oh ! mon Dieu, cela me serait bien égal de lui demander pardon.
Faites-moi grâce pour aujourd'hui cette fois, monsieur Javert.
Ô mon Dieu ! je ne peux pas l'avoir avec moi.
Il leur faut de l'argent.
Je ne suis pas une mauvaise femme au fond.
Ce n'est pas la lâcheté et la gourmandise qui ont fait de moi ça.
J'ai bu de l'eau-de-vie, c'est par misère.
Je ne l'aime pas, mais cela étourdit.
J'avais du linge, beaucoup de linge.
La grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les misérables.
À ce moment-là, la Fantine était redevenue belle.
Elle eût attendri un coeur de granit, mais on n'attendrit pas un coeur de bois.
Allons ! dit Javert, je t'ai écoutée.
Elle s'affaissa sur elle-même en murmurant : Grâce ! Javert tourna le dos.
Les soldats la saisirent par les bras.
Depuis quelques minutes, un homme était entré sans qu'on eût pris garde à lui.
Monsieur Madeleine s'essuya le visage, et dit : Inspecteur Javert, mettez cette femme en liberté.
Javert se sentit au moment de devenir fou.
Il resta muet.
Ce mot n'avait pas porté un coup moins étrange à la Fantine.
J'ai mal entendu.
Je vais vous expliquer cela, voyez-vous.
Il faut donc devenir ce qu'on peut.
Moi, j'avais ma petite Cosette, j'ai bien été forcée de devenir une mauvaise femme.
Après cela, j'ai piétiné le chapeau de ce monsieur bourgeois devant le café des officiers.
Mais lui, il m'avait perdu toute ma robe avec sa neige.
Nous autres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir.
Monsieur Madeleine l'écoutait avec une attention profonde.
Elle était vide.
Il l'avait remise dans sa poche.
J'ai peur de monsieur Javert.
Je comprends que vous êtes juste, monsieur l'inspecteur.
Tenez, tâtez, donnez votre main, n'ayez pas peur, c'est ici.
Elle mit la main sur le loquet.
Un pas de plus, elle était dans la rue.
Le bruit que fit le loquet le réveilla.
Comment ? dit Monsieur Madeleine.
Cette malheureuse a insulté un bourgeois.
Inspecteur Javert, repartit Monsieur Madeleine avec un accent conciliant et calme, écoutez.
Vous êtes un honnête homme, et je ne fais nulle difficulté de m'expliquer avec vous.
Voici le vrai.
Javert reprit : Cette misérable vient d'insulter monsieur le maire.
Ceci me regarde, dit Monsieur Madeleine.
Mon injure est à moi peut-être.
J'en puis faire ce que je veux.
Je demande pardon à monsieur le maire.
Son injure n'est pas à lui, elle est à la justice.
Inspecteur Javert, répliqua Monsieur Madeleine, la première justice, c'est la conscience.
J'ai entendu cette femme.
Je sais ce que je fais.
Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je vois.
Alors contentez-vous d'obéir.
J'obéis à mon devoir.
Mon devoir veut que cette femme fasse six mois de prison.
Monsieur Madeleine répondit avec douceur : Écoutez bien ceci.
Elle n'en fera pas un jour.
Je reste, puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du bourgeois.
J'ordonne que cette femme soit mise en liberté.
Javert voulut tenter un dernier effort.
Monsieur le maire, permettez … Plus un mot.
Pourtant … Sortez, dit Monsieur Madeleine.
Javert reçut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme un soldat russe.
Il salua jusqu'à terre monsieur le maire, et sortit.
Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devant elle.
Cependant elle aussi était en proie à un bouleversement étrange.
Elle venait de se voir en quelque sorte disputée par deux puissances opposées.
Je ne savais rien de ce que vous avez dit.
Je crois que c'est vrai, et je sens que c'est vrai.
J'ignorais même que vous eussiez quitté mes ateliers.
Vous vivrez ici, à Paris, où vous voudrez.
Je me charge de votre enfant et de vous.
Vous ne travaillerez plus, si vous voulez.
Je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra.
Vous redeviendrez honnête en redevenant heureuse.
Oh ! pauvre femme ! C'en était plus que la pauvre Fantine n'en pouvait supporter.
Puis elle s'évanouit.
Il la confia aux soeurs qui la mirent au lit.
Une fièvre ardente était survenue.
Elle passa une partie de la nuit à délirer et à parler haut.
Cependant elle finit par s'endormir.
Madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tête.
Ce regard était plein de pitié et d'angoisse et suppliait.
Elle en suivit la direction et vit qu'il s'adressait à un crucifix cloué au mur.
Monsieur Madeleine était désormais transfiguré aux yeux de Fantine.
Il lui paraissait enveloppé de lumière.
Il était absorbé dans une sorte de prière.
Elle le considéra longtemps sans oser l'interrompre.
Il attendait que Fantine se réveillât.
Ce ne sera rien.
Il savait tout maintenant.
Il connaissait dans tous ses poignants détails l'histoire de Fantine.
Il continua : Vous avez bien souffert, pauvre mère.
Oh ! ne vous plaignez pas, vous avez à présent la dot des élus.
C'est de cette façon que les hommes font des anges.
Ce n'est point leur faute ; ils ne savent pas s'y prendre autrement.
Voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la première forme du ciel.
Il fallait commencer par là.
Il soupira profondément.
Elle cependant lui souriait avec ce sublime sourire auquel il manquait deux dents.
Javert dans cette même nuit avait écrit une lettre.
Il remit lui-même cette lettre le lendemain matin au bureau de poste de Montreuil-sur-mer.
Monsieur Madeleine se hâta d'écrire aux Thénardier.
Fantine leur devait cent vingt francs.
Ceci éblouit le Thénardier.
Diable ! dit-il à sa femme, ne lâchons pas l'enfant.
Voilà que cette mauviette va devenir une vache à lait.
Quelque jocrisse se sera amouraché de la mère.
Il riposta par un mémoire de cinq cents et quelques francs fort bien fait.
Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas été malade.
Ce fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms.
Thénardier mit au bas du mémoire : reçu à compte trois cents francs.
Monsieur Madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et écrivit : Dépêchez-vous d'amener Cosette.
Christi ! dit le Thénardier, ne lâchons pas l'enfant.
Cependant Fantine ne se rétablissait point.
Elle était toujours à l'infirmerie.
Les soeurs n'avaient d'abord reçu et soigné «cette fille» qu'avec répugnance.
Mais, en peu de jours, Fantine les avait désarmées.
Je sentirai la bénédiction du bon Dieu quand Cosette sera ici.
Je la regarderai, cela me fera du bien de voir cette innocente.
Elle ne sait rien du tout.
C'est un ange, voyez-vous, mes soeurs.
À cet âge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé.
D'un moment à l'autre elle arrivera, je l'attends.
Et le visage pâle de la mère rayonnait.
Au contraire, son état semblait s'aggraver de semaine en semaine.
Le médecin ausculta Fantine et hocha la tête.
Eh bien, hâtez-vous de le faire venir.
Monsieur Madeleine eut un tressaillement.
Fantine lui demanda : Qu'a dit le médecin ? Monsieur Madeleine s'efforça de sourire.
Il a dit de faire venir bien vite votre enfant.
Que cela vous rendra la santé.
Cosette était un peu souffrante pour se mettre en route l'hiver.
J'enverrai quelqu'un chercher Cosette, dit le père Madeleine.
S'il le faut, j'irai moi-même.
«On vous payera toutes les petites choses.
«J'ai l'honneur de vous saluer avec considération.
«Fantine.» Sur ces entrefaites, il survint un grave incident.
En entendant prononcer ce nom, Monsieur Madeleine ne put se défendre d'une impression désagréable.
Faites entrer, dit-il.
Il ne se dérangea point pour Javert.
Javert salua respectueusement Monsieur le maire qui lui tournait le dos.
Monsieur le maire ne le regarda pas et continua d'annoter son dossier.
Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et s'arrêta sans rompre le silence.
Javert n'avait rien dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur le visage.
Il était, comme les gens violents, sujet aux revirements brusques.
Jamais sa physionomie n'avait été plus étrange et plus inattendue.
Tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eût pu lui supposer avaient disparu.
Toute sa personne respirait l'abaissement et la fermeté, et je ne sais quel accablement courageux.
Enfin Monsieur le maire posa sa plume et se tourna à demi.
Je viens, comme c'est mon devoir, porter le fait à votre connaissance.
Quel est cet agent ? demanda Monsieur Madeleine.
Moi, dit Javert.
Monsieur Madeleine se dressa sur son fauteuil.
Monsieur Madeleine stupéfait ouvrit la bouche.
Vous direz, j'aurais pu donner ma démission, mais cela ne suffit pas.
Donner sa démission, c'est honorable.
J'ai failli, je dois être puni.
Il faut que je sois chassé.
Soyez-le aujourd'hui justement.
Ah çà ! pourquoi ? s'écria Monsieur Madeleine.
C'est fort bien.
Je ne comprends pas.
Vous allez comprendre, monsieur le maire.
Dénoncé ! À la préfecture de police de Paris.
Monsieur Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent que Javert, se mit à rire.
Comme maire ayant empiété sur la police ? Comme ancien forçat.
Le maire devint livide.
Javert, qui n'avait pas levé les yeux, continua : Je le croyais.
Depuis longtemps j'avais des idées.
Un nommé ? … Comment dites-vous ce nom-là ? Jean Valjean.
Depuis huit ans il s'était dérobé, on ne sait comment, et on le cherchait.
Eh bien ? Eh bien, on avait raison.
C'était très misérable.
On n'y faisait pas attention.
Ces gens-là, on ne sait pas de quoi cela vit.
On a arrêté mon Champmathieu.
Il avait encore la branche de pommier à la main.
On coffre le drôle.
Jusqu'ici ce n'est pas beaucoup plus qu'une affaire correctionnelle.
Mais voici qui est de la providence.
C'est un fagot.
Tu es Jean Valjean ! Tu as été au bagne de Toulon.
Il y a vingt ans.
Nous y étions ensemble., Le Champmathieu nie.
Parbleu ! vous comprenez.
On me fouille cette aventure-là.
Là on perd sa trace.
Or, avant d'aller au bagne pour vol qualifié, qu'était Jean Valjean ? émondeur.
Où ? à Faverolles.
De Jean la prononciation du pays fait Chan, on l'appelle Chan Mathieu.
Notre homme se laisse faire et le voilà transformé en Champmathieu.
Vous me suivez, n'est-ce pas ? On s'informe à Faverolles.
La famille de Jean Valjean n'y est plus.
On ne sait plus où elle est.
Vous savez, dans ces classes-là, il y a souvent de ces évanouissements d'une famille.
On cherche, on ne trouve plus rien.
Ces gens-là, quand ce n'est pas de la boue, c'est de la poussière.
On s'informe à Toulon.
Avec Brevet, il n'y a plus que deux forçats qui aient vu Jean Valjean.
Ce sont les condamnés à vie Cochepaille et Chenildieu.
On les extrait du bagne et on les fait venir.
On les confronte au prétendu Champmathieu.
Ils n'hésitent pas.
Pour eux comme pour Brevet, c'est Jean Valjean.
Même âge, il a cinquante-quatre ans, même taille, même air, même homme enfin, c'est lui.
C'est en ce moment-là même que j'envoyais ma dénonciation à la préfecture de Paris.
Il me fait venir, on m'amène le Champmathieu … Eh bien ? interrompit Monsieur Madeleine.
J'en suis fâché, mais c'est cet homme-là qui est Jean Valjean.
Moi aussi je l'ai reconnu.
Je vous demande pardon, monsieur le maire.
Si c'est Jean Valjean, il y a récidive.
Escalade et vol, tout y est.
Ce n'est plus la police correctionnelle, c'est la cour d'assises.
Ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les galères à perpétuité.
Et puis, il y a l'affaire du petit savoyard que j'espère bien qui reviendra.
Mais Jean Valjean est un sournois.
C'est encore là que je le reconnais.
Oh ! le drôle est habile.
Mais c'est égal, les preuves sont là.
Il est reconnu par quatre personnes, le vieux coquin sera condamné.
C'est porté aux assises, à Arras.
Je vais y aller pour témoigner.
Je suis cité.
Il se tourna vers Javert : Assez, Javert.
Au fait, tous ces détails m'intéressent fort peu.
Nous perdons notre temps, et nous avons des affaires pressées.
Vous lui direz de déposer sa plainte contre le charretier Pierre Chesnelong.
Cet homme est un brutal qui a failli écraser cette femme et son enfant.
Il faut qu'il soit puni.
Vous irez ensuite chez Monsieur Charcellay, rue Montre-de-Champigny.
Mais je vous donne là beaucoup de besogne.
Monsieur Madeleine fit un mouvement imperceptible.
Et combien de temps durera l'affaire ? Un jour tout au plus.
L'arrêt sera prononcé au plus tard demain dans la nuit.
Mais je n'attendrai pas l'arrêt, qui ne peut manquer.
Sitôt ma déposition faite, je reviendrai ici.
C'est bon, dit Monsieur Madeleine.
Et il congédia Javert d'un signe de main.
Javert ne s'en alla pas.
Pardon, monsieur le maire, dit-il.
Qu'est-ce encore ? demanda Monsieur Madeleine.
Monsieur le maire, il me reste une chose à vous rappeler.
Laquelle ? C'est que je dois être destitué.
Monsieur Madeleine se leva.
Javert, vous êtes un homme d'honneur, et je vous estime.
Vous vous exagérez votre faute.
Ceci d'ailleurs est encore une offense qui me concerne.
Javert, vous êtes digne de monter et non de descendre.
J'entends que vous gardiez votre place.
Je vous répète, répliqua Monsieur Madeleine, que la chose me regarde.
Mais Javert, attentif à sa seule pensée, continua : Quant à exagérer, je n'exagère point.
Voici comment je raisonne.
Je vous ai soupçonné injustement.
Cela, ce n'est rien.
Eh bien ? Tenez, monsieur le maire, encore un mot.
J'ai souvent été sévère dans ma vie.
Pour les autres.
Je faisais bien.
Est-ce que je dois m'épargner plus que les autres ? Non.
Je n'en veux pas pour moi.
C'est avec cette bonté-là que la société se désorganise.
Mon Dieu ! c'est bien facile d'être bon, le malaisé c'est d'être juste.
J'ai des bras, je travaillerai à la terre, cela m'est égal.
Monsieur le maire, le bien du service veut un exemple.
Je demande simplement la destitution de l'inspecteur Javert.
Nous verrons, fit Monsieur Madeleine.
Et il lui tendit la main.
Un maire ne donne pas la main à un mouchard.
Puis il salua profondément, et se dirigea vers la porte.
Avant de pénétrer près de Fantine, il fit demander la soeur Simplice.
Elle était religieuse comme on est cuisinière.
Ce type n'est point très rare.
Ces rusticités s'utilisent pour les grosses besognes de la dévotion.
Un peu d'ampleur au sarrau, et voilà un froc.
La soeur Simplice était blanche d'une blancheur de cire.
Près de soeur Perpétue, c'était le cierge à côté de la chandelle.
Elle était si douce qu'elle paraissait fragile ; plus solide d'ailleurs que le granit.
Elle touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et purs.
Insistons sur un détail.
Elle était presque célèbre dans la congrégation pour cette véracité imperturbable.
L'abbé Sicard parle de la soeur Simplice dans une lettre au sourd-muet Massieu.
Petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe ? Mentir, c'est l'absolu du mal.
Voilà ce qu'elle pensait.
Et comme elle pensait, elle pratiquait.
Son sourire était blanc, son regard était blanc.
Cette patronne convenait à cette âme.
Elle ne lisait jamais qu'un livre de prières en gros caractères et en latin.
Elle ne comprenait pas le latin, mais elle comprenait le livre.
En quittant la soeur, il s'approcha de Fantine.
Elle disait aux soeurs : Je ne vis que lorsque monsieur le maire est là.
Elle avait ce jour-là beaucoup de fièvre.
Dès qu'elle vit Monsieur Madeleine, elle lui demanda : Et Cosette ? Il répondit en souriant : Bientôt.
Monsieur Madeleine fut avec Fantine comme à l'ordinaire.
Seulement il resta une heure au lieu d'une demi-heure, au grand contentement de Fantine.
On remarqua qu'il y eut un moment où son visage devint très sombre.
Il écrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.
Le curé était, disait-on, un homme digne et respectable, et de bon conseil.
Monsieur Madeleine trouva maître Scaufflaire chez lui occupé à repiquer un harnais.
Diable ! fit le Flamand, vingt lieues ! Oui.
Attelé à un cabriolet ? Oui.
Pour refaire le même trajet ? Oui.
Il les montra au Flamand.
C'étaient les chiffres cinq, six, huit-un/deux.
Vous voyez, dit-il.
Total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues.
Monsieur le maire, reprit le Flamand, j'ai votre affaire.
Mon petit cheval blanc.
Vous avez dû le voir passer quelquefois.
C'est une petite bête du bas Boulonnais.
C'est plein de feu.
On a voulu d'abord en faire un cheval de selle.
Bah ! il ruait, il flanquait tout le monde par terre.
On le croyait vicieux, on ne savait qu'en faire.
Je l'ai acheté.
Je l'ai mis au cabriolet.
Monsieur, c'est cela qu'il voulait ; il est doux comme une fille, il va le vent.
Ah ! par exemple, il ne faudrait pas lui monter sur le dos.
Ce n'est pas son idée d'être cheval de selle.
Chacun a son ambition.
Tirer, oui, porter, non ; il faut croire qu'il s'est dit ça.
Et il fera la course ? Vos vingt lieues.
Toujours au grand trot, et en moins de huit heures.
Mais voici à quelles conditions.
On sera là.
Deuxièmement … Est-ce pour monsieur le maire le cabriolet ? Oui.
Monsieur le maire sait conduire ? Oui.
Il me faudra trente francs par jour.
Les jours de repos payés.
Monsieur Madeleine tira trois napoléons de sa bourse et les mit sur la table.
Voilà deux jours d'avance.
Quatrièmement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval.
Il faudrait que monsieur le maire consentît à voyager dans un petit tilbury que j'ai.
C'est léger, mais c'est découvert.
Cela m'est égal.
Monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous sommes en hiver ? … Monsieur Madeleine ne répondit pas.
Le Flamand reprit : Qu'il fait très froid ? Monsieur Madeleine garda le silence.
Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant ? dit Monsieur Madeleine.
Oui, monsieur le maire.
Vous le soutiendrez un peu dans les descentes.
Le Flamand resta «tout bête», comme il disait lui-même quelque temps après.
Il avait toujours le même air impassible et préoccupé.
À mon retour vous me rendrez la somme.
Combien estimez-vous cabriolet et cheval ? À cinq cents francs, monsieur le maire.
Maître Scaufflaire regretta affreusement de n'avoir point dit mille francs.
Du reste le cheval et le tilbury, en bloc, valaient cent écus.
Le Flamand appela sa femme, et lui conta la chose.
Où diable monsieur le maire peut-il aller ? Ils tinrent conseil.
Il va à Paris, dit la femme.
Je ne crois pas, dit le mari.
Monsieur Madeleine avait oublié sur la cheminée le papier où il avait tracé des chiffres.
Le Flamand le prit et l'étudia.
Cinq, six, huit et demi ? cela doit marquer des relais de poste.
Il se tourna vers sa femme.
Il va à Arras.
Cependant Monsieur Madeleine était rentré chez lui.
Ce caissier habitait une chambre située précisément au-dessous de la chambre de Monsieur Madeleine.
Il ne prit point garde aux paroles de la portière, se coucha et s'endormit.
Il écouta plus attentivement, et reconnut le pas de Monsieur Madeleine.
Puis on dérangea un meuble, il y eut un silence, et le pas recommença.
La réverbération tremblait comme si elle venait plutôt d'un feu allumé que d'une lumière.
Par le froid qu'il faisait, cette fenêtre ouverte était surprenante.
Le caissier se rendormit.
Une heure ou deux après, il se réveilla encore.
Le même pas, lent et régulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tête.
La fenêtre était toujours ouverte.
Voici ce qui se passait dans la chambre de Monsieur Madeleine.
Nous ne le faisons pas sans émotion et sans tremblement.
Il n'existe rien de plus terrifiant que cette sorte de contemplation.
En voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous hésitons.
À partir de ce moment, on l'a vu, il fut un autre homme.
Ce que l'évêque avait voulu faire de lui, il l'exécuta.
Ce fut plus qu'une transformation, ce fut une transfiguration.
Quelquefois cependant il y avait conflit entre elles.
Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s'était encore présenté.
Il sentit venir sur sa tête des ombres pleines de foudres et d'éclairs.
Il dîna avec assez d'appétit.
Rentré dans sa chambre il se recueillit.
Il craignait qu'il n'entrât encore quelque chose.
Il se barricadait contre le possible.
Un moment après il souffla sa lumière.
Elle le gênait.
Il lui semblait qu'on pouvait le voir.
Sa conscience, c'est-à-dire Dieu.
Sa tête était brûlante.
Il alla à la fenêtre et l'ouvrit toute grande.
Il n'y avait pas d'étoiles au ciel.
Il revint s'asseoir près de la table.
La première heure s'écoula ainsi.
Sa stupeur ne fit que s'en accroître.
Il frémissait de la seule pensée que c'était possible.
Il se rendait de plus en plus compte de sa position.
Il fallait, pour que le gouffre se refermât, que quelqu'un y tombât, lui ou l'autre.
Il n'avait qu'à laisser faire.
Il ralluma brusquement sa bougie.
Tout est fini.
C'est la providence qui a tout fait.
Je n'ai rien à faire contre la volonté de Dieu.
Voilà une résolution prise !, Mais il ne sentit aucune joie.
Pour le matelot, cela s'appelle la marée ; pour le coupable, cela s'appelle le remords.
Dieu soulève l'âme comme l'océan.
Il y a un grand tumulte ; tout parle en nous, excepté la bouche.
Il se demanda donc où il en était.
Il s'interrogea sur cette «résolution prise».
Il la recracha avec dégoût.
Il continua de se questionner.
Redevenir honnête et bon.
Que les hommes voyaient son masque, mais que l'évêque voyait sa face.
Que les hommes voyaient sa vie, mais que l'évêque voyait sa conscience.
Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre.
Il jeta au feu une liasse de créances qu'il avait sur de petits commerçants gênés.
Sa rêverie n'avait point dévié.
Elles se combattaient, il les voyait se combattre.
Il était plein d'épouvante, mais il lui semblait que la bonne pensée l'emportait.
Après la grande crise, la grande épreuve.
Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui revenait peu à peu.
Mille pensées le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sa résolution.
Il y a loin de là aux galères.
À remuer tant d'idées lugubres, son courage ne défaillait pas, mais son cerveau se fatiguait.
Il commençait à penser malgré lui à d'autres choses, à des choses indifférentes.
Ses artères battaient violemment dans ses tempes.
Il allait et venait toujours.
Minuit sonna d'abord à la paroisse, puis à la maison de ville.
Il avait froid.
Il alluma un peu de feu.
Il ne songea pas à fermer la fenêtre.
Cependant il était retombé dans sa stupeur.
Il y parvint enfin.
Ah ! oui, se dit-il, j'avais pris la résolution de me dénoncer.
Et puis tout à coup il pensa à la Fantine.
Tiens ! dit-il, et cette pauvre femme ! Ici une crise nouvelle se déclara.
Fantine, apparaissant brusquement dans sa rêverie, y fut comme un rayon d'une lumière inattendue.
On lâche ce Champmathieu, on me remet aux galères, c'est bien.
L'enfant devient ce qu'il peut.
Il se leva, il se remit à marcher.
Cette fois il lui semblait qu'il était content.
Oui, pensa-t-il, c'est cela.
Je suis dans le vrai.
J'ai la solution.
Il faut finir par s'en tenir à quelque chose.
Mon parti est pris.
Laissons faire ! Ne vacillons plus, ne reculons plus.
Ceci est dans l'intérêt de tous, non dans le mien.
Je suis Madeleine, je reste Madeleine.
Malheur à celui qui est Jean Valjean ! Ce n'est plus moi.
Il y a encore des fils qui m'attachent à ce Jean Valjean.
Le bâton d'épine pétillait et jetait des étincelles jusqu'au milieu de la chambre.
En se penchant, on eût aisément reconnu une pièce d'argent.
Sans doute la pièce de quarante sous volée au petit savoyard.
Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant et venant toujours du même pas.
Tiens ! pensa-t-il, tout Jean Valjean est encore là-dedans.
Il faut aussi détruire cela.
Il prit les deux flambeaux.
Il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un instant.
Il eut un vrai bien-être., La bonne chaleur ! dit-il.
Il remua le brasier avec un des deux chandeliers.
Une minute de plus, et ils étaient dans le feu.
Oui, c'est cela, achève ! disait la voix.
Sois honnête homme, toi.
Il attachait sur les flambeaux un oeil hagard.
Cependant ce qui parlait en lui n'avait pas fini.
Y a-t-il quelqu'un ici ? demanda-t-il à haute voix, et tout égaré.
Il posa les flambeaux sur la cheminée.
Cette marche le soulageait et l'enivrait en même temps.
Au bout de quelques instants il ne savait plus où il en était.
Ses idées recommencèrent à se mêler.
Il chancelait au dehors comme au dedans.
Il marchait comme un petit enfant qu'on laisse aller seul.
À de certains moments, luttant contre sa lassitude, il faisait effort pour ressaisir son intelligence.
Faut-il se dénoncer ? Faut-il se taire ?, Il ne réussissait à rien voir de distinct.
Hélas ! toutes ses irrésolutions l'avaient repris.
Il n'était pas plus avancé qu'au commencement.
Ainsi se débattait sous l'angoisse cette malheureuse âme.
Il s'y endormit et fit un rêve.
Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l'a écrit.
C'est un des papiers écrits de sa main qu'il a laissés.
Nous croyons devoir transcrire ici cette chose textuellement.
Quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit serait incomplète si nous l'omettions.
C'est la sombre aventure d'une âme malade.
Sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne écrite : Le rêve que j'ai eu cette nuit-là.
«J'étais dans une campagne.
Une grande campagne triste où il n'y avait pas d'herbe.
Il ne me semblait pas qu'il fît jour ni qu'il fît nuit.
«Nous causions, et nous rencontrions des passants.
Tout en causant, nous avions froid à cause de cette fenêtre ouverte.
«Il n'y avait pas d'arbres dans la campagne.
«Nous vîmes un homme qui passa près de nous.
C'était un homme tout nu, couleur de cendre, monté sur un cheval couleur de terre.
L'homme n'avait pas de cheveux ; on voyait son crâne et des veines sur son crâne.
Ce cavalier passa et ne nous dit rien.
«Mon frère me dit : Prenons par le chemin creux.
Tout était couleur de terre, même le ciel.
Au bout de quelques pas, on ne me répondit plus quand je parlais.
Je m'aperçus que mon frère n'était plus avec moi.
«J'entrai dans un village que je vis.
Je songeai que ce devait être là Romainville (pourquoi Romainville ?).
«La première rue où j'entrai était déserte.
J'entrai dans une seconde rue.
Je dis à cet homme :, Quel est ce pays ? où suis-je ? L'homme ne répondit pas.
Je vis la porte d'une maison ouverte, j'y entrai.
«La première chambre était déserte.
J'entrai dans la seconde.
Derrière la porte de cette chambre, il y avait un homme debout contre le mur.
La maison avait un jardin.
«Je sortis de la maison et j'entrai dans le jardin.
Le jardin était désert.
Derrière le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenait debout.
Je dis à cet homme :, Quel est ce jardin ? où suis-je ? L'homme ne répondit pas.
«J'errai dans le village, et je m'aperçus que c'était une ville.
Toutes les rues étaient désertes, toutes les portes étaient ouvertes.
On n'en voyait jamais qu'un à la fois.
Ces hommes me regardaient passer.
«Je sortis de la ville et je me mis à marcher dans les champs.
Je reconnus tous les hommes que j'avais vus dans la ville.
Ils avaient des têtes étranges.
Ils ne semblaient pas se hâter, et cependant ils marchaient plus vite que moi.
Ils ne faisaient aucun bruit en marchant.
En un instant, cette foule me rejoignit et m'entoura.
Les visages de ces hommes étaient couleur de terre.
Il était glacé.
Le feu s'était éteint.
La bougie touchait à sa fin.
Il était encore nuit noire.
Il se leva, il alla à la fenêtre.
Il n'y avait toujours pas d'étoiles au ciel.
De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et la rue.
Elles sont sur la terre maintenant.
À la clarté qu'elles jetaient, il put distinguer la forme de cette voiture.
C'était un tilbury attelé d'un petit cheval blanc.
Le bruit qu'il avait entendu, c'étaient les coups de pied du cheval sur le pavé.
Qu'est-ce que c'est que cette voiture ? se dit-il.
Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière.
Qu'est-ce que cela me fait ? Monsieur le maire, c'est le cabriolet.
Quel cabriolet ? Le tilbury.
Quel tilbury ? Est-ce que monsieur le maire n'a pas fait demander un tilbury ? Non, dit-il.
Le cocher dit qu'il vient chercher monsieur le maire.
Quel cocher ? Le cocher de Monsieur Scaufflaire.
Ah ! oui ! reprit-il, Monsieur Scaufflaire.
Si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, elle eût été épouvantée.
Il se fit un assez long silence.
La vieille attendait.
Ce coffre était peint en noir et le cabriolet en jaune.
Elles allaient, du reste, fort vite.
La roue du tilbury reçut un choc assez rude.
Voilà un homme diablement pressé ! dit le courrier.
Où allait-il ? Il n'eût pu le dire.
Pourquoi se hâtait-il ? Il ne savait.
Il allait au hasard devant lui.
Où ? À Arras sans doute ; mais il allait peut-être ailleurs aussi.
Par moments il le sentait, et il tressaillait.
Il s'enfonçait dans cette nuit comme dans un gouffre.
Quelque chose le poussait, quelque chose l'attirait.
Ce qui se passait en lui, personne ne pourrait le dire, tous le comprendront.
Aucun des actes de sa conscience n'avait été définitif.
Il était plus que jamais comme au premier moment.
Il se cramponnait à cette pensée.
Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne point aller à Arras.
Cependant il y allait.
À mesure que le cabriolet avançait, il sentait quelque chose en lui qui reculait.
Le matin a ses spectres comme le soir.
Ces choses-là sont charmantes quand on est joyeux et lugubres quand on est triste.
Il était grand jour lorsqu'il arriva à Hesdin.
Il s'arrêta devant une auberge pour laisser souffler le cheval et lui faire donner l'avoine.
Il n'était pas descendu du tilbury.
Allez-vous loin comme cela ? dit cet homme.
Il répondit, presque sans sortir de sa rêverie : Pourquoi ? Venez-vous de loin ? reprit le garçon.
De cinq lieues d'ici.
Il sauta à bas du tilbury.
La roue en effet était gravement endommagée.
Mon ami, dit-il au garçon d'écurie, il y a un charron ici ? Sans doute, monsieur.
Rendez-moi le service de l'aller chercher.
Il est là, à deux pas.
Hé ! maître Bourgaillard ! Maître Bourgaillard, le charron, était sur le seuil de sa porte.
Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-champ ? Oui, monsieur.
Quand pourrai-je repartir ? Demain.
Demain ! Il y a une grande journée d'ouvrage.
Est-ce que monsieur est pressé ? Très pressé.
Il faut que je reparte dans une heure au plus tard.
Je payerai tout ce qu'on voudra.
Eh bien ! dans deux heures.
Impossible pour aujourd'hui.
Il faut refaire deux rais et un moyeu.
Monsieur ne pourra repartir avant demain.
L'affaire que j'ai ne peut attendre à demain.
Une roue de rechange ? Oui.
Je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet.
Deux roues font la paire.
Deux roues ne vont pas ensemble au hasard.
En ce cas, vendez-moi une paire de roues.
Monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous les essieux.
C'est inutile, monsieur.
Je n'ai à vendre que des roues de charrette.
Nous sommes un petit pays ici.
Il haussa les épaules.
Eh bien, à me vendre ? Je n'en ai pas.
Quoi ! pas une carriole ? Je ne suis pas difficile, comme vous voyez.
Nous sommes un petit pays.
Je prendrai des chevaux de poste.
Où va monsieur ? À Arras.
Et monsieur veut arriver aujourd'hui ? Mais oui.
Eh bien, en prenant des chevaux de poste, monsieur n'arrivera pas à Arras avant demain.
Nous sommes un chemin de traverse.
Les relais sont mal servis, les chevaux sont aux champs.
Monsieur attendra au moins trois ou quatre heures à chaque relais.
Et puis on va au pas.
Il y a beaucoup de côtes à monter.
Allons, j'irai à cheval.
Dételez le cabriolet.
On me vendra bien une selle dans le pays.
Mais ce cheval-ci endure-t-il la selle ? C'est vrai, vous m'y faites penser.
Il ne l'endure pas.
Il faudrait un cheval comme on n'en a pas dans nos endroits.
Il faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connaît pas.
Demain il sera trop tard.
Dame ! N'y a-t-il pas la malle-poste qui va à Arras ? Quand passe-t-elle ? La nuit prochaine.
Les deux malles font le service la nuit, celle qui monte comme celle qui descend.
Et puis la jante aussi est en mauvais état.
Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville ? Non.
Il sentit une immense joie.
Il était évident que la providence s'en mêlait.
C'était elle qui avait brisé la roue du tilbury et qui l'arrêtait en route.
S'il n'allait pas plus loin, cela ne le regardait plus.
Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour lui, et se déclarait.
Tout colloque dans la rue produit inévitablement un cercle.
Il y a toujours des gens qui ne demandent qu'à être spectateurs.
Pendant qu'il questionnait le charron, quelques allants et venants s'étaient arrêtés autour d'eux.
Il était accompagné d'une vieille femme.
Il répondit : Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à louer.
Et il se hâta d'ajouter : Mais il n'y en a pas dans le pays.
Si fait, dit la vieille.
Où ça donc ? reprit le charron.
Chez moi, répliqua la vieille.
La main fatale l'avait ressaisi.
La vieille avait en effet sous un hangar une façon de carriole en osier.
Le charron et le garçon d'auberge, désolés que le voyageur leur échappât, intervinrent.
Il examina cette joie avec une sorte de colère et la trouva absurde.
Pourquoi de la joie à revenir en arrière ? Après tout, il faisait ce voyage librement.
Personne ne l'y forçait.
Et, certainement, rien n'arriverait que ce qu'il voudrait bien.
C'était le petit garçon de la vieille.
Monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai procuré la carriole.
Eh bien ! Vous ne m'avez rien donné.
Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, il eût voulu le rattraper.
Et puis, ce n'était plus le tilbury.
La carriole était dure et très lourde.
Avec cela force montées.
Il mit près de quatre heures pour aller de Hesdin à Saint-Pol.
Quatre heures pour cinq lieues.
Il songeait à des choses tristes et confuses.
La femme de l'aubergiste entre dans l'écurie.
Est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner ? Tiens, c'est vrai, dit-il, j'ai même bon appétit.
Il suivit cette femme qui avait une figure fraîche et réjouie.
Dépêchez-vous, reprit-il, il faut que je reparte.
Je suis pressé.
Une grosse servante flamande mit son couvert en toute hâte.
Il regardait cette fille avec un sentiment de bien-être.
C'est là ce que j'avais, pensa-t-il.
Je n'avais pas déjeuné.
On le servit.
Un routier mangeait à une autre table.
Il retourna dans l'écurie près du cheval.
Toutes les choses de la vie sont perpétuellement en fuite devant nous.
Il est vrai qu'on était encore aux jours courts de l'année.
Il ne s'arrêta pas à Tinques.
La pauvre bête en effet n'allait plus qu'au pas.
Est-ce que vous allez à Arras ? ajouta le cantonnier.
Si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure.
Comment cela ? le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart.
Pas moyen d'aller plus loin.
Mais voilà la nuit, je me perdrai.
Vous n'êtes pas du pays ? Non.
Avec ça, c'est tout chemins de traverse.
Il y a une bonne auberge.
Vous irez demain à Arras.
Il faut que j'y sois ce soir.
Alors allez tout de même à cette auberge et prenez-y un cheval de renfort.
Le garçon du cheval vous guidera dans la traverse.
Un garçon d'écurie qui s'intitulait postillon était assis sur le brancard de la carriole.
Cependant il sentait qu'il perdait du temps.
Il faisait tout à fait nuit.
Ils s'engagèrent dans la traverse.
La route devint affreuse.
La carriole tombait d'une ornière dans l'autre.
Il dit au postillon : Toujours au trot, et double pourboire.
Dans un cahot le palonnier cassa.
Il répondit : As-tu un bout de corde et un couteau ? Oui, monsieur.
Il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier.
Ce fut encore une perte de vingt minutes ; mais ils repartirent au galop.
La plaine était ténébreuse.
Il y avait des lueurs blanchâtres dans les nuages.
Tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes de terreur.
Que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit ! Le froid le pénétrait.
Il n'avait pas mangé depuis la veille.
Il y avait huit ans ; et cela lui semblait hier.
Une heure sonna à quelque clocher lointain.
Il demanda au garçon : Quelle est cette heure ? Sept heures, monsieur.
Nous serons à Arras à huit.
Nous n'avons plus que trois lieues.
Ils avaient passé la rivière et laissé derrière eux Mont-Saint-Éloy.
La nuit devenait de plus en plus profonde.
Elle avait passé une très mauvaise nuit.
Toux affreuse, redoublement de fièvre ; elle avait eu des songes.
Le matin, à la visite du médecin, elle délirait.
Ses yeux étaient caves et fixes.
Je voudrais voir monsieur Madeleine.
Le mal physique avait complété l'oeuvre du mal moral.
Monsieur Madeleine venait d'habitude à trois heures voir la malade.
Comme l'exactitude était de la bonté, il était exact.
Vers deux heures et demie, Fantine commença à s'agiter.
Puis Fantine se tourna et regarda la porte.
Personne n'entra ; la porte ne s'ouvrit point.
La soeur n'osait lui parler.
L'église sonna trois heures un quart.
Fantine se laissa retomber sur l'oreiller.
Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son drap.
La demi-heure passa, puis l'heure.
Personne ne vint.
Seulement elle toussait d'une façon lugubre.
On eût dit que quelque chose d'obscur s'abaissait sur elle.
Elle était livide et avait les lèvres bleues.
Elle souriait par moments.
Cinq heures sonnèrent.
Cependant Fantine regardait le ciel de son lit.
Elle avait l'air de chercher à se rappeler quelque chose.
Tout à coup elle se mit à chanter d'une voix faible comme un souffle.
La religieuse écouta.
La soeur, habituée aux choses austères, sentit une larme lui venir.
L'horloge sonna six heures.
Fantine ne parut pas entendre.
Elle semblait ne plus faire attention à aucune chose autour d'elle.
La fille revint au bout de quelques minutes.
Fantine était toujours immobile et paraissait attentive à des idées qu'elle avait.
Répondez donc ! cria Fantine.
La servante balbutia : La portière m'a dit qu'il ne pourrait pas venir aujourd'hui.
Mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous.
Vous la chuchotiez là entre vous.
Je veux la savoir.
La soeur Simplice rougit légèrement ; c'était un mensonge que la servante lui proposait.
Cette rougeur dura peu.
Fantine se redressa et s'assit sur ses talons.
Ses yeux étincelèrent.
Une joie inouïe rayonna sur cette physionomie douloureuse.
Ses lèvres remuaient ; elle priait à voix basse.
Mon enfant, dit la soeur, tâchez de reposer maintenant, et ne parlez plus.
Il est parti ce matin pour aller à Paris.
Au fait il n'a pas même besoin de passer par Paris.
Montfermeil, c'est un peu à gauche en venant.
Vous savez ? il m'avait fait signer une lettre pour la reprendre aux Thénardier.
Ils n'auront rien à dire, pas vrai ? Ils rendront Cosette.
Puisqu'ils sont payés.
Les autorités ne souffriraient pas qu'on garde un enfant quand on est payé.
Ma soeur, ne me faites pas signe qu'il ne faut pas que je parle.
Il y a près de cinq ans que je ne l'ai vue.
À un an, elle avait des mains ridicules.
Ainsi !, Elle doit être grande à présent.
Cela vous a sept ans.
C'est une demoiselle.
Je l'appelle Cosette, mais elle s'appelle Euphrasie.
Montfermeil, c'est un pays.
J'ai fait cette route-là, à pied, dans le temps.
Il y a eu bien loin pour moi.
Mais les diligences vont très vite ! Il sera ici demain avec Cosette.
Je suis folle.
Je danserais, si on voulait.
Quelqu'un qui l'eût vue un quart d'heure auparavant n'y eût rien compris.
Par moments elle riait en se parlant tout bas.
Joie de mère, c'est presque joie d'enfant.
Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heureuse, obéissez-moi, ne parlez plus.
Elle a raison, soeur Simplice.
Tous ceux qui sont ici ont raison.
La soeur referma ses rideaux, espérant qu'elle s'assoupirait.
Entre sept et huit heures le médecin vint.
Elle ajouta : Regardez plutôt, il y a juste de la place.
Le médecin approuva.
Sa petite respiration si douce, cela me fera du bien.
Donnez-moi votre main, dit le médecin.
Elle tendit son bras, et s'écria en riant.
Ah ! tiens ! au fait, c'est vrai, vous ne savez pas c'est que je suis guérie.
Cosette arrive demain.
Le médecin fut surpris.
Elle était mieux.
L'oppression était moindre.
Le pouls avait repris de la force.
Une sorte de vie survenue tout à coup ranimait ce pauvre être épuisé.
En s'en allant, il dit à la soeur : Cela va mieux.
Chapitre sept Le voyageur arrivé prend ses précautions pour repartir.
Il avait mis quatorze heures à ce trajet qu'il comptait faire en six.
La maîtresse de l'hôtel entra.
Monsieur couche-t-il ? monsieur soupe-t-il ? Il fit un signe de tête négatif.
Il demanda : N'est-ce pas ici le bureau de poste ? Oui, monsieur.
Cela fait, il sortit de l'hôtel et se mit à marcher dans la ville.
Il ne connaissait pas Arras, les rues étaient obscures, et il allait au hasard.
Cependant il semblait s'obstiner à ne pas demander son chemin aux passants.
Un bourgeois cheminait avec un falot.
Est-ce là, demanda-t-il, qu'on tient les assises ? Sans doute, monsieur.
Voyez-vous, ce qui est la préfecture aujourd'hui était l'évêché avant la révolution.
Monsieur de Conzié, qui était évêque en quatre-vingt-deux, y a fait bâtir une grande salle.
C'est dans cette grande salle qu'on juge.
Ordinairement les séances finissent à six heures.
Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous avez du bonheur.
Voyez-vous ces quatre fenêtres ? c'est la cour d'assises.
Il y a de la lumière.
Donc ce n'est pas fini.
L'affaire aura traîné en longueur et on fait une audience du soir.
C'est différent, dit le bourgeois.
Tenez, monsieur, voici la porte.
Où est le factionnaire.
Vous n'aurez qu'à monter le grand escalier.
Il est rare que la charité et la pitié sortent de toutes ces paroles.
Ce qui en sort le plus souvent, ce sont des condamnations faites d'avance.
L'obscurité était telle qu'il ne craignit pas de s'adresser au premier avocat qu'il rencontra.
Monsieur, dit-il, où en est-on ? C'est fini, dit l'avocat.
Fini ! Ce mot fut répété d'un tel accent que l'avocat se retourna.
Pardon, monsieur, vous êtes peut-être un parent ? Non.
Je ne connais personne ici.
Et y a-t-il eu condamnation ? Sans doute.
Cela n'était guère possible autrement.
Aux travaux forcés ? … À perpétuité.
Il n'y avait pas d'identité à constater.
L'affaire était simple.
C'est donc une femme ? dit-il.
La fille Limosin.
De quoi me parlez-vous donc ? De rien.
Quelle autre affaire ? Oh ! celle-là est claire aussi.
C'est une espèce de gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé.
Je ne sais plus trop son nom.
En voilà un qui vous a une mine de bandit.
Rien que pour avoir cette figure-là, je l'enverrais aux galères.
Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de pénétrer dans la salle ? Je ne crois vraiment pas.
Il y a beaucoup de foule.
Cependant l'audience est suspendue.
Par où entre-t-on ? Par cette grande porte.
L'avocat le quitta.
Il s'approcha de plusieurs groupes et il écouta ce qu'on disait.
C'est ce qui faisait son affaire mauvaise.
Pourquoi ? Parce que la salle est pleine.
Quoi ? il n'y a plus une place ? Plus une seule.
La porte est fermée.
Personne ne peut plus entrer.
Cela dit, l'huissier lui tourna le dos.
Il est probable qu'il tenait conseil avec lui-même.
Arrivé sur le palier de l'escalier, il s'adossa à la rampe et croisa les bras.
L'huissier prit le papier, y jeta un coup d'oeil et obéit.
Il avait su même au besoin aider et féconder les industries des autres arrondissements.
Partout on prononçait avec vénération le nom de Monsieur Madeleine.
Arras et Douai enviaient son maire à l'heureuse petite ville de Montreuil-sur-mer.
L'huissier en même temps lui remit le papier.
Il suivit l'huissier.
L'huissier l'avait laissé seul.
Le moment suprême était arrivé.
Il cherchait à se recueillir sans pouvoir y parvenir.
Il était dans l'endroit même où les juges délibèrent et condamnent.
Il avait presque oublié cette porte.
Des gouttes de sueur lui sortaient d'entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.
Quand il eut doublé plusieurs des coudes de ce couloir, il écouta encore.
C'était toujours le même silence et la même ombre autour de lui.
Il était essoufflé, il chancelait, il s'appuya au mur.
Il marchait lentement et comme accablé.
Il semblait que quelqu'un l'eût atteint dans sa fuite et le ramenât.
Il rentra dans la chambre du conseil.
La première chose qu'il aperçut, ce fut la gâchette de la porte.
Cette gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui comme une effroyable étoile.
Il la regardait comme une brebis regarderait l'oeil d'un tigre.
Ses yeux ne pouvaient s'en détacher.
De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.
Tout à coup, sans qu'il sût lui-même comment, il se trouva près de la porte.
Il saisit convulsivement le bouton ; la porte s'ouvrit.
Il était dans la salle d'audience.
Personne dans cette foule ne fit attention à lui.
Sur ce banc, que plusieurs chandelles éclairaient, il y avait un homme entre deux gendarmes.
Cet homme, c'était l'homme.
Il ne le chercha pas, il le vit.
Ses yeux allèrent là naturellement, comme s'ils avaient su d'avance où était cette figure.
Il avait je ne sais quoi de rude, de stupide et d'effarouché.
Lui s'en aperçut à peine.
Il était en proie à une sorte d'hallucination ; il regardait.
Ces choses funestes, il les retrouvait ; elles étaient là, elles remuaient, elles existaient.
Tout cela était béant devant lui.
Quand on l'avait jugé, Dieu était absent.
Il pouvait maintenant voir sans être vu.
Peu à peu il se remit.
Monsieur Bamatabois était au nombre des jurés.
Il chercha Javert, mais il ne le vit pas.
Le banc des témoins lui était caché par la table du greffier.
Et puis, nous venons de le dire, la salle était à peine éclairée.
Au moment où il était entré, l'avocat de l'accusé achevait sa plaidoirie.
L'attention de tous était excitée au plus haut point ; l'affaire durait depuis trois heures.
Il vient de commettre un nouveau vol.
C'est un cas de récidive.
Condamnez-le pour le fait nouveau ; il sera jugé plus tard pour le fait ancien.
Devant cette accusation, devant l'unanimité des témoins, l'accusé paraissait surtout étonné.
Mais qu'est-ce qui prouvait que ce voleur était Champmathieu ? Une seule chose.
Sa qualité d'ancien forçat.
Un long malheur au bagne, une longue misère hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc.
L'avocat général répliqua au défenseur.
Il fut violent et fleuri, comme sont habituellement les avocats généraux.
Il félicita le défenseur de sa «loyauté», et profita habilement de cette loyauté.
Il atteignit l'accusé par toutes les concessions que l'avocat avait faites.
L'avocat semblait accorder que l'accusé était Jean Valjean.
Il en prit acte.
Cet homme était donc Jean Valjean.
Ceci était acquis à l'accusation et ne pouvait plus se contester.
Ces considérations épuisées, il passa à Jean Valjean lui-même.
Qu'était-ce que Jean Valjean ? Description de Jean Valjean.
Un monstre vomi, etc.
L'auditoire et les jurés «frémirent».
Qu'oppose-t-il à cette unanimité foudroyante ? Il nie.
Quel endurcissement ! Vous ferez justice, messieurs les jurés, etc., etc.
Il était évidemment surpris qu'un homme pût parler comme cela.
Il termina en faisant ses réserves pour l'affaire Petit-Gervais, et en réclamant une condamnation sévère.
C'était, pour l'instant, on s'en souvient, les travaux forcés à perpétuité.
Chapitre dix Le système de dénégations L'instant de clore les débats était venu.
Le président répéta la question.
Cette fois l'homme entendit.
Ce fut comme une éruption.
Il dit : J'ai à dire ça.
Que j'ai été charron à Paris, même que c'était chez monsieur Baloup.
C'est un état dur.
Manier du fer quand il y a de la glace entre les pavés, c'est rude.
Ça vous use vite un homme.
On est vieux tout jeune dans cet état-là.
À quarante ans, un homme est fini.
Moi, j'en avais cinquante-trois, j'avais bien du mal.
Avec ça, j'avais ma fille qui était blanchisseuse à la rivière.
Elle gagnait un peu de son côté.
À nous deux, cela allait.
Elle avait de la peine aussi.
Les planches sont mal jointes et il vous tombe des gouttes d'eau partout.
On a ses jupes toutes mouillées, dessus et dessous.
Elle a aussi travaillé au lavoir des Enfants-Rouges, où l'eau arrive par des robinets.
On n'est pas dans le baquet.
On lave devant soi au robinet et on rince derrière soi dans le bassin.
Comme c'est fermé, on a moins froid au corps.
Son mari la battait.
Elle est morte.
Nous n'avons pas été bien heureux.
C'était une brave fille qui n'allait pas au bal, qui était bien tranquille.
Je me rappelle un mardi gras où elle était couchée à huit heures.
Je dis vrai.
Vous n'avez qu'à demander.
Ah, bien oui, demander ! que je suis bête ! Paris, c'est un gouffre.
Qui est-ce qui connaît le père Champmathieu ? Pourtant je vous dis monsieur Baloup.
Voyez chez monsieur Baloup.
Après ça, je ne sais pas ce qu'on me veut.
L'homme se tut, et resta debout.
Une fois il s'était interrompu pour saluer quelqu'un dans la foule.
Quand il eut fini, l'auditoire éclata de rire.
Cela était sinistre.
Le président, homme attentif et bienveillant, éleva la voix.
Les présomptions les plus graves pèsent sur vous et peuvent entraîner des conséquences capitales.
Accusé, reprit l'avocat général d'une voix sévère, faites attention.
Vous ne répondez à rien de ce qu'on vous demande.
Votre trouble vous condamne.
Messieurs les jurés apprécieront.
Je ne trouvais pas d'abord.
Je n'ai rien volé.
Je suis un homme qui ne mange pas tous les jours.
Il y a trois mois que je suis en prison et qu'on me trimballe.
Voilà ce qu'on a tort de ne pas voir.
Je n'ai pas volé, j'ai ramassé par terre des choses qu'il y avait.
Vous dites Jean Valjean, Jean Mathieu ! Je ne connais pas ces personnes-là.
C'est des villageois.
J'ai travaillé chez monsieur Baloup, boulevard de l'Hôpital.
Je m'appelle Champmathieu.
Vous êtes bien malins de me dire où je suis né.
Moi, je l'ignore.
Tout le monde n'a pas des maisons pour y venir au monde.
Ce serait trop commode.
Je ne sais pas d'ailleurs.
Quand j'étais enfant, on m'appelait Petit, maintenant, on m'appelle Vieux.
Voilà mes noms de baptême.
Prenez ça comme vous voudrez.
J'ai été chez monsieur Baloup, j'ai été domicilié.
C'est juste, monsieur le président, reprit l'avocat général.
Je le reconnais parfaitement.
On ne l'a libéré à l'expiration de sa peine qu'avec un extrême regret.
Il a subi dix-neuf ans de travaux forcés pour vol qualifié.
Il avait cinq ou six fois tenté de s'évader.
Je l'ai souvent vu, à l'époque où j'étais adjudant garde-chiourme au bagne de Toulon.
L'huissier, accompagné d'un gendarme prêt à lui prêter main-forte, introduisit le condamné Brevet.
L'ancien forçat Brevet portait la veste noire et grise des maisons centrales.
Cela va quelquefois ensemble.
C'était un homme dont les chefs disaient : Il cherche à se rendre utile.
Les aumôniers portaient bon témoignage de ses habitudes religieuses.
Il ne faut pas oublier que ceci se passait sous la restauration.
C'est à ce sentiment que je fais appel à cette heure décisive.
Brevet regarda l'accusé, puis se retourna vers la cour.
Oui, monsieur le président.
C'est moi qui l'ai reconnu le premier et je persiste.
Cet homme est Jean Valjean.
Entré à Toulon en mille sept cent quatre-vingt-seize et sorti en mille huit cent quinze.
Je suis sorti l'an d'après.
Je le reconnais positivement.
Allez vous asseoir, dit le président.
Accusé, restez debout.
On introduisit Chenildieu, forçat à vie, comme l'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert.
Il subissait sa peine au bagne de Toulon, d'où on l'avait extrait pour cette affaire.
Ses compagnons du bagne l'avaient surnommé Je-nie-Dieu.
Le président lui adressa à peu près les mêmes paroles qu'à Brevet.
Chenildieu éclata de rire.
Pardine ! si je le reconnais ! nous avons été cinq ans attachés à la même chaîne.
Tu boudes donc, mon vieux ? Allez vous asseoir, dit le président.
L'huissier amena Cochepaille.
Il avait gardé des troupeaux dans la montagne, et de pâtre il avait glissé brigand.
Cochepaille n'était pas moins sauvage et paraissait plus stupide encore que l'accusé.
C'est Jean Valjean, dit Cochepaille.
Même qu'on l'appelait Jean-le-Cric, tant il était fort.
Accusé, vous avez entendu.
Il était évident que l'homme était perdu.
Huissiers, dit le président, faites faire silence.
Je vais clore les débats.
En ce moment un mouvement se fit tout à côté du président.
On entendit une voix qui criait : Brevet, Chenildieu, Cochepaille ! regardez de ce côté-ci.
Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent glacés, tant elle était lamentable et terrible.
Les yeux se tournèrent vers le point d'où elle venait.
Le président, l'avocat général, M.
La lampe du greffier éclairait son visage.
Il était très pâle et il tremblait légèrement.
Ils avaient blanchi depuis une heure qu'il était là.
Toutes les têtes se dressèrent.
La sensation fut indescriptible.
Il y eut dans l'auditoire un instant d'hésitation.
On se demanda qui avait crié.
Cette indécision ne dura que quelques secondes.
Vous ne me reconnaissez pas ? dit-il.
Cochepaille intimidé fit le salut militaire.
Monsieur le président, faites-moi arrêter.
L'homme que vous cherchez, ce n'est pas lui, c'est moi.
Je suis Jean Valjean.
Pas une bouche ne respirait.
À la première commotion de l'étonnement avait succédé un silence de sépulcre.
Vous connaissez tous, au moins de réputation, l'honorable Monsieur Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer.
Monsieur Madeleine ne laissa point achever l'avocat général.
Il l'interrompit d'un accent plein de mansuétude et d'autorité.
Je vous remercie, monsieur l'avocat général, mais je ne suis pas fou.
Vous allez voir.
Je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la vérité.
Vous pouvez me prendre, puisque me voilà.
J'avais pourtant fait de mon mieux.
Il paraît que cela ne se peut pas.
J'ai volé monseigneur l'évêque, cela est vrai ; j'ai volé Petit-Gervais, cela est vrai.
On a eu raison de vous dire que Jean Valjean était un malheureux très méchant.
Toute la faute n'est peut-être pas à lui.
Les galères font le galérien.
Recueillez cela, si vous voulez.
J'étais stupide, je suis devenu méchant ; j'étais bûche, je suis devenu tison.
Plus tard l'indulgence et la bonté m'ont sauvé, comme la sévérité m'avait perdu.
Mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis là.
Je n'ai plus rien à ajouter.
P., qu'on y voit toujours cependant.
Réponds, est-ce vrai ? C'est vrai, dit Chenildieu.
Relève ta manche.
Un gendarme approcha une lampe ; la date y était.
C'était le sourire du triomphe, c'était aussi le sourire du désespoir.
Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean Valjean.
Chose frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorité n'intervint.
Il était évident qu'on avait sous les yeux Jean Valjean.
Les détails, les hésitations, les petites résistances possibles se perdirent dans ce vaste fait lumineux.
Impression qui passa vite, mais qui dans l'instant fut irrésistible.
Je ne veux pas déranger davantage l'audience, reprit Jean Valjean.
Je m'en vais, puisqu'on ne m'arrête pas.
J'ai plusieurs choses à faire.
Il se dirigea vers la porte de sortie.
Pas une voix ne s'éleva, pas un bras ne s'étendit pour l'empêcher.
Il traversa la foule à pas lents.
Arrivé là, il se retourna et dit : Monsieur l'avocat général, je reste à votre disposition.
Cependant j'aurais mieux aimé que tout ceci n'arrivât pas.
Tout à coup elle tourna la tête et fit un léger cri.
Monsieur Madeleine était devant elle.
Il venait d'entrer silencieusement.
C'est vous, monsieur le maire ! s'écria-t-elle.
Il répondit, à voix basse : Comment va cette pauvre femme ? Pas mal en ce moment.
Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne pas la détromper.
Dieu nous inspirera, dit-il.
On ne pourrait cependant pas mentir, murmura la soeur à demi-voix.
Le plein jour s'était fait dans la chambre.
Il éclairait en face le visage de Monsieur Madeleine.
Le hasard fit que la soeur leva les yeux.
Sans doute, mais il faut au moins deux ou trois jours.
On n'aurait pas de mensonge à faire.
Je suis peut-être pressé.
Sa pâleur était devenue de la blancheur ; ses joues étaient vermeilles.
Elle ressemblait plutôt à ce qui va s'envoler qu'à ce qui va mourir.
La soeur n'était pas entrée avec lui.
Elle continua : Je savais que vous étiez là.
Je dormais, mais je vous voyais.
Il y a longtemps que je vous vois.
Je vous ai suivi des yeux toute la nuit.
Il leva son regard vers le crucifix.
Heureusement le médecin, averti, était survenu.
Il vint en aide à M.
Mon enfant, dit le médecin, calmez-vous.
Votre enfant est là.
Les yeux de Fantine s'illuminèrent et couvrirent de clarté tout son visage.
Pas encore, reprit le médecin, pas en ce moment.
Vous avez un reste de fièvre.
La vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal.
Il faut d'abord vous guérir.
Elle l'interrompit impétueusement.
Tant que vous serez ainsi, je m'opposerai à ce que vous ayez votre enfant.
Il ne suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle.
Quand vous serez raisonnable, je vous l'amènerai moi-même.
La pauvre mère courba la tête.
Monsieur le médecin, je vous demande pardon, je vous demande vraiment bien pardon.
Je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir.
Savez-vous ? on me l'apporterait maintenant que je me mettrais à lui parler doucement.
Je sais bien que je vais être heureuse.
Toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes qui me souriaient.
Quand monsieur le médecin voudra, il m'apportera ma Cosette.
Monsieur Madeleine s'était assis sur une chaise qui était à côté du lit.
Cependant, tout en se contenant, elle ne pouvait s'empêcher d'adresser à Monsieur Madeleine mille questions.
C'est comme des oiseaux.
Je suis joyeuse.
En effet, des quintes de toux interrompaient Fantine presque à chaque mot.
C'est assez joli, Montfermeil, n'est-ce-pas ? L'été, on va y faire des parties de plaisir.
Ces Thénardier font-ils de bonnes affaires ? Il ne passe pas grand monde dans leur pays.
C'est une espèce de gargote que cette auberge-là.
Le médecin, sa visite faite, s'était retiré.
La soeur Simplice était seule restée auprès d'eux.
Elle continua de se parler à elle-même, la tête sur l'oreiller.
Ma fille jouera dans le jardin.
Elle doit savoir ses lettres maintenant.
Je la ferai épeler.
Elle courra dans l'herbe après les papillons.
Je la regarderai.
Et puis elle fera sa première communion.
Ah çà ! quand fera-t-elle sa première communion ? Elle se mit à compter sur ses doigts.
… Un, deux, trois, quatre … elle a sept ans.
Dans cinq ans.
Elle aura un voile blanc, des bas à jour, elle aura l'air d'une petite femme.
Il avait quitté la main de Fantine.
Tout à coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinalement la tête.
Fantine était devenue effrayante.
Mon Dieu ! s'écria-t-il.
Il se retourna, et vit Javert.
Chapitre trois Javert content Voici ce qui s'était passé.
Immédiatement après la mise en liberté de Champmathieu, l'avocat général s'enferma avec le président.
La première émotion passée, le président fit peu d'objections.
Il fallait bien que justice eût son cours.
L'ordre d'arrestation fut donc expédié.
On sait que Javert était revenu à Montreuil-sur-mer immédiatement après avoir fait sa déposition.
Javert se levait au moment où l'exprès lui remit l'ordre d'arrestation et le mandat d'amener.
Quelqu'un qui l'eût connu à fond et qui l'eût examiné attentivement eût frémi.
Ceci révélait une agitation inouïe.
À proprement parler, il n'entra pas.
Il resta ainsi près d'une minute sans qu'on s'aperçût de sa présence.
Tout à coup Fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner M.
Aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable comme la joie.
Ce fut le visage d'un démon qui vient de retrouver son damné.
Le fond remué monta à la surface.
Le contentement de Javert éclata dans son attitude souveraine.
La difformité du triomphe s'épanouit sur ce front étroit.
Ce fut tout le déploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.
Javert en ce moment était au ciel.
Javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble.
Ce sont des vertus qui ont un vice, l'erreur.
Ce n'est pas pour vous qu'il vient.
Puis il s'adressa à Javert et lui dit : Je sais ce que vous voulez.
Cette arrestation n'était pas un commencement, mais une fin.
Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les yeux.
Mais Monsieur le maire était là.
Il n'y avait personne que la religieuse et monsieur le maire.
À qui pouvait s'adresser ce tutoiement abject ? elle seulement.
Il lui sembla que le monde s'évanouissait.
Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.
Monsieur le maire ! cria Fantine.
Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui déchaussait toutes les dents.
Il dit : Javert … Javert l'interrompit : Appelle-moi monsieur l'inspecteur.
Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais vous dire un mot en particulier.
Vous m'accompagnerez si vous voulez.
Tu veux rire ! cria Javert.
Elle était morte.
Finirons-nous ! cria Javert furieux.
Je ne suis pas ici pour entendre des raisons.
Économisons tout ça.
La garde est en bas.
Javert recula vers la porte.
Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de Fantine.
Ce qui est certain, c'est que Javert tremblait.
Il n'y avait plus rien sur son visage et dans son attitude qu'une inexprimable pitié.
Cela fait, il lui ferma les yeux.
La face de Fantine en cet instant semblait étrangement éclairée.
La mort, c'est l'entrée dans la grande lueur.
La main de Fantine pendait hors du lit.
Jean Valjean s'agenouilla devant cette main, la souleva doucement, et la baisa.
Puis il se redressa, et, se tournant vers Javert : Maintenant, dit-il, je suis à vous.
Chapitre cinq Tombeau convenable Javert déposa Jean Valjean à la prison de la ville.
Il est juste de dire qu'on ne connaissait pas encore les détails de l'événement d'Arras.
Cet homme était trop bon, trop parfait, trop confit.
Il refusait la croix, il donnait des sous à tous les petits drôles qu'il rencontrait.
J'ai toujours pensé qu'il y avait là-dessous quelque mauvaise histoire.
«Les salons» surtout abondèrent dans ce sens.
Trois ou quatre personnes seulement dans toute la ville restèrent fidèles à cette mémoire.
La vieille portière qui l'avait servi fut du nombre.
Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit à songer.
La pauvre bonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.
Elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de redingote.
C'était Monsieur Madeleine.
Jean Valjean était toujours pour elle monsieur le maire.
Il acheva sa pensée.
En prison, dit-il.
Je monte à ma chambre, allez me chercher la soeur Simplice.
Elle est sans doute près de cette pauvre femme.
La vieille obéit en toute hâte.
Ce point n'a pas été éclairci.
Il monta l'escalier qui conduisait à sa chambre.
Il ne restait aucune trace du désordre de l'avant-dernière nuit.
La portière avait «fait la chambre».
Il tira d'une armoire une vieille chemise à lui qu'il déchira.
Cela fit quelques morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent.
Il est probable que c'était le pain de la prison qu'il avait emporté en s'évadant.
On frappa deux petits coups à la porte.
C'était la soeur Simplice.
Dans les émotions de cette journée, la religieuse était redevenue femme.
Elle avait pleuré, et elle tremblait.
Le papier était déplié.
Elle y jeta les yeux.
Vous pouvez lire, dit-il.
Il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dans l'escalier.
Ils reconnurent la voix de Javert.
Jean Valjean souffla la bougie et se mit dans cet angle.
La soeur Simplice tomba à genoux près de la table.
La porte s'ouvrit.
La religieuse ne leva pas les yeux.
La chandelle était sur la cheminée et ne donnait que peu de clarté.
Javert aperçut la soeur et s'arrêta interdit.
Il était tout d'une pièce et n'admettait ni objection, ni restriction.
Pour lui, bien entendu, l'autorité ecclésiastique était la première de toutes.
Il était religieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous.
En apercevant la soeur, son premier mouvement fut de se retirer.
Son second mouvement fut de rester, et de hasarder au moins une question.
C'était cette soeur Simplice qui n'avait menti de sa vie.
Javert le savait, et la vénérait particulièrement à cause de cela.
La soeur leva les yeux et répondit : Oui.
Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant profondément.
Cet homme était Jean Valjean.
Où avait-il pris cette blouse ? On ne l'a jamais su.
C'était peut-être celle-là.
Un dernier mot sur Fantine.
Nous avons tous une mère, la terre.
On rendit Fantine à cette mère.
Après tout, de qui s'agissait-il ? d'un forçat et d'une fille publique.
Heureusement Dieu sait où retrouver l'âme.
Elle fut jetée à la fosse publique.
Sa tombe ressembla à son lit.