Du reste, Claude n'avait plus que quelques pas à faire.
«Oh! monsieur, ne me faites pas du mal...
Oui, un train a déraillé, du côté de Nevers.
La pluie avait cessé.
«Vous ne pouvez pourtant pas coucher là», reprit-il tout haut.
Elle pleurait plus fort, elle balbutia: «Monsieur, je vous en prie, conduisez-moi à Passy!...
Pas une lueur de lanterne ne luisait.
«À Passy, ma chère, pourquoi pas Versailles?...
«Oh! mon Dieu! c'est fini...
«Allons, laissez-moi rentrer, dit Claude, ce n'est pas tenable.» Tous deux se trempaient.
Pourtant, il finit par dire: «En voilà assez, montons...
Vous coucherez chez moi.» Elle s'effara davantage, elle se débattait.
«Chez vous, oh! mon Dieu! Non, non; c'est impossible...
Pourquoi ces manières, puisqu'il la recueillait? Déjà, deux fois, il avait tiré la sonnette.
Enfin, la porte céda, et il poussa l'inconnue.
«Madame Joseph, c'est moi!» cria Claude à la Concierge.
De nouveau, ils passèrent sous la pluie diluvienne, courant côte à côte, violemment.
C'était une cour seigneuriale, énorme, avec des arcades de pierre, confuses dans l'ombre.
Toutes étaient mouillées; il fallut monter à tâtons.
Il ouvrit enfin.
«N'entrez pas, attendez.
Autrement, vous vous cogneriez encore.» Et elle ne bougea plus.
Elle soufflait, le coeur battant les oreilles bourdonnant, achevée par cette montée dans le noir.
La porte s'éclaira.
«Entrez donc, ça y est.» Elle entra, regarda sans voir.
Muette, toute blanche, elle se laissa tomber sur une chaise.
Lui, qu'une gêne gagnait à présent, l'avait examinée d'un regard oblique.
Elle murmura: «Merci, je suis bien, je dormirai habillée.
--Comment, habillée, avec ces vêtements qui ruissellent!...
Et ne faites pas l'effarouchée, c'est inutile.
Moi, je coucherai sur le divan.» Il était revenu sur elle, d'un air de menace.
Saisie, croyant qu'il voulait la battre, elle ôta son chapeau en tremblant.
Par terre, ses jupes s'égouttaient.
Lui, continuait de grogner.
Enfin, après de longues minutes, le sommier cria faiblement, il se fit un grand silence.
«Êtes-vous bien, mademoiselle?» demanda Claude d'une voix très adoucie.
Elle répondit d'un souffle à peine distinct, encore chevrotant d'émotion.
«Oui, monsieur, très bien.
--Bonsoir.» Il souffla la lumière, le silence retomba, plus profond.
Puis, ses idées se brouillèrent davantage.
Au jour seulement, comme les étoiles pâlissaient, il parvint à s'endormir.
Le matin, Claude, en ouvrant les yeux, battit des paupières.
Il était très tard, une large nappe de soleil tombait de la baie vitrée.
Mais un premier ahurissement l'avait fait s'asseoir, les jambes nues.
Bon! elle dormait toujours, et si calme, que ce serait dommage de la réveiller.
Cependant, il passa un pantalon doucement, chaussa des pantoufles, marcha sur la pointe des pieds.
Le coucou sonna neuf heures, et Claude eut un geste inquiet.
Rien n'avait bougé, le petit souffle continua.
Mais il ne se décidait point.
De l'eau avait coulé, les vêtements étaient trempés encore.
Depuis qu'il était debout, Claude avait envie d'écarter le paravent et de voir.
Cette curiosité, qu'il jugeait bête, redoublait sa mauvaise humeur.
Mais ce qu'il aperçut l'immobilisa, grave, extasié, murmurant: «Ah! fichtre!...
Cela dura près d'un quart d'heure, il s'arrêtait parfois, clignait les jeux.
Cependant, de vagues raisonnements recommençaient à bourdonner en lui, dans son application au travail.
Ces hypothèses augmentaient son incertitude, il passa à l'ébauche du visage, en l'étudiant avec soin.
Brusquement, un frisson courut, pareil à une moire sur le satin de sa peau.
Peut-être avait-elle senti enfin ce regard d'homme qui la fouillait.
Elle ouvrit les paupières toutes grandes, elle poussa un cri.
«Je ne vous mangerai pas peut-être...
Elle finit par bégayer.
Cette obstination lui semblait stupide.
«Vous ne voulez pas, hein? mais c'est imbécile! Pour qui me prenez-vous?...
Ah! ce que je m'en moque, ma chère!...
Vous pouvez bien tout montrer...
N'est-ce pas? vous m'excusez...
Et, tenez! si vous étiez aimable, vous me donneriez encore quelques minutes.
Du reste, il n'avait pas bougé, toujours accroupi sur la chaise basse, loin d'elle.
Alors, elle se risqua, découvrit son visage apaisé.
«Ah! que vous êtes bonne!...
Et, entre ses paupières mi-closes, elle l'étudiait à son tour.
Ce ne pouvait être un méchant.
Il ne devait avoir que la brutalité des timides.
L'atelier, il est vrai, continuait à l'effarer un peu.
Elle y jetait des regards prudents, stupéfaite d'un tel désordre et d'un tel abandon.
Devant le poêle, les cendres du dernier hiver s'amoncelaient encore.
Des chaises dépaillées se débandaient, parmi des chevalets boiteux.
Claude finit par trouver le silence lourd.
«Christine.» Alors, il s'étonna.
C'était l'échappée joueuse d'une grande fille encore gamine.
Elle trouvait drôle cet échange tardif de leurs noms.
Puis une autre idée l'amusa.
«Tiens! Claude, Christine, ça commence par la même lettre.» Le silence retomba.
Il clignait les paupières, s'oubliait, se sentait à bout d'imagination.
«Oui, un peu chaud», répondit-elle sérieusement, tandis que ses yeux s'égayaient.
Claude, alors, conclut de son air bonhomme: «C'est ce soleil qui entre.
Mais, bah! ça fait du bien, un bon coup de soleil dans la peau...
Christine, simplement, en quelques paroles, conta les choses.
Il m'appelait sa petite, il me faisait peur...
Enfin, j'ai reconnu la Seine.
Je ne suis jamais venue à Paris, mais j'avais regardé un plan...
Il disait qu'il pleuvait trop...» Claude se mit à rire.
Il ne doutait plus, elle ne pouvait inventer ce cocher-là.
La pluie tombait à torrents, le quai était absolument désert.
--Mais on prend le numéro de la voiture!» cria le peintre indigné.
Et il s'émerveillait de l'invraisemblance de la vérité, souvent.
«Vous pensez si j'étais heureuse, sous cette porte! acheva Christine.
Était-ce donc là une bienvenue? Il y eut un silence.
Claude s'était remis à son dessin.
Mais elle remua, son bras s'engourdissait.
--Je n'ai pas de parents.
--Comment! ni père ni mère...
Claude restait muet, à ces nouveaux détails.
Il ne travaillait plus, les yeux baissés sur son croquis.
«C'est joli, Clermont? demanda-t-il enfin.
--Pas beaucoup, une ville noire...
La musique m'ennuyait, des crampes me tordaient les bras au piano.
«Vous savez peindre!--Oh! non, je ne sais rien, rien du tout...
Sans doute, Claude eut conscience de cet énervement.
Une brusque honte l'emplit de regret.
Pardonnez-moi, j'ai abusé, vraiment...
Levez-vous, levez-vous, je vous en prie.
Au milieu du tapage qu'il déchaînait, il n'entendait pas une voix hésitante.
«Monsieur, monsieur...»! Enfin, il tendit l'oreille.
«Monsieur, si vous étiez assez Obligeant...
Je ne trouve pas mes bas.» Il se précipita.
Mais lui, continuait de s'occuper d'elle.
«Le savon est dans une soucoupe, sur la table...
Ouvrez le tiroir, n'est-ce pas? et prenez une serviette propre...
Un débat l'agitait.
Devait-il lui offrir à déjeuner? Il était difficile de la laisser partir ainsi.
D'autre part, ça n'en finirait plus, il allait perdre décidément sa matinée de travail.
Ce qui le frappait surtout, c'était son air de tranquille décision.
Elle ne le craignait plus, évidemment.
Elle soudait, le regardait droit dans les yeux.
«Non, merci...
«Alors, je descends vous chercher un fiacre.
--Non, je vous en prie, ne vous donnez pas cette peine.
--Voyons, vous ne pouvez faire un pareil voyage à pied.
--Non, non, je n'ai, pas besoin de vous...
Si vous voulez être aimable, laissez-moi m'en aller toute seule.» C'était un parti pris.
Lui, d'un geste de colère, affecta de l'envoyer au diable.
Bon débarras! ça l'arrangeait de ne pas descendre.
Et il demeurait blessé au fond, il la trouvait ingrate.
«Comme il vous plaira, après tout.
Et toujours ce sourire énigmatique des jeunes filles, qui raillait peut-être.
C'est l'insondable, l'obscure éclosion de la chair et du coeur, où personne ne descend.
Enfin, elle se dirigea vers la porte.
Claude l'ouvrit, et un petit pain, posé debout, tomba dans l'atelier.
«Vous voyez, dit-il, vous auriez dû déjeuner avec moi.
Sur le palier, elle se retourna, se tint un instant immobile.
Son gai sourire était revenu, elle tendit la main la première.
Toutes deux demeurèrent ainsi quelques secondes, serrées étroitement, se secouant en bonne amitié.
Alors, après avoir attendu, elle dégagea sa main.
«Adieu, monsieur.
«Mais on meurt ici! cria-t-il brusquement.
Puis, il se décida à ouvrir.
«Pierre! cria-t-il.
«J'ai déjeuné plus tôt, répondit-il, j'ai voulu te donner une bonne séance...
Cette ébauche, jetée d'un coup, avait une violence superbe, une ardente vie de couleurs.
«Très belle d'indication, la femme! reprit enfin Sandoz.
«Bah! j'ai le temps d'ici au Salon.
«Allons, pas de flânerie! cria-t-il.
Déjà, il endossait le veston de velours, lorsqu'il eut une brusque réflexion.
«Dis donc, tu n'as pas déjeuné sérieusement, toi, puisque tu travaillais...
Et puis, tu vois qu'il reste une croûte de pain.
Je la mangerai...
--Eh bien, c'est parfait, nous descendrons dîner tout de suite...
Puis, tous deux se turent.
L'un travaillait, hors du monde, l'autre s'engourdissait, dans la fatigue somnolente des longues immobilités.
Mais, malgré leur courage, ils n'arrivaient pas à joindre les deux bouts.
Un matin, on avait trouvé ce dernier mort en travers de son lit, foudroyé.
Est-ce qu'on peut bouger, hein?» Claude le laissa s'étirer, sans répondre.
Il attaquait le veston de velours, à larges coups de brosse.
Il reprit la pose, en disant «Ah! l'animal de Pouillaud!...
Cette vieille rosse de professeur épouse une jolie fille.
Sa lettre est d'un bête!...
Il finit son droit, il reprendra ensuite l'étude d'avoué de son père.
Dubuche, qui était pensionnaire, se joignait seulement aux deux autres les jours de vacances.
Il avait du reste les jambes lourdes, la chair endormie du bon élève piocheur.
Ces jours-là, ils laissaient les moineaux tranquilles.
«Comment! tu ne te souviens pas?...
Nous avons failli nous y casser les os.
Tu sais bien, le jour où nous avons grimpé avec Dubuche, du fond de Jaumegarde.
Il y eut un repos de dix minutes.
On parla d'autre chose.
Claude se montrait débonnaire.
«Hein? mon vieux, ça marche? Tu as une crâne tournure, là-dedans...
Après ça, entends-tu! ils ne sont que deux, Delacroix et Courbet.
Le reste, c'est de la fripouille...
Tous les deux, Delacroix et Courbet, se sont produits à l'heure voulue.
Ils ont fait chacun son pas en avant.
Oui, il n'y aurait plus que moi...
Un grand silence tomba, pendant qu'il achevait d'ébaucher le veston de velours, frémissant.
Sandoz l'avait écouté, sans lâcher là pose.
«Ah! tout voir et tout peindre! reprit Claude, après un long intervalle.
Claude, qui se reculait maintenant jusqu'au mur, y demeura adossé, s'abandonnant.
Puis, tous deux regardèrent, de nouveau muets.
«Décidément, comment appelles-tu ça? demanda Sandoz.
--Plein air», répondit Claude d'une voix brève.
«Plein air, ça ne dit rien.
--Ça n'a besoin de rien dire...
Des femmes et un homme se reposent dans une forêt, au soleil.
Et ça, tiens! cette main-là, c'est du Courbet...
Ah! nous y trempons tous, dans la sauce romantique.
Notre jeunesse y a trop barboté, nous en sommes barbouillés jusqu'au menton.
Cependant, Claude restait satisfait, dans l'excitation heureuse d'une bonne séance.
Pour cette fois, il y en avait assez.
Lui-même attendait de tomber, les jambes rompues, le ventre vide.
«Cinq heures, dit Sandoz qui s'étirait, les bras en l'air.
Nous allons dîner...
Justement, voici Dubuche.» On frappait, et Dubuche entra.
Il donna des poignées de main, il s'arrêta d'un air interloqué devant le tableau.
Mais, cette fois, tout son être se révoltait, visiblement.
«Eh bien! quoi donc? Ça ne te va pas? demanda Sandoz qui le guettait.
--Si, si, oh! très bien peint...
On n'a jamais vu ça.» Du coup, les deux autres éclatèrent.
Le public trouvera ça cochon...
Oui, c'est cochon: --Sale bourgeois! cria Claude exaspéré.
Ça, on avait raison de le dire, les peintres étaient de jolis crétins, à l'École.
Mais, pour les architectes, la question changeait.
Où voulait-on qu'il fît ses études? Il se trouvait bien forcé de passer par là.
Plus tard, ça ne l'empêcherait pas d'avoir ses idées à lui.
Et il affecta, une allure très révolutionnaire.
Maintenant, à côté du monsieur en veston, la figure de la femme ne tenait plus.
«Viens-tu? répéta son ami.
--Tout à l'heure, que diable! rien ne presse...
«Tiens! s'écria Dubuche, où as-tu dessiné ça?...
«Hein! qui est-ce? répétait l'architecte.
--Oh! personne, un modèle.
--Vrai, un modèle! Toute jeune, n'est-ce pas? Elle est très bien...
Tu devrais me donner l'adresse, pas pour moi, pour un sculpteur qui cherche une Psyché.
Les femmes surtout laissaient là, en grosses écritures d'enfant, leurs cartes de visite.
«Dis, as-tu l'adresse?» Alors, Claude s'emporta.
«Eh! fiche-moi la paix!...
Est-ce que je sais?...
«Que vous êtes bêtes, mon Dieu! Si vous saviez comme vous êtes bêtes!...
Puis, il attaqua la gorge, indiquée à peine sur l'étude.
«Hein! dix minutes, n'est-ce pas? répéta-t-il.
Ah! ils vous en font noircir du papier, à prendre des notes...
Et, tous les mois, un concours d'architecture, tantôt une simple esquisse, tantôt un projet.
«Tout de même, j'ai de la chance.
Ça tombe joliment bien, la mère m'avait signifié qu'elle était complètement à sec.
Pauvre mère, en ai-je de l'argent à lui rendre!».
Mais il finit par interrompre l'architecte.
«Dis donc, est-ce que tu viens dîner jeudi?...
«Jeudi prochain, je ne crois pas, répondit Dubuche.
Il faut que j'aille dans une famille, où l'on danse.
--Est-ce que tu espères y carotter une dot?...
J'ai reçu une lettre de Pouillaud.
Toi aussi!...
Ce dernier, depuis qu'il s'obstinait au travail, n'avait plus desserré les dents.
Il semblait même ne pas les entendre.
«Nom de Dieu! c'est encore raté...
Ses amis le retinrent.
Sois sage, descends avec nous.» Claude nettoyait à l'essence un coin de sa palette.
Puis, comme on frappait à la porte; ce fut l'architecte qui alla ouvrir.
Il mentait d'ailleurs superbement.
Oh! pour ça, vous avez du talent, je ne cesse de le leur crier.
Qu'est-ce que vous me demandez de cette pochade?» Claude, agacé, peignait avec des tressaillements nerveux.
Il répondit d'une voix sèche, sans tourner la tête «Vingt francs.
--Comment! Vingt francs! Vous êtes fou! Vous m'avez vendu les autres dix francs pièce...
Aujourd'hui, je ne donnerai que huit francs, pas un sou de plus!».
«Une, deux, trois...
Elle disparut comme par enchantement, dans la grande redingote verte.
Avait-elle glissé au fond d'une poche spéciale? dormait-elle sous le revers? Aucune bosse ne l'indiquait.
Son coup fait, le père Malgras se dirigea vers la porte, subitement calmé.
Hein? vous me devez bien ça, après m'avoir étrillé...
Entendu, n'est-ce pas?».
Alors, il bégaya: «Ah! je ne peux plus, je ne peux plus...
«Viens, supplia Sandoz, avec l'attendrissement d'une pitié fraternelle.
Viens, mon vieux.» Dubuche lui-même ajouta: «Tu verras plus clair demain.
Viens dîner.» Un moment, Claude refusa de se rendre.
Il demeurait cloué au parquet, sourd à leurs voix amicales, farouche dans son entêtement.
Et, s'il ne faisait rien, il resterait au moins, il ne quitterait pas la place.
Puis, il se décida, un tressaillement le traversa comme d'un grand sanglot.
Ce fut un meurtre véritable, un écrasement: tout disparut dans une bouillie fangeuse.
Déjà, Sandoz et Dubuche descendaient bruyamment l'escalier de bois.
Le commencement de la semaine fut désastreux pour Claude.
Ce jour-là, comme tous les jeudis, il dînait chez Sandoz, où il y avait réunion.
Mais que faire jusqu'au soir? L'idée de rester seul, à se dévorer, le désespérait.
C'était une malchance incroyable.
Il erra un moment sans but.
Tout de suite, il monta vers la rue du Four, dans laquelle était l'atelier.
Mais Claude, ayant poussé la porte, demeura immobile sur le seuil.
Signé: Godemard.» Un grognement avait accueilli le peintre, le grognement des fauves dérangés chez eux.
Dès minuit, on s'était empiffré de charcuterie et de vin au litre.
Vers une heure, comme dessert, on avait fait venir trois dames d'une maison voisine.
Des voix hurlèrent, sauvages: «À la porte!...
Oh! cette gueule!...
Qu'est-ce qu'il veut, cet empaillé?...
Et il se remettait, il répondait, lorsque Dubuche le reconnut.
Ce dernier devint très rouge, car il détestait ces aventures.
Je t'avais dit de ne jamais entrer...
«C'est bon, je te laisse...
La bande, sans se ralentir, allongeait le chemin, pour promener davantage son vacarme.
Tout le quartier était dans le bouleversement.
Une paille dans le torrent.
«Eh bien, adieu, dit Claude.
Devant lui, la cour de l'École se trouvait grande ouverte.
Tout s'y engouffra.
Après avoir soufflé un moment, Claude regagna la rue de Seine.
Ce serait dix bonnes minutes.
Dès lors, Claude dut se résigner.
Pendant une heure, il s'attarda, il s'abêtit, dans les conversations des tables voisines.
Et, dehors, il reprit sa marche lente, au hasard.
Mais, place de l'Hôtel-de-Ville, une idée lui fit hâter le pas.
On pouvait causer avec lui, même lorsqu'il défendait la mauvaise peinture.
S'il avait déjeuné chez son père, rue Vieille-du-Temple, pour sûr il s'y trouvait encore.
Claude, en entrant dans cette rue étroite, éprouva une sensation de fraîcheur.
Plantés devant les images, un grand garçon pâle rêvait, deux gamines se poussaient en ricanant.
D'abord, son père avait fait de lui un dessinateur d'ornements, pour son usage personnel.
«Bonjour, monsieur...
«Henri n'est pas rentré déjeuner», répondit-il sèchement.
Cet accueil troubla le jeune homme.
«Ah! il n'est pas rentré...
Je vous demande pardon.
--Bonsoir.» Dehors, Claude jura entre ses dents.
Déveine complète, Fagerolles aussi lui échappait.
Mais cette pensée seule le secoua d'un tremblement.
Tant pis! il était trop malheureux; il allait, rue d'Enfer, débaucher Sandoz.
Claude trouva Sandoz dans sa chambre, courbé sur sa table, absorbé devant une page écrite.
«Je te dérange? --Non, je travaille depuis ce matin, j'en ai assez...
«Hein? toi, ça ne va guère...
--Et combien faut-il que je mette de couverts? --Ah! ça, on ne sait jamais...
Mettez toujours cinq couverts, on verra ensuite.
Pour sept heures, n'est-ce pas? Nous tâcherons d'y être».
Ils ne parlaient toujours pas, la tête lourde encore, rassérénés peu à peu d'être ensemble.
Devant la gare de l'Ouest seulement, Sandoz eut une idée.
--C'est ça, répondit Claude.
Allons chez Mahoudeau.» Ils s'engagèrent tout de suite dans la rue du Cherche-Midi.
Claude et Sandoz faillirent être éborgnés par des petites filles qui sautaient à la cordé.
Pourtant, ils arrivaient, lorsque la vue de l'herboristerie les attarda un moment.
Une humidité de buanderie, une odeur fade de glaise mouillée montait du sol.
«Hein! n'est-ce pas?...
--Non, je lui mettrai des pampres...
Une bacchante, tu comprends!».
Mais, du coup, violemment, Claude s'emporta.
Alors, une paysanne qui se serait déshabillée.
Il le redoutait, se pliait à son idéal de force et de vérité.
Et, renchérissant: «Oui, oui, c'est ce que je voulais dire...
Les mille francs avaient duré dix-huit mois.
La sale tête!» Tous rirent, sauf Mahoudeau, qui parut très gêné.
«Jory, le roi des gaffeurs, déclara Sandoz en serrant la main au nouveau venu.
--Hein? quoi? Mahoudeau couche avec, reprit Jory, lorsqu'il eut fini par comprendre.
Eh bien! qu'est-ce que ça fiche? Une femme, ça ne se refuse jamais.
Il avait, en effet, la face griffée, deux entailles profondes.
Tout de suite, Jory s'était extasié sur l'ébauche de la Vendangeuse.
Lui aussi adorait les grosses femmes.
«À propos, mon avare de père m'a fait des excuses.
Oui, il craint que je ne le déshonore, il m'envoie cent francs par mois...
Je paie mes dettes.
--Des dettes, tu es trop raisonnable!» murmura Sandoz en souriant.
Jory montrait en effet une hérédité d'avarice, dont on s'amusait.
Il eut une réponse superbe, le cri d'un sage qui aurait beaucoup vécu.
«Ah! elle est embêtante à la fin! dit Mahoudeau avec un geste d'humeur.
--Hein! qui est-ce? l'herboriste? demanda Jory.
Depuis que le veuf s'était remarié, l'herboristerie dépérissait.
Un instant, elle resta immobile, fouillant les coins d'un rapide coup d'oeil.
D'un geste, elle feignit la surprise.
«Ah! mon Dieu! Vous avez du monde!...
je ne savais pas, je reviendrai.
--C'est ça, dit Mahoudeau, très contrarié.
Je vais sortir d'ailleurs.
Vous me donnerez une séance dimanche.» Claude, stupéfait, regarda Mathilde, puis la Vendangeuse.
«Comment! cria-t-il, c'est madame qui te pose ces muscles-là? Bigre, tu l'engraisses!».
Mais Mathilde riait avec les autres, d'un rire aigu d'impudeur.
Carrément, elle était entrée, elle avait refermé la porte.
«Non, laisse, dit celui-ci en se levant.
J'ai affaire...
Cependant, Mathilde, l'air soumis et désespéré, ne s'en allait point.
Jusque-là, il n'avait pas desserré les lèvres.
Mange et dors...
«Ah! non, elle est affreuse, elle pourrait être notre mère à tous.
En voilà une gueule de vieille chienne qui n'a plus de crocs!...
Avec ça, elle empoisonne la pharmacie.» Cette exagération fit rire Sandoz.
Il haussa les épaules.
--Moi! où ça?...
Et tu sais que, derrière notre dos, elle a sauté sur Chaîne.
Tous quatre, flânant, semblaient tenir la largeur du boulevard des Invalides.
Ces gaillards, avec la belle carrure de leurs vingt ans, prenaient possession du pavé.
Ils en étaient stupides parfois, mais cette passion les rendait braves et forts.
Claude, alors, s'anima.
Il recommençait à croire dans cette chaleur des espérances mises en commun.
«Est-ce que vous allez quelque part? demanda Sandoz à Mahoudeau et à Jory.
--Non, répondit ce dernier, nous allons avec vous...
Où allez-vous?» Claude, les regards perdus, murmura: «Je ne sais pas...
Et, devant le Corps législatif, le peintre reprit, indigné: «Quel sale monument!...
--L'autre jour, dit Jory, Jules Favre a fait un fameux discours...
Puis, lorsqu'ils se trouvèrent au milieu de la place de la Concorde, ils se turent.
Claude, frémissant, cria: «Ah! ce Paris...
«Eh bien, nous le prendrons! affirma Sandoz de son air têtu.
--Parbleu!» dirent simplement Mahoudeau et Jory.
Tiens! ils allaient chez Baudequin.
«Quel jour sommes-nous? demanda Claude.
Hein? jeudi...
Fagerolles et Gagnière doivent y être alors...
Allons chez Baudequin.» Et ils gravirent la rue d'Amsterdam.
«Tiens! Fagerolles qui est seul!» cria Claude.
«Ah! il m'embête, le vieux!...
J'ai filé ce matin, après un attrapage.
Il avait l'art facile, un tour de main à tout réussir.
Il n'y avait, du reste, que deux autres consommateurs, deux sergents jouant aux cartes.
«Hein? gentille! murmura Jory, qui s'allumait.
À qui diable en a-t-elle?...
C'est moi qu'elle regarde.» Vivement, Fagerolles intervint.
«Eh! dis donc, pas d'erreur, elle est à moi!...
Et, baissant la voix, il leur parla d'Irma Bécot.
«Une roulure!» murmura Claude de son air de mépris.
«Hein? crois-tu, est-il assez crampon!...
Jory surtout semblait l'intéresser, très excité, fixant sur elle des yeux de braise.
«Vous êtes tous des peintres, ah! c'est amusant!...
Du reste, Irma les avait tous conquis.
Il était cinq heures, la bande fit revenir de la bière.
On les connaissait bien, une légende commençait à se former.
«Ah! çà, demanda enfin Claude, est-ce que nous attendons Gagnière?».
Gagnière était assommant; et, d'ailleurs, il arriverait bien à l'odeur de la soupe.
«Alors, filons, dit Sandoz.
Cela émotionna le café.
«Oh! Gagnière!» hurla-t-on en choeur.
«Est-ce que je suis de trop? demanda-t-il doucement.
--Non, non, entre donc!» cria Sandoz.
Déjà, la femme de ménage apportait un couvert.
«Si l'on ajoutait tout de suite une assiette pour Dubuche? dit Claude.
«D'où sors-tu, pour être si en retard?» reprit Fagerolles, en s'adressant à Gagnière.
Celui-ci, qui allait avaler sa première cuillerée de soupe, la reposa dans son assiette.
Oui, oui, quelque chose de plus immatériel qu'un baiser, l'effleurement d'une haleine...
On mangeait dur, les morceaux de pain disparaissaient.
Mais, cette fois, des protestations furieuses s'élevèrent.
«Non, non, plus personne!...
«Vrai, je vous assure, c'est la faute de l'omnibus...
J'en ai attendu cinq aux Champs-Élysées.
--Non, non, il ment!...
Qu'il s'en aille, il n'aura pas de gigot!...
«Tiens! il a raté son invitation, cria plaisamment Fagerolles.
Ils te laisseront tranquille.» Mais, tout le temps qu'on mangea le gigot, les plaisanteries continuèrent.
La fin du dîner fut ainsi très bruyante, tous parlaient à la fois.
Un morceau de brie, l'unique dessert, eut un succès énorme.
On n'en laissa pas.
Le pain faillit manquer.
C'étaient les bonnes soirées de Sandoz.
Cela l'enchantait d'être en bande, tous amis, tous vivant de la même idée.
Les jours de richesse, il y avait de la bière.
Il disparut derrière la femme de ménage, et ne rentra qu'au bout d'un quart d'heure.
«Oui, mon vieux, à l'École, ils corrigent le modèle...
Oh! je sais, vous êtes tous contre moi, parce que je défends l'École.
«Il a raison, on doit apprendre son métier.
On l'écoutait en silence.
Il eut un geste fou, puis il se calma.
Mais ce qu'il y a là-dedans!...
«Hein? quoi? ce que j'enverrai au Salon?...
Un petit paysage peut-être, un coin de Seine.
«Oh! toi, tu seras reçu: les sculpteurs sont plus larges que les peintres.
En secret, il rêvait le prix de Rome, qu'il plaisantait d'ailleurs comme le reste.
Mais Jory se planta au milieu de la chambre, son verre de bière au poing.
Vous me donnerez des notes, n'est-ce pas? et nous le flanquerons par terre...
Ce sera rigolo.» Claude acheva de se monter, ce fut un enthousiasme général.
Déjà Claude, en chef accepté, sonnait la victoire, distribuait des couronnes.
Il aurait vidé la maison, il cria: «Hein? nous y sommes, ne lâchons plus...
C'était un gros homme de quarante-cinq ans, la face tourmentée, sous de longs cheveux gris.
«Je vais faire le thé», cria Sandoz.
--Moi, laissez donc! je vous compromettrais...
«Fichez-moi la paix, hein! avec la Noce.
Elle commence à m'embêter, la Noce, je vous en avertis...
De ce tableau datait une évolution, car il avait apporté une formule nouvelle.
Pourtant, toute la jeune école se réclamait de cet art.
J'avais envie de la prendre pour une statue.
Bongrand écoutait d'un air gêné, avec un sourire de souffrance.
Je n'exposerai pas, je voudrais trouver un coup...
Ma parole! on préférerait être en bas, pour avoir tout à faire...
Cependant, Dubuche, qui avait des qualités d'homme de ménage, aidait Sandoz à servir le thé.
Et le vacarme continua.
En riant, les autres demandaient l'adresse.
Cette question du pain les excitait encore.
Quatre heures sonnaient.
Claude, qui accompagnait Bongrand, causait toujours, à travers les rues désertes.
Ainsi, lui, Bongrand, avait beau être un malin, il n'y entendait rien encore.
À chaque oeuvre nouvelle, il débutait, c'était à se casser la tête contre les murs.
Le ciel s'éclairait, des maraîchers commençaient à descendre vers les Halles.
Lui, continuait de peindre, sans même tourner la tête.
Mais ce silence frissonnant, une vague haleine qui palpitait, finirent par l'inquiéter.
Tout d'un coup, il la reconnut.
«Vous, mademoiselle!...
Ah bien! si je songeais à vous!» C'était Christine.
«Oui, c'est moi, monsieur...
Sans doute la montée de l'escalier l'avait essoufflée, car son coeur battait très fort.
Mais Claude, plus troublé encore, se jetait à une exagération de politesse.
Il avait lâché sa palette, il bouleversait l'atelier pour débarrasser une chaise.
«Mademoiselle, je vous en prie, asseyez-vous...
Vraiment, c'est une surprise...
Vous êtes trop charmante...» Alors, quand elle fut assise, Christine se calma.
Et elle lui tendit les roses, bravement.
C'est la première fois que je fais ce compliment à une femme, parole d'honneur!».
--Pourquoi alors avez-vous attendu deux mois?» De nouveau, elle rougit.
Le mensonge qu'elle faisait, lui rendit un instant son embarras.
«Mais je ne suis pas libre, vous le savez...
«Moi, je n'osais plus songer à vous...
--Mais non! mais non! cria Claude en l'empêchant de quitter sa chaise.
Je m'abrutissais au travail, ça me fait du bien de causer avec vous...
Au premier plan, le monsieur, recommencé trois fois, restait en détresse.
Christine, tout de suite, se reconnut.
«Comment, si vite? --Oui, l'on m'attend.
Adieu!» Et elle était à la porte déjà, lorsqu'il put lui prendre la main.
Il osa lui demander: «Quand vous reverrai-je?» Sa petite main mollissait dans la sienne.
Un moment, elle parut hésitante.
«Mais je ne sais pas.
Adieu!» Claude était resté planté sur le seuil.
Deux nouveaux mois se passèrent.
On n'avait pas frappé, mais il venait de reconnaître un pas qui montait.
Il ouvrit, et elle entra.
C'était elle enfin.
Christine, ce jour-là, portait un large manteau de laine grise qui l'enveloppait tout entière.
Mais il la trouva très gaie, dans ce premier frisson de l'hiver.
Il ne comprenait pas, il ne demandait pas à comprendre, puisqu'elle était là.
Il n'y eut pas d'explication, chacun garda le tourment et le combat des jours passés.
Elle ne sembla même pas voir les esquisses et les études des murs.
Au départ, sur le seuil, ce fut elle qui lui tendit cordialement la main.
«Vous savez, je reviendrai.
--Oui, dans deux mois.
--Non, la semaine prochaine...
Vous verrez bien.
À jeudi.» Le jeudi, elle reparut, très exacte.
Maintenant, Claude commençait à connaître Christine.
Vingt fois, elle lui avait raconté son enfance à Clermont, et elle y revenait toujours.
Depuis la mort de son mari, elle travaillait si tard, que sa vue se perdait.
Elle reconnaissait seulement le Puy-de-Dôme, tout rond, pareil à une bosse.
Elle devait entrer en religion, elle suffoquait à l'église.
«Oh! pensez-vous?...
On dit qu'elle a trois millions...
Ah! la bonne folie!» Tous deux en restaient à une camaraderie de vieilles connaissances.
Seulement, cette amitié devenait si vive, qu'ils ne pouvaient plus vivre l'un sans l'autre.
Dès que Christine était là, Claude enlevait la clef de la porte.
Elle-même l'exigeait: de cette façon, personne ne viendrait les déranger.
C'était magnifique, on n'aurait pas reconnu la pièce.
Lui, stupéfait, la regardait aller, venir, tourner en chantant.
Seulement, qu'aurait-on dit? Du coup, elle n'aurait plus été une dame.
Claude, à cette heure, sentait autour de lui les bons soins d'une femme.
D'elle-même, elle avait bien offert de visiter son linge.
Mais ce n'était plus sa belle flamme de ménagère qui s'agite.
Puis, cette immobilité, cette attention, ces petits points à soigner un par un l'exaspéraient.
Dans le ciel pâle, des dômes de monuments bleuissaient.
Cependant, jusque-là, Christine refusait de se laisser accompagner plus loin que le Mail.
Ils étaient l'un à l'autre, profondément, sans s'être donnés encore.
Au-dessus des maisons assombries, les tours de Notre-Dame, resplendissantes, étaient comme dorées à neuf.
C'est Paris qui s'endort dans sa gloire.
Un jour enfin, il arriva ce que Claude redoutait, sans le dire.
Christine semblait ne plus croire qu'on pût les rencontrer.
Qui, du reste, la connaissait? Elle passerait ainsi, éternellement inconnue.
Christine, très gaie, n'avait rien remarqué.
À quelques jours de là, il eut encore une secousse.
Les coups continuaient dans la porte.
Un grand silence régna, des pas descendirent en faisant craquer les marches de bois.
Mais, sans attendre, elle se promenait, elle s'exclamait, très libre.
«Oh! que c'est drôle, ici!...
Oh! quelle drôle de peinture!...
Hein? soyez aimable, montrez-moi tout, je veux tout voir...
Et où couchez-vous?», Claude, anxieux d'inquiétude, eut peur qu'elle n'écartât le paravent.
Il s'imaginait Christine là derrière, il était désolé déjà de ce qu'elle entendait.
«Tu sais ce qu'elle vient te demander? reprit gaiement Jory.
«Cette femme nue, dans l'herbe...
Eh bien, dites donc, si je pouvais vous être utile?» Du coup, Jory s'enflamma.
Elle va se défaire.
«Non, non, c'est inutile...
Madame est trop petite...
«Laisse donc! c'est à elle que tu fais plaisir...
Elle vivrait sans chemise...
Défais-toi, ma chérie.
Alors, Jory causa de la bande.
Claude l'écoutait, dans une impatience irritée.
Il avait repris sa palette, il piétinait devant son tableau.
L'autre fini par comprendre.
Enfin, il fallait être fou.
«Dame! j'ai eu si peu de leçons de maman!...
«Avouez que ma peinture vous rend malade.
Je l'ai remarqué, vous pincez les lèvres, vous arrondissez des yeux de terreur...
D'abord, elle avait protesté en détournant les yeux.
Maintenant, elle restait des minutes entières, les regards fixes, dans une contemplation muette.
Elle se serait simplement assise, il n'aurait pris que des indications.
Mais il l'avait vue si fâchée, qu'il craignait de l'irriter encore.
Rien n'avait marché, cette semaine-là.
Tout d'un coup, il la saisit par les épaules et la posa sur le divan.
Ravi, il cria: «Vrai! vous consentez!...
Claude, en deux séances, campa la tête.
Ils restèrent longtemps devant le tableau, à cligner les yeux, à se reculer jusqu'au mur.
«Maintenant, dit-il enfin, je vais la bâcler avec un modèle...
Mais, dès la semaine suivante, Claude redevint sombre.
Il s'obstina, pourtant, gratta, recommença.
Cette gorge qu'il avait entrevue quelques minutes, le hantait d'un souvenir obsédant.
Il la revoyait dans sa fraîcheur de jeunesse, rayonnante, indispensable.
S'il ne l'avait pas, autant valait-il renoncer au tableau, car aucune autre ne le contenterait.
On ne pouvait exiger d'une amie un service pareil, jamais il n'en aurait l'audace.
C'était fou, simplement.
Jamais, jamais; des jours s'écoulèrent; et, entre eux, l'idée fixe grandissait.
Dès qu'ils se trouvaient ensemble, ils ne pouvaient plus ne pas y penser.
Bientôt, rien d'autre ne resta dans leur vie de camarades.
Peu à peu, ils se découvraient une fièvre secrète, ignorée d'eux-mêmes.
Des chaleurs leur montaient aux joues, ils rougissaient pour s'être frôlés du doigt.
Dans trois jours expiraient les délais pour l'envoi au Salon.
«Eh bien?» lui demanda-t-elle doucement, désespérée de son désespoir.
Il tressaillit, il se retourna.
«Eh bien, c'est fichu, je n'exposerai pas cette année...
Puis, elle reprit, pensant à voix haute: «On aurait le temps encore.
--Le temps? eh non! Il faudrait un miracle.
Où voulez-vous que je trouve un modèle, à cette heure?...
Décidément, je vais en essayer...» Il s'interrompit.
Les yeux brûlants dont il la regardait, disaient clairement: «Ah! il y a vous.
Saisi, immobile de joie, lui la regarda se dévêtir.
Il la retrouvait.
La vision rapide, tant de fois évoquée, redevenait vivante.
Tous deux sentaient que, s'ils disaient une seule phrase, une grande honte leur viendrait.
Et elle était contre le mur, ne se décidait pas à risquer un regard.
En chemise, nu-pieds, il les mit dans son pot à eau, sur la table.
Puis, les yeux enflés de sommeil, effaré, il s'habilla, en grondant d'avoir dormi si tard.
Pendant cinq minutes, il chercha ses souliers, à genoux parmi de vieux châssis.
S'il ne baisait point ces lilas, il aurait un affront.
Il les baisa, embaumé par leur odeur forte de printemps.
Sous la voûte, il donna sa clef à la concierge, comme d'habitude.
Ce n'était rien, simplement une mauvaise nuit, qui l'avait bouleversé d'inquiétude.
Filons par le jardin.
Dans l'écartement d'immenses rideaux de velours rouge, le jardin vitré apparaissait, au-delà d'un porche d'ombre.
Claude et Sandoz affectèrent de marcher vite, sans un coup d'oeil autour d'eux.
«Tiens! c'est vous! cria-t-il lorsqu'ils lui eurent tendu la main.
Alors, très chaudement, il leur parla du Salon des Refusés.
«Non, continua-t-il, vous n'avez pas idée des indignations, parmi les membres du jury!...
Et encore on se méfie de moi, on se tait, quand je suis là!...
Toutes les rages sont contre les affreux réalistes.
«Vos élèves poussent», dit Claude simplement.
D'un geste, Bongrand le fit taire, pris d'une gêne.
«Ce brave Mahoudeau! mais elle est très bien, sa figure!...
Un sacré tempérament, n'est-ce pas?» Sandoz et lui s'étaient mis à tourner autour du plâtre.
Bongrand répondit avec un sourire: «Oui, oui, trop de cuisses, trop de gorge.
Mais regardez les attaches des membres, c'est fin et joli comme tout...
Allons, adieu, je vous laisse.
Ce jour-là, il ne vivait que pour l'oeuvre et la gloire de son vieux camarade.
«Laisse donc! s'écria Claude, nous arriverons bien.
Il levait la tête, regardait.
Devant certaines toiles, des visiteurs plaisantaient.
Il eut un sursaut, contrarié sans doute de la rencontre.
Du reste, il se remit tout de suite, très aimable.
«Tiens! je songeais à vous...
Je suis là depuis une heure.
--Où ont-ils donc fourré le tableau de Claude? demanda Sandoz.
Nous allons le chercher ensemble, voulez-vous?» Et il se joignit à eux.
«Dis donc, si tu ne te fichais pas de nous!» déclara Claude, soupçonneux.
Fagerolles joua l'enthousiasme.
À peine, au fond de ses yeux clairs, luisait une étincelle jeune de moquerie.
L'histoire est si drôle...
Ils durent s'approcher.
«C'est inouï, murmura-t-il.
--Quoi donc? demanda Fagerolles.
--Mais ce petit chef-d'oeuvre...
«Sont-ils assez bêtes d'avoir refusé ça! dit Claude, qui s'était approché avec intérêt.
Il fendait péniblement la foule, les yeux vagues sur le flot des têtes.
«Bon! murmura le peintre, le voilà pincé...
Mais Sandoz, que la maigreur de la jeune fille apitoyait, la jugea d'un mot.
C'est bien fait...
Tiens! notre lâcheur file avec eux.
«Continuons, nous autres», dit Fagerolles.
Je vais avec vous.
Il les accompagna, il oublia Irma, Bécot contre la cimaise.
Discrets à l'entrée, les rires sonnaient plus haut, à mesure qu'il avançait.
«Quels idiots! dit-il en se tournant vers les autres.
Mais, brusquement, Jury parut devant eux.
Son grand nez rose, sa face blonde de beau garçon resplendissait.
Il fendait violemment la foule, gesticulait, exultait comme d'un triomphe personnel.
Un succès, mon vieux, oh! un succès...
--Quel succès?...
--Le succès de ton tableau, donc!...
Viens, il faut que je te montre ça.
Le mot de Bongrand lui revint, il se crut du génie.
«Tiens! bonjour!» continuait Jory, en donnant des poignées de main aux autres.
«Où est-ce, à la fin? demanda Sandoz impatient.
Conduis-nous.» Jory prit la tête, suivi de la bande.
Tous les rires s'enflaient, s'épanouissaient, aboutissaient là.
C'était de son tableau qu'on riait.
J'aimerais mieux autre chose.
--Es-tu bête! reprit Jory dans un élan de conviction exaltée.
C'est le succès, ça...
--Crétins!» lâcha seulement Sandoz, la voix étranglée de douleur.
C'est des bêtises, on s'amuse tout de même.» Mais Claude demeurait immobile.
Un grand froid le glaçait.
Son coeur s'était arrêté un moment, tant la déception venait d'être cruelle.
Ce n'était certainement pas la même oeuvre que dans son atelier.
Maintenant qu'il avait jugé son oeuvre, il écoutait et regardait la foule.
L'explosion continuait, s'aggravait dans une gamme ascendante de fous rires.
Est-ce qu'on laisserait outrager l'art? De vieux messieurs brandissaient des cannes.
Et, à ce moment, comme dernier coup, Claude vit reparaître Dubuche, qui traînait les Margaillan.
C'était l'alléluia, l'éclat final des grandes orgues.
«Emmenez ma fille», dit la pâle Madame Margaillan à l'oreille de Dubuche.
Je l'avais prévenu que le public ne comprendrait pas.
Ils ont tué Courbet.
«Et ils sifflent Wagner, ce sont les mêmes; je les reconnais...
Tenez! ce gros, là-bas...» Il fallut que Jory le retînt.
Lui, aurait excité la foule.
Il répétait que c'était fameux, qu'il y avait là pour cent mille francs de publicité.
Mais Fagerolles n'avait pas desserré les dents.
Il examinait toujours la toile, il jetait des coups d'oeil sur le public.
L'influence que Claude avait eue sur lui persistait: il en restait pénétré, à jamais marqué.
Seulement, il le trouvait archi-fou d'exposer une pareille chose.
Ce mépris devint si fort qu'il ne put le cacher davantage.
Tant mieux pour toi, si tu es un malin!».
La salle était vide.
Trois dames parurent, s'effacèrent, traversèrent en fuyant à petits pas pressés.
Déjà Dubuche montrait et expliquait son oeuvre aux camarades.
«Eh! ce n'est pas mal, mon vieux, dit le premier.
Les ornements sont encore d'une tradition joliment bâtarde...
N'importe, ça va!» Jory, impatient, finit par l'interrompre.
«Ah! filons, voulez-vous? Moi, je m'enrhume.» La bande reprit sa marche.
Le premier se jeta dans les bras de Claude.
Toujours il lui donnait la joie d'un éloge.
Il le secoua amicalement, il cria: «Très bien aussi, votre machine...
C'était inouï, le seul morceau de sculpture du Salon.
Tous le suivirent dans le jardin, que la foule envahissait maintenant.
La tête dans les épaules, il avait une face épaisse et belle d'idole hindoue.
On le disait fils d'un vétérinaire des environs d'Amiens.
«Regardez-les donc, ils communient, ma parole!...
Il semblait la voir pour la première fois, il n'en revenait point.
Je me repose, je cherche.
Allons donc! farceur; ça vient tout seul.
Vous voici passé chef d'école.--Ah! oui, répondit Claude, ils m'arrangent...
Maintenant, on ne circulait qu'avec peine.
Dehors, ils respirèrent bruyamment, d'un air de délices, en rentrant dans la bonne nature printanière.
«Eh bien, quoi? criait-il, le public rit, il faut faire l'éducation du public...
Au fond, c'est une victoire.
Enlevez deux cents toiles grotesques, et notre Salon enfonce le leur.
Nous avons la bravoure et l'audace, nous sommes l'avenir...
Oui, oui, on verra plus tard, nous le tuerons, leur Salon.
Nous y entrerons en conquérants, à coups de chefs-d'oeuvre...
«Le plein air, ça les amuse! reprit-il.
Soit! puisqu'ils le veulent, le plein air, l'école du plein air!...
Hein? c'était entre nous, ça n'existait pas, hier, en dehors de quelques peintres.
Et voilà qu'ils lancent le mot, ce sont eux qui fondent l'école...
Oh! je veux bien, moi.
Va pour l'école du plein air!» Jory s'allongeait des claques sur les cuisses.
Très calme, Fagerolles gardait son sourire.
Pourquoi laisse-t-on ça au Luxembourg? Ça devrait être au Louvre.
--Mais Courajod n'est pas mort, dit Fagerolles.
«Tiens! tu nous lâches?» demanda Mahoudeau à Chaîne, qui se levait.
«Tu sais qu'il va encore se payer ta sage-femme, dit Jory à Mahoudeau.
Oui, l'herboriste, la femme aux herbes qui puent...
Mais Claude n'entendait point.
Maintenant, il entreprenait Dubuche sur l'architecture.
«Eh! oui, eh! oui! répétait Dubuche, gagné par sa fougue.
C'est ce que je veux faire, tu verras un jour...
La contre-allée était toute noire, un froid de glace tombait des arbres.
«Ah! m'ont-ils amusé, les idiots! cria Claude dans un dernier éclat.
Entendez-vous, pour cent mille francs, je ne donnerais pas ma journée!» Il se tut, épuisé.
Personne n'avait plus de salive.
Un silence régna, tous grelottèrent sous l'haleine glacée qui passait.
Et ils se séparèrent avec des poignées de main lasses, dans une sorte de stupeur.
Dubuche dînait en ville.
Fagerolles avait un rendez-vous.
Mais, au pont des Saints-Pères, le peintre s'arrêta net.
«Comment, tu me quittes! s'écria Sandoz.
Puisque tu dînes avec moi! --Non, merci, j'ai trop mal à la tête...
Je rentre me coucher.» Et il s'obstina sur cette excuse.
«Je l'ai donnée à cette dame, cria Madame Joseph du fond de la loge.
Cette femme est là-haut.
--Quelle dame? demanda-t-il effaré.
--Cette jeune personne...
La clef se trouvait sur la porte, qu'il ouvrit, puis qu'il referma, sans hâte.
Claude resta un moment immobile.
C'était Christine, il l'avait reconnue.
«Ô mon ami, ne vous faites pas de peine!...
«Je ne peux pas, il faut que je rentre.
--Alors, demain...
Je t'en prie, reviens demain.
--Demain, non, c'est impossible...
Elle s'égaya beaucoup de ce voyage qui n'en finissait plus.
Une omelette, des saucisses, du fromage.
--Est-ce que vous coucherez, monsieur Claude? --Non, non, une autre fois...
«Allons prendre l'air, dit-elle enfin.
--C'est ça, marchons un peu...
Et il les invita à entrer.
«Vous pouvez toujours voir, peut-être que vous connaissez du monde...
Ah! il y en a des Parisiens, qui seraient contents!...
«Je laisserai les pommes de terre», dit le père Poirette.
Envoyez-moi du monde.» À Paris, Claude accompagna Christine jusqu'à l'hôtel de Mme Vanzade.
Une vie de tourment commença.
Lui, la questionnait, inquiet de la voir pâlie, énervée, les yeux brillants de fièvre.
Ses étourdissements l'avaient reprise, le manque d'exercice faisait battre le sang à ses tempes.
Deux semaines encore se passèrent.
Les mensonges dont elle devait payer chaque heure de liberté, lui devinrent intolérables.
«Ah! je ne peux pas, je ne peux pas...
Garde-moi donc, empêche-moi de retourner là-bas!» Il l'avait saisie, il l'embrassait à l'étouffer.
«Bien vrai? tu m'aimes! Oh! cher amour!...
Mais je n'ai rien, moi, et tu perdrais tout.
«Son argent, n'est-ce pas? ce qu'elle me laisserait...
Tu crois donc que je calcule? Jamais je n'y ai songé, je te le jure.
Ah! qu'elle garde tout et que je sois libre!...
Mais je t'aime trop, je souffre trop, je ne peux pourtant pas en mourir.
--Reste! reste! cria-t-il.
Ce fut une folie.
Christine quitta brutalement Madame Vanzade, emporta sa malle, dès le lendemain.
Jamais ils ne savaient la date, et ils confondaient tous les jours de la semaine.
Lui, parfois, devait sauter sur le sable, les jambes nues, pour pousser le canot.
--Oui, demain, je te le jure.
--Et tu sais, je me fâche, cette fois...
Est-ce que c'est moi qui t'empêche? --Toi, quelle idée!...
Aujourd'hui, Christine seule existait.
C'était elle qui l'enveloppait de cette haleine de flamme, où s'évanouissaient ses volontés d'artiste.
Et elle, ayant tué la peinture, heureuse d'être sans rivale, prolongeait les noces.
Et toujours, et partout, ils se possédaient, avec le besoin inassouvi de se posséder encore.
Les jupes rattachées, elle souriait d'un air de gêne, détournait la tête, aux allusions gaillardes.
Elle n'aimait pas ça.
Et, à ce propos, un jour, ils se fâchèrent presque.
Lui, travaillé d'une curiosité, l'interrogeait sur sa vie de couvent.
«Es-tu bête! laisse-moi donc!...
À quoi ça t'avance-t-il? --Ça m'amuse...
Alors, tu savais?» Elle eut un geste de confusion, les joues envahies de rougeur.
Et jamais elle n'en avoua plus long, même à lui qu'elle adorait.
Elle était très femme, elle se réservait, en se donnant toute.
Pour la première fois, ce jour-là, Claude sentit qu'ils restaient étrangers.
Une impression de glace, le froid d'un autre corps, l'avait saisi.
Lui, mordait moins à la culture.
De tout l'été, pas une âme ne se montra.
Une seule plaie secrète saignait au fond de cette joie.
Une brouille s'en était suivie, et cette vieille amitié semblait morte.
Christine s'en désolait, car elle sentait bien qu'il avait rompu pour elle.
Mais, s'il promettait d'arranger les choses, il n'en faisait rien.
Le soir, elle était là de nouveau, devant la station de Bonnières, qui l'attendait.
C'était au-dessus de Bennecourt, en remontant du côté de la Roche-Guyon.
Ils étaient une honte, en pleine vie de la terre, sous le grand soleil.
Claude pourtant s'interrogeait, la mémoire hésitante.
L'accouchement eut lieu vers le milieu de février.
Elle n'était qu'amante, elle aurait donné vingt fois le fils pour l'époux.
Jamais sa chair de passion ne s'était offerte dans un tel frisson de désir.
Ce fut l'époque cependant où Claude se remit un peu à peindre.
C'était pour se distraire.
Et, après Christine, ce fut Jacques qui dut poser.
Mais c'était le diable.
«Tiens! c'est vrai, je suis stupide, avec ma peinture!...
Un après-midi, il fut surpris de la voir apporter son ancien album de jeune fille.
Elle dessina, risqua deux ou trois aquarelles, d'une main soigneuse de pensionnaire.
D'ailleurs, elle trouvait très jolies ses dernières toiles.
Elle ne parla plus que gravement des études qu'il accrochait aux murs de la salle.
L'art rentrait dans leur vie, et elle en demeurait songeuse.
L'hiver s'écoula pourtant, et Claude eut la consolation de peindre quelques beaux effets de neige.
Une troisième année commençait, lorsque, dans les derniers jours de mai, une rencontre inattendue l'émotionna.
«Comment! c'est toi!» L'architecte bégaya de contrariété.
«Oui, je vais faire une visite...
Et toi, tu habites par ici--? Je le savais...
Mais ce succès le laissait perplexe.
Brusquement, il s'arrêta au milieu du sentier.
«Tiens! c'est vrai, s'écria Claude, je n'avais pas compris...
Tu vas dans cette baraque.
Du reste, on ne gagne pas des millions sans être un monsieur...
Claude allait l'interroger sur les camarades de Paris; mais il se tut.
Pas un mot de Christine ne fut même prononcé.
Je le vois rarement...
Il m'a encore parlé de toi, le mois dernier.
Je lui dirai de venir, parole d'honneur!...
Adieu, adieu, mon vieux.
Il rentra lentement, le coeur gros d'une tristesse sans cause.
Il ne dit rien à sa femme de cette rencontre.
«Ah! mon vieux Pierre, ah! que tu es gentil d'être venu!...
--Bon! je m'y attendais un peu...
Mais te voilà, toi! Ah! tonnerre de Dieu, que je suis content!».
Et toi, mon brave, je te présente ma femme.
Enfin, c'était une chose sans conséquence.
«Bon! dit l'autre.
Moi, ça de me gêne point...
Tu l'as eue honnête, tu devrais l'épouser.
À Paris? mon Dieu! à Paris, les camarades ne faisaient rien de bien neuf.
Pourtant, dame! ils jouaient des coudes, ils se poussaient à qui se caserait le premier.
Je crois que je vais me marier.» Du coup, le peintre éclata de rire.
«Marie-toi, mon vieux, dit Claude.
On doit faire ce que l'on sent...
Et adieu, voici ton train.
N'oublie pas ta promesse de revenir nous voir.» Sandoz revint très souvent.
«Le journal, vois-tu, ce n'est qu'un terrain de combat.
Il faut vivre et il faut se battre pour vivre...
Après un nouveau silence, il conclut: «Ça y est, mon vieux! crève-les tous!...
Mais tu vas te faire assommer.
--Oh! dit Sandoz qui se leva et s'étira, j'ai les os trop durs.
Ils se casseront les poignets...
Claude s'étonna, consentit avec un haussement d'épaules.
Et le baptême eut lieu, on trouva une marraine, la fille d'une voisine.
Ce fut une fête, on mangea un homard, apporté de Paris.
Paris le hantait, il y allait chaque mois, en revenait désolé, incapable de travail.
C'était, au coin du feu, lorsque Jacques dormait, des commentaires sans fin.
Quand il voyait Sandoz, il le questionnait sur les envois des camarades.
Le jour de l'ouverture, il y alla, et revint le soir même, frémissant, très sévère.
Il ne l'avait pas cité d'abord, il en parla ensuite avec des rires indignés.
--Qui te parle de ça? cria-t-il.
Ensuite, le comble était que cette récompense attendue avait décidé le mariage.
D'ailleurs, la pauvre Régine, toujours triste, d'une santé chancelante, aurait là un mari bien-portant.
Alors, plus calme, il comprenait, il approuvait les mariages de ses deux vieux compagnons.
Et c'en était fait, des joies premières de la campagne.
Leur barque pourrie, défoncée, avait coulé au fond de la Seine.
Un des premiers soirs de pluie, Claude s'emporta, parce que le dîner n'était pas prêt.
Jamais, entends-tu! --Fais-le pour moi, reprit-elle ardemment.
C'est moi qui te le demande, c'est à moi que tu feras plaisir.
--Tu t'ennuies donc ici? --Oui, j'y mourrai, si nous restons...
Et puis, je veux que tu travailles, je sens bien que ta place est là-bas.
Ce serait un crime de t'enterrer davantage.
--Non, laisse-moi!» Il frémissait, Paris l'appelait à l'horizon, le Paris d'hiver qui s'allumait de nouveau.
Puis, elle ferma la porte sur le jardin désert.
«Ah! c'est toi!...
Fichtre! tu étais matinal, à la campagne...
Est-ce fait? es-tu de retour? --Oui, depuis avant-hier.
--Bon! on va se voir...
C'était un coin de gâchis et de désordre, une cave de maçon tombé en déconfiture.
«Attends, reprit Mahoudeau, on allume du feu.
«Et que fais-tu, en ce moment, mon vieux? demanda-t-il au sculpteur.
Tu sais que les bons dieux traversent une crise.
«C'est un avocat d'à côté...
Seulement, il se désolait, car c'était une histoire qu'une figure debout.
Aussi allait-il sans doute se décider à la coucher au bord de l'eau.
«Hein? qu'en dis-tu?...
Comment la trouves-tu? --Pas mal, répondit enfin le peintre.
Et debout, mon vieux, debout, autrement tout fiche le camp!».
Le poêle ronflait, et Chaîne, muet, se releva.
Et il sortit.
Stupéfait, Claude l'avait regardé faire.
Il se tourna vers l'autre.
«Quoi donc?...
--Nous ne nous parlons plus, nous nous écrivons, dit tranquillement le sculpteur.
--Depuis quand? --Trois mois.
--Et vous couchez ensemble? --Oui.» Claude éclata d'un grand rire.
Cependant, Mahoudeau, qui achevait de charger le poêle, se soulagea de tout ce qu'il amassait.
L'huile avait coulé, la muraille et le sol étaient noirs de larges taches grasses.
Claude cessa de rire.
«L'animal! murmura-t-il, c'est presque ça, jamais il n'a fait mieux...
Il est là, derrière le mur, son tabac...
«Tiens! le voilà, reprit le sculpteur.
Tu vas la voir arriver derrière lui.» Chaîne, en effet, rentrait.
Et, tout de suite, Mathilde parut, en voisine qui vient dire un petit bonjour.
«Déjà au travail! cria-t-elle.
Bonjour, mon bibi.» Sans s'inquiéter de Claude, elle embrassa Mahoudeau.
Sans une parole, Chaîne tira le cornet, le tendit au sculpteur, qui bourra sa pipe.
«Alors, à bientôt?--Oui, à bientôt...
«Moi, rien...
Bon! filons vite.
«Oh! pour ce qu'on en fait!...
Ainsi, moi, ce matin, je reviens de la gare de l'Ouest, où j'ai accompagné quelqu'un.
Tu comprends, on ne se dérange pas exprès.» Il donnait ces explications d'un air d'embarras.
«Qu'est-ce que ça fiche? Au contraire, c'est plus drôle, elle sera enchantée...
D'ordinaire, il se taisait sur ses amours, comme les ivrognes se toisent sur le vin.
Mais, ce matin-là, il débordait, il se plaisanta, avoua des histoires.
Au demeurant, il était enchanté de la vie, ses affaires marchaient.
On arrivait rue de Moscou.
Claude demanda: «Alors, c'est toi qui l'entretiens; cette petite Bécot? --Moi! cria Jory, révolté.
Non, non, je déjeune, et je dîne parfois chez elle, c'est bien assez.
--Et tu couches?» Il se mit à rire, sans répondre directement.
«Bête! on couche toujours...
Allons, nous y sommes, entre vite.» Mais Claude se débattit encore.
Sa femme l'attendait pour déjeuner, il ne pouvait pas.
Une porte s'ouvrit, ils se trouvèrent devant Irma Bécot, qui s'exclama; lorsqu'elle aperçut le peintre.
Lui, s'étonnait, car il la reconnaissait à peine.
L'hôtel, étroit, avait encore des trous, au milieu de son luxe.
Elle regarda Jory qui souriait, elle comprit et ajouta: «Ah! vous vous êtes collé...
Que me disait-on que vous aviez horreur des femmes?...
--Tu mens», dit-elle en l'interrompant d'une voix nette.
Il ment comme une femme, pour le plaisir, pour des petites saletés sans conséquence.
--Je n'ai pas renoué du tout! cria-t-elle, furieuse.
Et puis, est-ce que ça te regarde?...
Je m'en moque, entends-tu! de ton Fagerolles.
Il sait bien, lui, qu'on ne se fâche pas avec moi.
Il m'a dans le sang, ton Fagerolles!».
Elle s'animait, il crut prudent de battre en retraite.
«Mon Fagerolles, murmura-t-il, mon Fagerolles...
Il ne se défendit pas d'ailleurs, il préféra tourner la querelle au plaisant.
Claude, noyé de bien-être, buvait des petits verres de cognac, sans savoir.
Et elle l'interrogea brusquement, le tutoyant comme dans un songe.
«Elle arrivait de province, elle était chez une dame, et honnête pour sûr.
Ah! mes enfants, je vous flanque à la porte.
«C'est pour cet hôtel, n'est-ce pas? demanda Jory.
Tu as donc trouvé l'argent?».
Dans la rue, il éprouva un malaise.
Il fit le serment de ne jamais remettre les pieds chez elle.
Il était venu ouvrir lui-même, sa palette et ses pinceaux à la main.
«Vous voilà! Ah! la bonne idée!...
Je pensais à vous, mon cher.
Derrière lui, les jeunes gens regardaient.
«C'est exquis», finit par murmurer Claude.
Bongrand haussa les épaules, sans se retourner.
«Bah! une petite bêtise.
Il faut bien s'occuper, n'est-ce pas?...
J'ai fait ça sur nature, chez des amies, et je nettoie un peu.
--Mais c'est complet, c'est un bijou de vérité et de lumière, reprit Claude qui s'échauffait.
«Vous trouvez? ça vous plaît, vraiment?...
Songez donc; on espère tout, on rêve tout.
Plus d'inconnu à connaître, de sensations à sentir.
Moi, je n'ose plut croire.
L'éclat s'en allait, chaque oeuvre semblait déchoir.
Un silence s'était fait.
«Non...
«Ah! on commence à en faire un négoce, avec la peinture!...
Positivement, je n'ai jamais vu ça, moi qui tourne à l'ancêtre...
«Dame! quand on a un journal, c'est pour en user.
Et puis, le public aime ça, qu'on lui découvre des grands hommes.
--Sans doute, la bêtise du public est infinie, je veux bien que vous l'exploitiez...
Seulement, je me rappelle nos débuts, à nous autres.
Jory, pris d'un embarras, avait baissé les yeux, se demandant s'il défendrait Fagerolles.
Mais l'explosion eut lieu malgré lui.
Tenez vous voyez le grand peintre ici présent.
«Vous êtes sévère, dit Claude gêné.
Fagerolles a vraiment des qualités de finesse.
ah! Naudet...» Et il les amusa beaucoup, avec Naudet, qu'il connaissait bien.
C'était un marchand, qui, depuis quelques années, révolutionnait le commerce des tableaux.
Pour le reste, un spéculateur, un boursier, qui se moquait radicalement de la bonne peinture.
Naudet arrive chez Fagerolles.
«Vous avez du génie, mon cher.
Ah! votre tableau de l'autre jour est vendu.
Combien?--Cinq cents francs.
--Mais vous êtes fou! il en valait douze cents.
Un de ceux-ci finit par mordre et demande le prix.
«Cinq mille.
Claude s'indignait, Jory trouvait ça très fort, lorsqu'on frappa.
Bongrand, qui alla ouvrir, eut une exclamation.
«Tiens! Naudet!...
«Très heureux, très flatté, cher maître...
Et vous ne disiez que du bien, j'en suis sûr.
--Mais pas du tout, Naudet, pas du tout! reprit Bongrand d'une voix tranquille.
Faisons enfin une affaire, cédez-moi ce bijou...
Il l'interrompit rudement.
«Trop tard, c'est vendu.
«Mais vous nous aviez dit, il me semble...
Ce n'est pas vendu, n'est-ce pas?».
Bongrand, sans répondre d'abord, revint devant sa toile.
Qu'il achète à Fagerolles!».
Venait qui voulait, le couvert était mis.
«Dis donc, mon vieux, avait-il dit franchement à Claude, ça m'ennuie beaucoup...
--Quoi donc? --Tu n'es pas marié...
Oh! moi, tu sais, je recevrais bien volontiers ta femme...
--Mais certainement, mon vieux, mais Christine elle même refuserait d'aller chez toi...
Enfin, il entendit la voie de Sandoz, qui s'avançait en calmant le chien.
«Ah! c'est toi...
Hein? nous sommes à la campagne.
Entre, entre...
«Entre», répéta Sandoz.
La salle à manger et la cuisine étaient à gauche.
Hein? c'est chic!» Justement, sa femme entrait.
Tout de suite, Claude et elle furent d'anciennes connaissances.
«Appelle-le Claude, chérie...
Et toi, vieux, appelle-la Henriette...
«Ah! oui, je travaille, je pousse mes livres jusqu'à la dernière page...
Presque aussitôt, Gagnière et Mahoudeau, qui s'étaient rencontrés à la porte, arrivèrent en causant.
«Je pose mon ton, continuait-il.
À table! à table! il était sept heures et demie, la bouillabaisse n'attendait pas.
«Françoise! appela-t-elle.
«Fagerolles, enfin! dit-elle.
Mais Henriette, qui continuait de servir, le sauva, en s'impatientant.
«Voyons, Fagerolles, répondez-moi...
Est-ce deux rôties que vous désirez? --Certainement, madame, deux rôties...
Je l'adore, la bouillabaisse.
«Mange donc! lui cria Sandoz.
Nous attendrons bien que tu aies mangé.» Mais elle s'entêtait, demeurait debout.
«Laisse...
Tu ferais mieux de passer le pain.
Oui, derrière toi, sur le buffet...
Mais, tu vois, rien ne change, nous sommes tous les mêmes...
N'est-ce pas? vous autres!».
Ils répondirent par des hochements de tête.
Sans doute, sans doute!...
«Seulement, continua-t-il épanoui, la cuisine est un peu meilleure que rue d'Enfer...
Mais rien n'est fait, je me tâte, c'est raide de s'engager ainsi.
Ah! c'est moi qui ne m'emballe pas!--Fichtre! murmura le sculpteur, tu es difficile.
«As-tu lu, toi, l'article de Vernier? répéta Jory à Gagnière.
«Tiens! on écrit des articles sur toi...
Je n'en sais rien, je ne les ai pas vus...
On ne mangeait plus, seule la maîtresse de maison voulait encore remplir les assiettes.
«Mon ami, veille donc, répétait-elle à Sandoz, très excité au milieu du bruit.
Allonge la main, les biscuits sont sur le buffet.» On se récria, tous se levèrent.
«Vous pouvez fumer, dit Henriette.
«Ah! c'est vrai, tu ne fumes pas...
Et, dis donc, j'irai voir ce que tu rapportes.
Hein? des choses très intéressantes.
Tu sais, moi, ce que je pense de ton talent.
Et il se décida, les lèvres tremblantes.
Puis, il tendit la main à Henriette, pour prendre congé.
«Comment! vous nous quittez si vite? --Hélas! oui; chère madame.
Mon père traite ce soir un chef de bureau, qu'il travaille pour la décoration...
Du reste, pas un des convives n'avait remarqué sa sortie.
Mahoudeau et Gagnière causaient de Fagerolles, se montraient d'une aigreur sourde, sans attaque directe.
Oui, c'était bien là son rêve inavoué, l'ambition qu'il n'osait se confesser à lui-même.
Il n'y a pas de danger que tu écrives deux lignes sur nous, maintenant.
Vous vous faites exécrer partout...
Mais la soirée s'attrista, engourdie d'une lassitude.
Vers onze heures, Dubuche, arrivant enfin, acheva de glacer la réunion.
Il évitait de parler de sa femme, pour ne pas avoir à l'amener chez Sandoz.
Alors, Claude sentit nettement quelque chose se rompre.
Chaque affamé donnait son coup de dent.
Il distribuait des poignées de main, il criait: «À jeudi, Claude!...
À jeudi, tous!...
Hein? tu pioches la théorie des couleurs complémentaires.» Mais l'autre ne répondit pas.
Et ils existent surtout, ces deux-là, parce qu'ils ont fait Beethoven...
Gagnière, au loin, continuait à suivre la chevauchée de ses rêves.
Schubert le suit, sous la lune pâle, le long des lacs d'argent...
«Berlioz a mis de la littérature dans son affaire.
C'est l'illustrateur musical de Shakespeare, de Virgile et de Goethe.
Sa face enchantée eut une contraction douloureuse, et il grelotta, comme, s'il retombait d'un astre.
Il était près de deux heures, lorsque Claude rentra rue de Douai.
Mais jamais encore il n'était revenu si tard, la tête si chaude et si fumante.
Enfin, Christine donna un dernier coup de plumeau, et ils furent installés.
Claude vécut ces premiers mois dans une excitation croissante.
Un obstacle sérieux lui vint de la petitesse de son atelier.
Son obstination à peindre sur nature compliquait terriblement son travail, l'embarrassait de difficultés presque insurmontables.
Pourtant, il termina cette toile dehors, il ne se permit à son atelier qu'un nettoyage.
Le jury refusa le tableau.
La seconde année, il chercha une opposition.
Le parti pris n'était plus niable, il s'agissait de l'étranglement systématique d'un artiste original.
Aussi, la troisième année s'enragea-t-il sur une oeuvre de révolte.
J'en crèverai!».
Toute toile qui revenait lui semblait mauvaise, incomplète surtout, ne réalisant pas l'effort tenté.
C'était cette impuissance qui l'exaspérait, plus encore que les refus du jury.
Et, en dehors de cette lutte sans cesse renaissante avec lui-même, les difficultés matérielles s'accumulaient.
Mais rien ne l'aidait, tout conspirait contre son travail.
Christine, alors, souffrit avec Claude.
Mais une tristesse montait de ce commencement d'abdication, une crainte de ce qui l'attendait là-bas.
À cette époque, son coeur s'ouvrit, plus large, et une mère se dégagea de l'amante.
Seul, le petit Jacques eut à pâtir de ce déplacement de tendresse.
Déjà, elle avait essayé de lui apprendre ses lettres.
Christine, enfin, commençait à s'effrayer, devant la misère menaçante.
Pas un nuage, des journées limpides sur l'activité géante de Paris.
Au pont des Saints-Pères, Claude, désespéré, s'arrêta.
Elle sentait le détachement qui s'opérait, elle devenait très triste; et, le voyant s'oublier.
Là, elle voulut le reprendre.
«Mon ami, rentrons, il est l'heure...
Jacques nous attend, tu sais.» Mais il s'avança jusqu'au milieu du pont.
Elle dut le suivre.
En bas, les peupliers du terre-plein verdissaient en une masse puissante, cachant la statue.
«Viens-tu, mon ami?» répéta Christine doucement.
Claude ne l'écoutait toujours pas, ce coeur de Paris l'avait pris tout entier.
La belle soirée élargissait l'horizon.
«Rentrons, tu te fais du mal...
Je veux rentrer.» Lui, à son contact, avait eu le tressaillement d'un homme qu'on réveille.
Le lendemain, dès qu'il eut déjeuné, il se sauva.
Au sortir du bureau d'engagement, une rencontre l'avait achevée.
«Comment! c'est tout? demanda-t-il ensuite.
Tu aurais bien pu ajouter un peu de viande...
«Jacques, tais-toi! gronda la mère à son tour.
Il aurait parlé aux murs, il s'adressait à sa femme, parce qu'elle était là.
«Tiens! c'est ce que nous avons vu hier...
Elle, pour lui être agréable, se penchait, affectait de s'intéresser vivement à ses explications.
«Tu suis, n'est-ce pas? --Oui, oui, très beau!...
Rien au monde n'est plus grand, c'est Paris lui même, glorieux sous le soleil...
Elle, complaisamment, l'approuvait toujours, tâchait de s'émerveiller.
Mais Jacques, une fois encore, s'oubliait.
Puis, la phrase obsédante de l'enfant lui était nettement entrée dans les oreilles.
«As-tu fini de nous assommer avec ton chat! cria-t-il, furieux.
--Jacques, tais-toi, quand ton père cause! répéta Christine.
--Non, ma parole! il devient idiot...
Vois-moi sa tête, s'il n'a pas l'air d'un idiot.
C'est désespérant...
La soirée s'avançait, Christine voulut le coucher; mais Claude avait déjà repris ses explications.
D'ailleurs, le mont-de-piété le fit rire, il défiait la misère.
«Je te dis que ça y est! s'écria-t-il.
«Madame Vanzade est morte.» Lui, s'étonna.
Ah! vraiment! Comment le savait-elle? «L'ai rencontré l'ancien valet de chambre...
Oh! un monsieur à cette heure, très gaillard, malgré ses soixante-dix ans.
Je ne le reconnaissais pas, c'est lui qui m'a parlé...
Oui, elle est morte, il y a six semaines.
«Qu'est-ce que tu dis? Oh! non, oh! non...
Ce serait une honte, si j'avais songé à son argent.
Ah! vois-tu, une tristesse à croire que tout allait finir pour moi...
J'ai mal agi, ça ne me portera pas chance.
«Voyons, essuie tes yeux, reprit-il, devenu tendre.
Le petit Jacques n'avait rien entendu.
Lorsque sa mère le coucha, il n'ouvrit même pas les yeux.
Ce fut à cette époque seulement que Claude eut l'idée d'épouser Christine.
Pendant une semaine, elle en fut profondément heureuse.
Ensuite, cela se calma, longtemps avant la cérémonie.
D'ailleurs, Claude ne hâta aucune des formalités, et l'attente des papiers nécessaires fut longue.
À quoi bon? cela n'apporterait certainement rien de nouveau dans leur existence.
La question des témoins les embarrassa un instant.
Pour lui-même, il se contenta de Jory et de Gagnière.
La chose resterait ainsi entre camarades, personne n'en causerait.
Des, semaines s'étaient passées, on se trouvait en décembre, par un froid terrible.
Puis, chacun rentrerait chez soi.
«Tu entends, je vais le chercher, c'est plus sûr, répéta Claude à Christine.
Nous avons encore deux heures devant nous...
Et, si les autres arrivent, fais-les attendre.
La clef était sur la porte, il entra.
«Tiens! tu viens me prendre? dit Mahoudeau surpris.
Je n'ai que mon chapeau à mettre...
«Hein? tu dis que nous avons deux heures, reprit Mahoudeau.
Ah! quel chien de métier que cette sculpture! Les derniers des maçons étaient plus heureux.
«Ta machine avance? demanda Claude.
--Sans ce maudit froid, elle serait terminée, répondit-il.
Tu vas la voir.» Il se releva, après avoir écouté ronfler le poêle.
De temps à autre, il la secouait, pour voir; mais elle n'avait pas encore bougé.
«Fichtre! murmura-t-il, un air de feu lui fera du bien...
«Hein? qu'en dis-tu?».
«Alors, ça ne te va pas, reprit-il, l'air fâché.
--Oh! si, si...
Et tu auras du succès avec ça.
Il expliqua qu'il voulait conquérir le public, sans rien lâcher de ses convictions.
Dis? ça va me faire un fameux salon.
Le sculpteur surtout s'excitait dans sa joie, la caressait de loin d'un geste arrondi.
«Et les petits plans qui filent vers les reins, continuait Mahoudeau, sans rien voir.
Les reins roulaient, la gorge se gonflait dans un grand soupir, entre les bras desserrés.
Claude comprenait enfin, lorsque Mahoudeau eut un cri terrible.
Il y eut un craquement, on entendit des os se fendre.
Claude s'était élancé pour le retenir.
«Ah! bougre», répétait furieusement Claude, qui le croyait mort.
Péniblement, Mahoudeau s'agenouilla, et il éclata en gros sanglots.
Dans sa chute, il s'était seulement meurtri le visage.
Du sang coulait d'une de ses joues, se mêlant à ses larmes.
«Aide-moi donc, bégaya-t-il.
Mais, tout d'un coup, Claude s'inquiéta.
Et son mariage? Il fallut que Mahoudeau changeât de vêtements.
Comme il n'avait pas d'autre redingote, il dut se contenter d'un veston.
D'ailleurs, le mariage se trouva bâclé en quelques minutes, dans une salle absolument vide.
Dehors, Claude reprit le bras de Christine, et ce fut tout.
Il faisait bon marcher, par cette gelée claire.
Depuis que les autres savaient l'histoire, ils en remâchaient les moindres détails.
Sandoz trouvait ça d'une allure étonnante.
Pourtant, au dessert, il y eut une diversion.
Gagnière demanda soudain à Jory: «À propos, toi, je t'ai vu avec Mathilde, dimanche...
«Oh! une rencontre...
Parole d'honneur! je ne sais pas où elle loge, je vous l'aurais dit.
--Comment! c'est toi qui la caches? s'écria Mahoudeau.
Il fallut aussi rallumer le poêle; sept heures sonnaient, lorsqu'ils respirèrent enfin à l'aise.
Cependant, Christine n'avait pas mis d'ouvrage devant elle, trop remuée pour travailler.
«Nous avons neuf sous...
Minuit sonnèrent, elle eut un frisson, malade d'attente et de froid.
«Couchons-nous, dis? murmura-t-elle.
Je n'en puis plus.» Il s'enrageait tellement à son travail qu'il n'entendit pas.
«Dis? le poêle s'est éteint, nous allons prendre du mal...
Couchons-nous.» Cette voix suppliante le pénétra, le fit tressaillir d'une brusque exaspération.
«Eh! couche-toi, si tu veux!...
«Mon mimi, je t'attends...
De grâce, mon mimi, viens te coucher.» Un juron seul répondit.
Rien ne bougea plus, elle s'était assoupie peut-être.
Mais son mécontentement grandit encore, en apercevant Christine, sur le dos, les yeux ouverts.
«Comment! tu ne dors pas? --Non, je n'ai pas sommeil.
--Ah! je sais, c'est un reproche...
Elle ne bougeait toujours pas, il bâilla deux fois, écrasé de fatigue.
Tous deux restaient éveillés, mais ils ne trouvaient rien, ils ne se disaient rien.
Lui refroidi, les jambes gourdes, glaçait les draps.
«Voyons, qu'est-ce que tu as? Je ne t'ai rien dit...
Elle le connaissait, il devenait une vraie brute, quand il était au travail.
«Voyons, ma chérie, nous ne sommes pas d'hier ensemble...
Oui, tu avais arrangé ça, dans ta petite tête.
Tu voulais être la mariée, hein?...
Alors ils eurent beau s'étreindre, la passion était morte.
Jamais plus, maintenant, ils ne se pénétreraient.
Il y avait là quelque chose d'irréparable, une cassure, un vide qui s'était produit.
L'épouse diminuait l'amante, cette formalité du mariage semblait avoir tué l'amour.
On lui louait ça trois cents francs.
L'été allait venir, il abattrait vite son tableau, puis donnerait congé.
Ce furent quelques années de tiède abandon.
Bientôt, Claude ne vécut plus que pour son tableau.
La vanité d'une installation luxueuse lui manquait, dans la pratique de son art.
Sa seule dépense fut une échelle roulante, à plate-fourre et à marchepied mobile.
Mais, lorsque tout se trouva prêt, il fut pris de scrupules.
L'idée qu'il n'avait peut-être pas choisi, là-bas, sur nature, le meilleur éclairage, le tourmentait.
Claude passait là ses journées, dans l'ombre du pont des Saints-Pères.
Il s'y abritait, en avait fait sa demeure, son toit.
Jamais il ne se trouvait assez renseigné, il dessinait le même détail à dix reprises.
Enfin, Claude eut tous ses cartons.
Il jeta en quelques jours une esquisse d'ensemble, et la grande oeuvre fut commencée.
Malgré lui, son premier projet de petit tableau le ramena là-bas, devant la Cité.
Et il s'installa au bout de la berge, en amont du pont Saint-Nicolas.
Une autre année se passa pour Claude à des besognes vagues.
C'était l'idée fixe, la barre qui fermait sa vie.
Un matin, Claude, qui jusque-là n'avait pas rouvert sa porte, voulut bien laisser entrer Sandoz.
Celui-ci tomba sur une esquisse, faite de verve, sans modèle, admirable encore de couleur.
«Tiens! quelle idée! murmura Sandoz.
Que font-elles là, ces femmes? --Mais elles se baignent, répondit tranquillement Claude.
Ce n'est guère vraisemblable, cette femme nue, au beau milieu de Paris.» Il s'étonna naïvement.
«Ah! tu crois...
Devant l'argumentation pressante de son ami, il feignit pourtant d'être ébranlé.
Mais je vais toujours la faire comme ça.
C'était d'un vide lugubre, leurs quatre meubles dansaient le long des murailles nues.
Tout, une seconde fois, était prêt.
Aujourd'hui, elle avait tout accepté, les terrains lilas, les arbres bleus.
Elle les voyait puissantes, elle les traitait en rivales dont on ne pouvait plus rire.
Ce fut d'abord une lutte sourde de toutes les minutes.
Toujours, elle demeurait là, à l'envelopper de son haleine, à lui rappeler qu'il était sien.
Aussi revint-elle à son unique force.
Et, quand il parla de prendre un modèle, elle s'offrit.
Un modèle va te coûter sept francs par séance.
Enfin, un jour, il attaqua l'ébauche.
Et, frissonnante, la mère se déshabilla, se planta près du poêle, immobile, tenant la pose.
Sa fatigue était si grande, qu'elle trébucha et marcha péniblement, de ses jambes engourdies.
«Comment, déjà! cria Claude.
«C'est curieux comme tu as une drôle de peau! Elle absorbe la lumière, positivement.
Ainsi, on ne le croirait pas, tu es toute grise, ce matin.
Et l'autre jour, tu étais rose, oh! d'un rose qui n'avait pas l'air vrai...
Moi, ça m'embête, on ne sait jamais.» Il s'arrêta, il cligna les yeux.
«Très épatant tout de même, le nu...
Ça fiche une note sur le fond...
Le ventre, moi, ça m'a toujours exalté.
Je ne puis en voir un, sans vouloir manger le monde.
Immobile, sous la brutalité des choses, elle sentait le malaise de sa nudité.
Une voix vint de la chambre, tandis que des petits poings tapaient contre la porte.
«Maman, maman, je ne dors pas, je m'ennuie...
Ouvre-moi, dis, maman?» C'était Jacques qui s'impatientait.
Claude se fâcha, grondant qu'on n'avait pas une minute de repos.
«Tout à l'heure! cria Christine.
Et la séance s'éternisa, des heures, des heures se passèrent.
Enfin, il s'interrompit de fatigue, il remarqua qu'elle tremblait.
«Tiens! est-ce que tu as froid? --Oui, un peu.
--C'est drôle, moi je brûle.
Je ne veux pas que tu t'enrhumes.
À demain.» Comme il descendait, elle crut qu'il venait l'embrasser.
Et elle, qui attendait, restait nue, debout, espérant encore.
Lui, n'en parlait même plus, de ce corps brûlant et humilié.
Elles faisaient seules battre son sang, celles dont chaque membre naissait d'un de ses efforts.
Pendant des mois, la pose fut ainsi pour elle une torture.
Oh! superbe!...
À dix reprises, la figure fut commencée, abandonnée, refaite complètement.
Que lui manquait-il donc, pour les créer vivantes? Un rien sans doute.
Il était un peu en deçà, un peu au-delà peut-être.
Un jour, le mot de génie incomplet; entendu derrière son dos, l'avait flatté et épouvanté.
Son existence devint misérable.
Jamais le doute de lui-même ne l'avait traqué ainsi.
Puis, aveuglé de rage, d'un coup de poing terrible, il creva la toile.
Christine tendait ses mains tremblantes.
Il proscrivait l'huile, en parlait comme d'une ennemie personnelle.
Du reste, il n'usait jamais du grattoir, ni du rasoir, qu'il trouvait déshonorants.
Gagnière, le premier, lui en avait parlé, très enclin également aux spéculations techniques.
La folie semblait au bout.
La misère acheva Claude.
Lui, tombé dans la moquerie parisienne, ne vendait absolument plus rien.
Un brouillard fondait en une petite pluie jaune, salissant les rues boueuses.
«Claude, hé! Claude!...
Lui, béant; répondit qu'il n'allait nulle part.
«Montez alors, il y a si longtemps qu'on ne s'est vus!...
Irma Bécot avait enfin réalisé son rêve d'un hôtel à elle, sur l'avenue de Villiers.
En rentrant avec Claude, Irma défendit sa porte.
Elle aurait mis le feu à toute cette fortune pour un caprice satisfait.
Lui, dans un rêve, se laissait faire, mangeait aussi avec l'appétit glouton des grandes crises.
Le dîner fut silencieux, le maître d'hôtel servait avec une dignité hautaine.
«Louis, vous porterez le café et les liqueurs dans ma chambre!».
Elle poussa le verrou, plaisanta: bonsoir, madame est couchée!...
«Mets-toi à ton aise, je te garde...
Il avait l'habitude d'être en manches de chemise, il se crut chez lui.
Autant dormir là que sous un pont, puisqu'il avait juré de ne rentrer jamais plus.
Son aventure ne l'étonnait même pas, dans le détraquement de sa vie.
De grands rires étranglaient les mots dans sa gorge.
Il lui semblait si laid, si comique, qu'elle le baisait partout avec rage.
«Mon pauvre gros, ça ne t'a pas fait plaisir.
Non! ne jure pas, nous le sentons, nous autres femmes...
Mais, à moi, ça m'en a fait beaucoup, oh! beaucoup...
Claude, directement, rentra rue Tourlaque, dans la secousse de cette bonne fortune.
Mais, vers le milieu de l'hiver, Claude eut une nouvelle poussée de courage.
Un jour, rangeant de vieux châssis, il retrouva, tombé derrière, un ancien bout de toile.
Et, comme il la déroulait, il lâcha un cri d'admiration.
Ses mains tremblaient, un flot de sang lui montait au visage.
«Viens donc voir!...
Hein? est-elle plantée? en a-t-elle, des muscles emmanchés finement?...
Cette cuisse-là, tiens! baignée de soleil.
Et l'épaule, ici, jusqu'au renflement du sein...
Seulement, elle a noirci.» Claude protestait avec violence.
Noirci, allons donc! Jamais elle ne noircirait, elle avait l'immortelle jeunesse.
Puis, un matin, il fut pris d'une fringale de travail.
«Mais, nom d'un chien! puisque j'ai fait ça, je puis bien le refaire...
Enfin, il tomba sur sa femme.
«Aussi, ma chère, tu n'es plus comme là-bas, quai de Bourbon.
Ah! mais, plus du tout!...
C'est très drôle, tu as eu la poitrine mûre de bonne heure.
Et si souple et si frais, une éclosion de bouton, un chantre de printemps...
Seulement, le ventre et les seins, dame! ça se gâte.
Ah! pas de chance!» Elle écoutait, elle chancelait, dans son chagrin.
Alors, à chaque séance, Christine se sentit vieillir.
Mais ses mains s'égaraient, elle ne trouvait pas ses vêtements pour se couvrir assez vite.
Tout de suite, lui, plein de remords, était descendu la consoler.
«Voyons, j'ai eu tort, je suis un misérable...
Il ne quittait plus son échelle, il nettoyait les fonds jusqu'à la nuit noire.
Christine répondit qu'il venait de sortir, pour prendre l'air un moment sur la butte.
La lente rupture s'était aggravée entre Claude et les amis de l'ancienne bande.
«Si vous pensez qu'il doive rentrer bientôt, je vais l'attendre.
--Oh! il ne peut tarder.
«Oui, il ne se lève plus depuis trois jours.
Nous avons apporté là son lit, pour qu'il soit avec nous...
Oh! il n'a jamais été solide.
«Mon petit Jacques, c'est moi, c'est ton parrain...
«Mais avez-vous vu un médecin?» Elle eut un haussement d'épaules.
«Oh! les médecins! est-ce qu'ils savent?...
Il en est venu un, il a dit qu'il n'y avait rien à faire...
Espérons que ce sera une alerte encore.
Le voilà qui a douze ans.
Il se promena en silence, il s'arrêta devant le tableau.
«Ah! ah! ça marche, il est en bonne route, cette fois.
--Il est fini.
Sandoz, silencieux, se désespérait en face de cet avortement superbe.
«Comment va-t-il? --Toujours la même chose.
--Bon! bon! il grandit trop, le repos le remettra.
«Alors, c'est décidé, ta femme m'a dit que tu l'envoyais? --Oui.
--Tu as raison, il faut en sortir, de cette machine...
Seulement...» Il hésitait, il osa enfin.
«Seulement, c'est drôle que tu te sois entêté à laisser ces baigneuses nues...
«Tu ne sais pas d'où je viens? Je viens de chez Courajod...
«Aujourd'hui, voilà que j'aperçois justement Courajod sur sa porte...
Un vieux de quatre-vingts ans passés, ratatiné, rapetissé à la taille d'un gamin.
Une fuite...
Naturellement, je suis revenu à mon affaire.
«Oh! monsieur.
si loin...
trop vieux...
Écoute, le travail a pris mon existence.
Peu à peu, il m'a volé ma mère, ma femme, tout ce que j'aime.
Il se tut, un nouveau silence régna dans l'ombre croissante.
Puis, il recommença péniblement.
Je ne parle pas des potées d'injures qu'on reçoit.
Au lieu de m'incommoder, elles m'excitent plutôt.
Simple fatalité de nature, certaines femmes en mourraient, si elles ne plaisaient pas.
--Comment, tu étais décidé? --Oui, oui, j'étais décidé...
Il s'était contenu, et le drame dont l'angoisse silencieuse l'avait ravagé, éclatait malgré lui.
Non, je tout qui fichait le camp, dans cette sacrée toile.
Mais le peintre s'était levé, on l'entendit jurer dans la nuit épaisse.
«Nom de Dieu, ça ne fait rien...
En partant, Sandoz dit ses craintes.
Le lendemain matin, Claude achevait de s'habiller, lorsqu'il entendit la voix effarée de Christine.
«Claude! Claude! vois donc...
Le père le toucha, le trouva d'un froid de glace.
Lui qu'elle trouvait si désobéissant, il venait de trop obéir.
Cette idée la suffoqua, chaque sanglot lui arrachait un cri sourd.
Claude s'était mis à marcher, dans un besoin nerveux de changer de place.
Les yeux fixes, grands ouverts, semblaient exercer sur lui une puissance.
D'abord, il résista, l'idée confuse se précisait, finissait par être une obsession.
Il céda enfin, alla prendre une petite toile, commença une étude de l'enfant mort.
Il se reculait, se complaisait, souriait vaguement à son oeuvre.
Lorsque Christine se releva, elle le trouva ainsi à la besogne.
Alors, tu me décides.
«Comment! c'est toi, mon vieux! s'écria cordialement ce dernier.
«Je t'emmène, continua Fagerolles.
Ah! dame, moi, je ne vends que de la peinture!...
Claude examinait, et une question lui venait aux lèvres, qu'il retint.
«Très fin, dit Claude, devant la petite toile, pour être aimable.
Je ne voulais pas exposer, ça déconsidère.
Naudet, lui aussi, s'y opposait.
Oh! mon tableau est bien simple.
«Ça, c'est une cochonnerie que Naudet m'a demandée.
Lui-même agita la main, à trois fois.
Puis, les deux fenêtres se refermèrent.
Claude avait reconnu Irma; et, dans le silence qui s'était fait, Fagerolles s'expliqua tranquillement.
«Tu vois, c'est commode, on peut correspondre...
Nous avons une télégraphie complète.
Elle m'appelle, il faut que j'y aille...
Fagerolles piétinait, jetant des regards d'inquiétude vers l'hôtel d'en face.
«Je ne te renvoie pas, mais tu vois, elle m'attend...
Viens donc au Palais de l'Industrie, le soir du dépouillement.
Lui, ne pouvait voter, puisqu'il fallait avoir été reçu au moins une fois.
Maintenant, l'escalier était libre, entrait qui voulait.
Justement, Fagerolles, sur la brèche depuis le matin, s'agitait, criait, pour dominer le vacarme.
«Voyons, messieurs, il nous manque un homme!...
Une sympathie générale montait, Fagerolles était là comme l'enfant gâté de tous.
Vers six heures, par cette pluvieuse journée de mars, la nuit tomba.
D'autres commençaient les farces, risquaient des cris d'animaux, lâchaient un essai de tyrolienne.
Peu à peu, cependant, beaucoup se lassaient, s'en allaient.
Vers onze heures, on n'était plus que deux cents.
Claude, enroué, appelait toujours.
Une heure du matin, puis deux heures sonnèrent.
Enfin, toutes les additions furent centralisées, on proclama les résultats définitifs.
Et le jour pointait, lorsque Claude rentra rue Tourlaque, brisé et ravi.
Alors, pendant deux semaines, il vécut anxieux.
Dix fois, il eut l'idée d'aller aux nouvelles, chez Fagerolles; mais une honte le retenait.
D'ailleurs, comme le jury procédait par ordre alphabétique, rien peut-être n'était décidé.
C'était Bongrand, qui parut embarrassé.
Mais tout n'est pas perdu, nous veillons, Fagerolles et moi.
Ces travaux du jury étaient une rude corvée, où Bongrand lui-même usait ses fortes jambes.
C'était là que s'ouvrait le marché aux concessions mutuelles, les échanges d'influences et de voix.
Et ce fut là, au chevalet, que l'Enfant mort parut enfin.
On verrait bien s'il n'était pas de taille déjà à violenter le jury.
Justement, ce jour-là, Mazel était d'une humeur détestable...
Dès le début de la séance, le brigadier venait d'accourir.
«Monsieur Mazel, il y a eu une erreur, hier.
On a refusé un hors-concours...
Mazel abominait ces histoires, qu'il sentait désastreuses pour l'autorité de l'École.
Aussi, on faisait hier un bruit insupportable.
«Allons, messieurs, nous y sommes...
Espérant qu'on ne l'avait pas entendu, il cria: «Superbe!...
Seulement, on riait, on se poussait du coude.
Il en fut très blessé et devint farouche.
Un parent, je crois.
Fagerolles, tout de suite, sentit la partie perdue.
D'abord, il tâcha d'escamoter le vote en plaisantant, selon sa manoeuvre adroite.
«Voyons, messieurs, un vieux lutteur...» Des paroles furieuses, l'interrompirent.
On l'entourait, on le poussait, des bras s'agitaient menaçants, des phrases partaient comme des balles.
«Monsieur, vous déshonorez le jury.
--Si vous défendez ça, c'est pour qu'on mette votre nom dans les journaux.
«Messieurs, allons, messieurs...
C'est extraordinaire, qu'on ne puisse s'entendre sans crier...
Messieurs, je vous en prie...» Enfin, il obtint un peu de silence.
Au fond, il n'était pas mauvais homme.
«Messieurs, on demande le vote», répéta Mazel, devenu pâle, la voix sèche.
Rarement, on en arrivait à ces querelles.
Presque toujours, on s'entendait.
C'était la besogne terrible, cette révision générale.
Dès quatre heures, c'était une déroute, une débâcle d'année battue.
En arrière, très loin, des jurés se traînaient, hors d'haleine.
Fagerolles se mit à blaguer, lui aussi.
«Un peu de courage à la poche, messieurs.
Voyez le tour, examinez, vous en aurez pour votre argent...
Non, non, jamais! «Le prends-tu pour ta charité?» cria la voix d'un camarade.
D'ordinaire, on faisait l'aumône de cette admission à des pauvres.
Oui, des fleurs, d'une dame...» Des ricanements l'interrompirent.
Était-elle jolie? Ces messieurs, devant la peinture de femme, se montraient goguenards, sans galanterie aucune.
Et lui, demeurait perplexe, car la dame en question était une protégée d'lrma.
Il tremblait à l'idée de la terrible scène, s'il ne tenait pas sa promesse.
Un expédient lui vint.
«Tiens! et vous, Bongrand?...
«Moi! je ferais cette injure à un vrai peintre!...
Depuis une semaine, la presse, la rue, le public appartenaient aux artistes.
Il refusa même à Sandoz de l'accompagner.
Les voix demeuraient discrètes; couvertes par le roulement continu des pieds.
Alors, Claude se mit à chercher son tableau.
Il tâcha de s'orienter d'après les lettres, se trompa, suivit les salles de gauche.
Quand il se fut dégagé, Claude enfila les portes de droite.
Sa lettre était de ce côté.
Il visita les salles marquées d'un L, ne trouva rien.
Peut-être sa toile, égarée, confondue, avait-elle servi à boucher un trou ailleurs.
Là encore, il ne découvrit rien.
On s'y écrasait, maintenant.
Un instant; Claude fendit la foule pour lui demander où l'on avait mis sa toile.
Mais une fierté l'arrêta, à le voir si entouré.
On se ruait, dans une admiration béante.
C'était le tableau de Fagerolles.
Une tempête dans un pot de crème.
Claude, ne pouvant s'approcher, écoutait des mots, autour de lui.
Un chroniqueur qui arrivait, s'extasia, trouva le mot: une peinture bien parisienne.
On le répéta, on ne passa plus sans déclarer ça bien parisien.
Deux grosses dames, la bouche ouverte, bâillaient d'aise.
De vieux messieurs arrondissaient les yeux, d'un air entendu.
Les chapeaux noirs se renversaient à demi, les fleurs des femmes coulaient sur leurs nuques.
Alors, Claude s'oublia, stupide devant ce triomphe.
La salle devenait trop petite, toujours des bandes nouvelles s'y entassaient.
Bientôt, ce qui domina, ce fut l'odeur de chien mouillé.
En effet, des coups de ténèbres passaient, depuis un instant, sur l'écran du plafond.
Mais une autre amertume était réservée à Claude.
Et, devant celui-là, personne ne se bousculait, les visiteurs défilaient avec indifférence.
En cette minute, le peintre dut avoir la conscience aiguë de sa fin.
Sans répondre, Bongrand le regarda de ses yeux brûlés de fièvre.
«Et ma machine, en bas, continua l'autre, l'avez-vous vue?...
Il avait aperçu Claude, il s'approcha.
«Dites donc, notre ami Fagerolles en a, un succès!...
«Le petit cimetière, au fond, est si joli!...
Est-il possible que le public...» D'une voix rude, Bongrand l'arrêta.
«Hein! mon ami, pas de condoléances...
Cependant, d'assez mauvais bruits couraient déjà.
«Bonjour, cher maître, dit Naudet, qui s'était avancé.
«En effet, ils ont peut-être poussé les indiscrétions un peu loin...
Mais Naudet remarqua L'Enterrement au village.
«Tiens! c'est votre tableau?...
Ah! La Noce.
--Ah! c'est lui, pardon!» cria le marchand, qui s'échappa.
C'était Fagerolles, qui se montrait à l'entrée de la salle.
Il n'entra pas, discret, souriant, portant sa fortune avec son aisance de garçon d'esprit.
Claude, qui regardait et écoutait, sentit alors sa tristesse lui noyer le coeur.
Il voulait finir en brave homme, dont la bonté est large.
De nouveau, au travers de la foule, une idée venait de pousser Claude.
Il s'ébahissait de n'avoir pu découvrir son tableau.
Rien n'était plus simple.
Il avait encore dans les oreilles les rires du Salon des Refusés, autrefois.
Cependant, il était passé deux fois déjà.
Claude s'approcha, se recula, pour mieux voir.
Le jour était si mauvais, que des reflets dansaient dans la toile, de partout.
Et Claude souffrait plus encore de l'abandon de son oeuvre.
Dans la salle immense, le public défilait rapidement, pris d'un frisson d'ennui.
Il s'approcha, il les écouta.
«Et je les ai suivis, disait le gros.
Un besoin maladif l'enrageait d'entendre une parole, une seule.
Une maternelle émotion fit trembler sa voix.
«Comment! tu es venu?...
Pourquoi as-tu refusé de passer me prendre?» Le peintre ne s'excusa même pas.
Il semblait très fatigué, sans révolte, frappé d'une stupeur douce et sommeillante.
«Allons, ne reste pas là.
Il est midi sonné, tu vas déjeuner avec moi...
Des gens m'attendaient chez Ledoyen.
«Voyons, sapristi! il ne faut pas te démonter de la sorte.
Oui, je sais, tu avais rêvé autre chose.
Que diable! tu n'es pas mort, ce sera pour plus tard...
«Ah! ta part est belle encore, mon vieux! continua Sandoz.
Sandoz protesta, l'avenir restait libre.
Puis, pour le distraire, il l'arrêta, en traversant le salon d'honneur.
Tu te souviens, quand nous regardions le public autrefois, les toilettes, la vie des salles.
Pas un tableau ne tenait le coup.
Et, aujourd'hui, il y en a qui ne se démolissent pas trop.
«Je t'en prie, allons-nous-en, emmène-moi...
Enfin, Sandoz vit des personnes se lever.
Il s'élança, il conquit la table de haute lutte, au milieu du tas.
«Ah! fichtre! nous y sommes...
Que veux-tu manger?» Claude eut un geste insouciant.
Mais cette gêne, ainsi que l'abominable nourriture, égayait.
Et tâchons d'avoir du café.» Les yeux vagues, Claude n'entendait pas.
Il regardait dans le jardin.
Deux amies hâtaient le pas, en riant.
Une autre, solitaire, allait et revenait, muette, avec un regard noir.
D'autres encore, qui s'étaient perdues, se retrouvaient, s'exclamaient de l'aventure.
Le dernier continuait une conversation de sa grosse voix.
«Oui, j'ai vu son enfant crevé.
«Ah! ce vieux Claude!...
Comment va, hein?...
Tu sais que je n'ai pas encore vu ton tableau.
Mais on m'a dit que c'était superbe.
--Superbe!» appuya Fagerolles.
Ensuite, il s'étonna.
«Vous avez mangé ici, quelle idée! on y est si mal!...
Nous autres, nous revenons de chez Ledoyen.
Oh! un monde, une bousculade, une gaieté!...
Approchez donc votre table que nous causions un peu.» On réunit les deux tables.
Mais déjà des flatteurs, des solliciteurs relançaient le jeune maître triomphant.
Trois amis se levèrent, le saluèrent bruyamment de loin.
«Eh! fichez-moi la paix!» finit par crier Fagerolles; à bout d'amabilité et de patience.
Tous sur la cimaise! des lieues de cimaise!...
Bongrand m'a dit la peine que tu as eue...
Merci encore, n'est-ce pas?»...
Mais Fagerolles, vivement, l'interrompit.
«Que diable! je devais bien çà à notre vieille amitié...
«Ton tableau est très bien», ajouta Claude lentement, pour être bon et courageux.
Et Jory, alors, s'empara de Claude, redevenu morne et silencieux.
Mais, tout de même, j'aurais voulu te prévenir.
Tout lui réussissait, disait-il.
«Lorsqu'on doit vivre ensemble, continuait-il, le mieux est encore de régler la situation.
Hein? toi qui as passé par là, mon cher, tu en sais quelque chose...
Oh! une âme d'une grandeur, d'une délicatesse!...
Non, vois-tu, on n'a pas idée des qualités de cette femme-là.
Dévouée, toujours aux petits soins, économe, et fine, et de bon conseil...
On disait les avoir vus communier tous les deux à Notre-Dame-de-Lorette.
Ils s'embrassaient devant le monde, ils s'appelaient de petits noms tendres.
«Comment, tu l'as épousée?...
«Eh! oui, Mathilde, répondit l'autre, souriant.
«Sans rancune», lui dit-elle gaiement.
Et ce mot, qu'ils furent les seuls à comprendre, redoubla son rire.
C'était toute leur histoire.
«On voit bien que Mathilde n'est pas là, dit simplement Sandoz.
Ah! mes amis, quelle paire de gifles en rentrant!» Lui-même demanda l'addition.
Toutes les tables se dégarnissaient, il n'y avait plus qu'un saccage d'os et de croûtes.
Sandoz ne put s'empêcher de sourire.
«Et dire que ce gaillard a tout fait pour gâter son talent!...
S'il était mieux placé, il aurait un gros succès.
--Oui, un gros succès, répéta Claude.
C'est très joli.» Justement, ils aperçurent Mahoudeau, déjà sous le vestibule, se dirigeant vers l'escalier.
Ils l'appelèrent, ils coururent, et tous trois restèrent à causer quelques minutes.
«J'allais monter, reprit Mahoudeau.
Montez-vous avec moi?» Claude, pâli d'un malaise, levait les yeux, à chaque seconde.
Il tendit la main sans parler.
«Tu nous quittes? s'écria Sandoz.
«Alors, adieu, mon vieux...
Le misérable, au moment de partir, était remonté là, malgré lui, attiré, obsédé.
On s'en allait, on revenait, on piétinait sans fin.
De grosses dames s'étaient échouées.
Tous les yeux inquiets et suppliants, guettaient les banquettes chargées de monde.
Peut-être y étaient-ils revenus, peut-être n'en avaient-ils pas même bougé.
Hein? c'était clair.
Deux grosses larmes, immobiles entre ses paupières, l'empêchaient de bien voir.
Il lui semblait que jamais il n'aurait le temps de voir assez.
Tous s'en allèrent.
Et, malgré cette tranquillité froide, il était si étrange, qu'elle fut prise de peur.
Puis, terrifiée, elle se précipita, elle le tira violemment par son veston.
«Claude! Claude! que fais-tu?» Il s'était retourné, d'une pâleur de linge, les yeux fous.
Vers cette époque, Sandoz, lui aussi, eut un grand chagrin.
Son deuil avait encore rapproché Sandoz de Claude, dans un dégoût commun des choses.
«Oui, oui, il travaille...
Il a toujours ses mauvais yeux.
Moi, je sais bien qu'il ment, avec son air de ne pas se fâcher...
Je vous en prie, venez le prendre, emmenez-le pour le distraire.
Une pareille vue arracha une exclamation à Claude.
«Ah! mon Dieu!...
«Hein? on se retrouve! dit gaiement Sandoz.
Vous savez qu'ils font rudement de l'effet, vos tableaux.
--Ce farceur! ajouta Claude, il a son petit Salon à lui tout seul.
Au Louvre, devant les chefs-d'oeuvre, il était uniquement persuadé qu'il fallait du temps.
«Allez, reprit Claude redevenu sombre, n'ayez point de regrets, vous seul avez réussi...
Ça marche, n'est-ce pas? le commerce.» Mais Chaîne mâchonna des paroles amères.
Non, non, rien ne marchait, pas même les tournevires.
Le peuple ne jouait plus, tout l'argent filait chez les marchands de vin.
Il y eut une forte émotion, la fillette avait failli le gagner.
Alors, après avoir serré la main de Chaîne encore tremblant, les deux amis s'éloignèrent.
«Il est heureux, dit Claude au bout d'une cinquantaine de pas, faits en silence.
--Lui! s'écria Sandoz, il croit qu'il a raté l'Institut, et il en meurt!».
Il fallut que Christine s'en mêlât, et il finit par céder, plein de répugnance.
À quoi bon retourner là-bas? C'était mort, ça n'existait plus.
Un désastre, une faillite lamentable, la banqueroute de l'École devant un maçon!...
Pas même cette récréation.
«Un beau mariage», dit simplement Sandoz, pour conclure.
Il était dix heures, quand les deux amis sonnèrent à la grille de la Richaudière.
Mais, en se relevant, il aperçut les deux amis.
«Comment! c'est vous!...
Un dimanche, et sans m'avoir prévenu!».
Justement, nous ne pouvions que te serrer la main...
Claude à dû se rendre dans le pays pour des affaires.
Tu sais, il a vécu à Bennecourt.
Et, comme je l'ai accompagné, nous avons eu l'idée de pousser jusqu'ici.
Mais on nous attend, ne te dérange pas.» Alors, Dubuche, soulagé, affecta de les retenir.
Ils avaient bien une heure, que diable! Et tous trois causèrent.
En outre, le corps semblait s'être tassé, une lassitude amère appesantissait chaque geste.
Sandoz, recouvre-le, de grâce!...
«Merci, j'ai l'habitude.
Ah! les pauvres mignons, ils ne sont pas lourds...
«Eh bien, adieu, nous te laissons, dit Sandoz, qui souffrait.
--Non, non, attendez un moment...
Les enfants vont déjeuner, et je vous accompagnerai avec eux.
Il faut qu'ils fassent leur promenade.» Chaque journée était ainsi réglée heure par heure.
Ensuite, venait la promenade, avant la sieste.
On causa de la propriété, en se dirigeant vers la grille.
Du reste, il ne savait rien, il ne s'occupait de rien.
«Et tes parents, comment vont-ils?» demanda Sandoz.
Une flamme ralluma les yeux éteints de Dubuche.
«Oh! mes parents, ils sont heureux.
Une heure sonnait, tous deux se hâtèrent de descendre vers Bennecourt, attristés, affamés.
«Et toi qui célébrais les omelettes de la mère Faucheur! dit Sandoz.
Une maison finie...
Nous faisons un tour, n'est-ce pas?» Claude allait refuser.
Son coeur, sa tête, son être entier était resté là-bas.
C'était à peine s'il reconnaissait le pays.
Puis, Claude, lorsqu'il s'approcha de son ancienne demeure, devint muet, les dents serrées.
Mais cette eau n'intéressait plus Claude.
Les deux amis, manquèrent le train de trois heures.
Huit heures allaient sonner lorsqu'ils s'attablèrent.
Mais la gaieté restait rebelle, Sandoz lui-même finit par s'assombrir.
Ah! quelle duperie, hein? quelle existence de forçat, cloué au travail, pour une chimère!...
Remarque que c'est bien possible, après tout.
Il y a des admirations consacrées dont je ne donnerais pas deux liards.
Puis, il eut un geste d'amère indifférence.
«Bah! qu'est-ce que ça fiche? il n'y a rien...
Nous sommes plus fous encore que les imbéciles qui se tuent pour une femme.
--Ça, c'est bien vrai! conclut Sandoz très pâle.
À quoi bon vouloir combler le néant?...
Une heure du matin sonnait, quand ils se décidèrent à rentrer chez eux.
Mais Sandoz parla d'accompagner Claude jusqu'à la rue Tourlaque.
La nuit d'août était superbe, chaude, criblée d'étoiles.
Ils voulaient revoir leur table d'autrefois, au fond, à gauche.
«Oh! regarde! dit Sandoz, stupéfait.
--Gagnière!» murmura Claude.
C'était Gagnière, en effet, tout seul à cette table, au fond de la salle vide.
Et ils se séparèrent rue Tourlaque.
Henriette, plus méfiante, hésita, lorsqu'ils arrêtèrent cette liste de convives.
«Oh! Fagerolles? Tu crois, Fagerolles avec les autres? Ils ne l'aiment guère...
«Comment! un froid?...
C'est drôle, les femmes ne peuvent comprendre qu'on se plaisante.
Elle accompagna la cuisinière à la halle, passa en personne chez les fournisseurs.
Le ménage avait le goût des curiosités gastronomiques, venues des quatre coins du monde.
On venait chez eux en redingote, librement.
Claude et Christine arrivèrent les derniers.
Tout de suite, Henriette lui prit les deux mains, en l'attirant sur un canapé.
«Ah! mon vieux, dit-il à Sandoz, j'ai achevé ton bouquin cette nuit.
Voilà comment tout dégénère!...
Mais, va! ils se rattraperont.
Le mieux, vois-tu, pour travailler gaillardement, c'est de n'attendre ni bonne foi ni justice.
Puis, il se troublèrent, ils revinrent, tandis qu'il disait: «Bah! tu parles pour toi.
Si je crevais, moi, j'aurais tort...
N'importe, ton bouquin m'a fichu une sacrée fièvre.
Henriette, qui s'était levée, la fit asseoir en face de Christine.
«Vous vous connaissez, n'est-ce pas? Vous vous êtes déjà rencontrées ici?».
D'ailleurs, Henriette, qui l'exécrait, reprit sa conversation avec Christine, après les strictes politesses d'usage.
Jory avait serré les mains de Claude et de Sandoz.
«Mon cher, tu le sais, on n'est jamais le maître chez soi...
Aussi tu comprends ma colère, quand je l'ai parcouru tout à l'heure...
Je suis désolé, désolé...
Du reste, il ne changeait pas, l'âge semblait le rajeunir, il blondissait en vieillissant.
«Tiens! mais Gagnière est là!» s'écria Sandoz.
Alors, comme Gagnière se décidait à saluer les dames, Mahoudeau fit son entrée.
Lui, avait blanchi déjà, avec sa face creusée et farouche, où vacillaient des yeux d'enfance.
Mais la chose se passa très simplement.
«Oui, expliqua tout haut Henriette, nous ne serons que neuf.
C'était Dubuche qui télégraphiait;«Impossible de bouger.
Les murs, couverts de vieilles faïences, avaient des tons amusants d'imagerie d'Épinal.
Deux dressoirs, l'un de verrerie, l'autre d'argenterie, étincelaient comme des vitrines de joyaux.
Tu entends, je ne veux pas que tu me rendes ridicule!».
Cela glaça le commencement du dîner.
Vainement, Henriette recommanda les kilkis, seule Christine les trouva très bons.
--Non, dit Mahoudeau, ça va se faire...
Moi, je n'aurai rien, je ne connais personne...
Fagerolles lui-même est très inquiet.
S'il n'est point ici ce soir, c'est que ça ne marche pas tout seul...
«Mahoudeau, vous ne reprenez pas des cèpes?» interrompit obligeamment Henriette.
«Hein? des cèpes? finit par répéter le sculpteur.
Non, merci.» Et il continua.
«Le drôle, c'est que Naudet poursuit Fagerolles.
Parfaitement! il est en train de le faire saisir...
La bâtisse sera pour rien, au printemps...
Mais l'autre a emprunté dessus, paraît-il...
«Rasé, Fagerolles!...
D'ailleurs, il n'a jamais eu de succès.» On se récria.
Il hochait la tête, plein de dédain.
Mais ce ne fut encore qu'un frisson à fleur de peau.
Il dit en riant: «Claude, ménage-toi, voici les gelinottes...
Hé! Claude, où es-tu?».
«Hein! sentez-vous ça? cria Sandoz, amusé.
--«Oh! messieurs! Oh! messieurs!...
Devant nous, cette fille...
Pas un ne lâchait prise, un mot les rejetait les uns sur les autres, acharnés.
Personne, du reste, n'était attendu, en dehors de Fagerolles.
N'était-ce pas le bonheur, irréalisable? quelques amitiés solides, un coin d'affection familiale.
Ce jeudi-là, la soirée parut longue, dans la sourde irritation qui persistait.
C'étaient Jory, Mahoudeau et Gagnière, qui avaient recommencé le massacre, inassouvis, les dents longues.
Leurs voix, d'abord chuchotantes, s'élevaient peu à peu.
Ils en arrivaient à crier.
«Oh! l'homme, je vous abandonne l'homme, disait Jory en parlant de Fagerolles.
Il ne vaut pas cher...
--C'est Claude qui nous a tués», affirma carrément Gagnière.
Hein? c'est exaspérant de s'en apercevoir si tard!...
Ah! non, j'en ai assez, j'aime mieux ne plus rien faire...
«Tu as tort de rire, toi, car tu es aussi un joli lâcheur...
--Ah! permets, permets...», Gagnière se joignit à Mahoudeau.
«Eh! c'est la faute de ce bougre de Claude!...
Je n'ai pas envie de perdre mes abonnés, pour vous être agréable.
Non, non, reste là, je ne veux pas que tu les fasses taire.
Henriette, heureusement, s'inquiétait de la violence des voix.
Tous rentrèrent dans le salon, suant, soufflant, gardant la secousse de leur colère.
La soirée s'acheva péniblement.
La conversation était retombée sur le succès des uns et la mauvaise chance des autres.
Gagnière, en extase, philosophait et poétisait.
Ah! monsieur, les violoncelles, les violoncelles!...
--Et, madame, Berlioz, l'air de fête de Roméo?...
--Et Schumann, madame, et Wagner, madame!...
D'un article de Jory, peut-être.
Et lui, que l'aigreur des autres n'avait fait que chagriner, s'exaspéra de cette pose langoureuse.
Gagnière, heureusement, se leva tout d'un coup.
Et, après des poignées de main molles et silencieuses, il s'en alla coucher à Melun.
«Quel raté! murmura Mahoudeau.
Ah! Mathilde la Revanche!» Il ne restait que Christine et Claude.
Christine s'était levée à son tour, en s'excusant de partir ainsi les derniers.
Il a beaucoup causé, il a été plus gai ce soir.
Tant qu'il aura ces yeux-là, je tremblerai...
Vous avez fait ce que vous avez pu, merci.
Ce que vous n'avez pas fait, personne ne le fera.
Cette considération parut seule le ramener.
Et, devant leur porte, après avoir sonné, de nouveau il la quitta.
«Te voici chez nous...
Mais non, il demeurait immobile.
Elle tendit ses mains vacillantes, que flagellait la bise.
Pendant près d'un quart d'heure, elle lutta contre le sommeil envahissant.
Pour dormir elle-même tranquille, elle attendait chaque soir qu'il s'endormit avant elle.
Elle se rassura, elle pensa qu'il y était allé chercher quelque livre, pris d'insomnie.
Ensuite, comme il ne reparaissait pas, elle finit par se lever doucement, pour voir.
Et pas un souffle, rien autre, dans l'immense pièce obscure, qu'un effrayant silence.
Frissonnante, Christine devinait.
Sans doute; il n'était monté sur l'échelle que pour s'emplir les yeux de plus près.
Ce tableau, jamais il ne le finirait, c'était bien certain maintenant.
Elle n'avait pas compris d'abord, elle voyait enfin.
C'était à la Femme nue qu'il travaillait.
Alors, Christine ouvrit la porte et s'avança.
Elle avait trop souffert, elle ne voulait plus tolérer cette trahison.
Pourtant, d'abord, elle se montra simplement désespérée et suppliante.
Ce n'était que la mère qui sermonnait son grand fou d'artiste.
«Claude, que fais-tu là?...
«Claude, écoute-moi, reviens avec moi, de grâce...
Tu sais que je t'aime, tu vois l'inquiétude où tu m'as mise...
Puis, elle éclata, dans un grondement d'esclave poussée à bout.
«Eh bien, non, je ne te foutrai pas la paix!...
Ah! cette peinture, oui! ta peinture, c'est elle, l'assassine, qui a empoisonné ma vie.
«Voyons, il y a la vie...
Chasse ton cauchemar, et vivons, vivons ensemble...
Rappelle-toi, à Bennecourt!...
Écoute mon rêve.
Moi, je voudrais t'emporter demain.
Et plus de tourments pour des chimères, et rien que la joie de vivre!...
Il peut nous anéantir, il est le maître, tu diras merci.
--Oui, je lui appartiens, qu'il fasse de moi ce qu'il voudra...
Je mourrais de ne plus peindre, je préfère peindre et en mourir...
Et puis, ma volonté n'y est pour rien.
Sa voix redevenait dure et emportée.
Puis, tu as paru m'aimer un instant.
Souviens-toi, tu prenais en pitié ces ombres, lorsque tu me tenais entre tes bras...
Oui, j'étais jalouse d'elles.
Mais le désir l'exaltait, c'était un outrage que cette abstinence.
Elle savait bien pourquoi il la délaissait ainsi.
«Tu vois! tu vois!» répétait victorieusement Christine.
Et lui, très bas, balbutiait: «Oh! qu'ai-je fait?...
«Mais pourquoi ces bêtises, pourquoi autre chose que moi, qui t'aime?...
Tu m'as prise pour modèle, tu as voulu des copies de mon corps.
Et je t'aimé, et je veux t'avoir.
«Oh! non, laisse! murmura Claude.
Oh! je suis trop malheureux!».
De sa voix ardente, elle continua: «Tu me crois peut-être vieille.
D'un simple mouvement du menton, elle indiqua la figure du tableau.
«Va, tu peux comparer, je suis plus jeune qu'elle...
Sa voix expirait, elle ne parlait plus que d'un souffle haletant, coupé de soupirs.
«Oh! reviens, oh! aimons-nous...
Aimons-nous, aimons-nous...» Alors, il s'abandonna, dans l'attendrissement de cette passion infinie.
C'était une immense tristesse, un évanouissement du monde entier où se fondait son être.
Je l'aurais fait, et j'ai résisté en songeant à ce tableau inachevé...
'-Ah! jamais tu ne m'aimeras assez...
Je me connais bien.
Il faudrait une joie qui n'existe pas, quelque chose qui me fît oublier tout...
Déjà tu as été sans force.
Tu ne peux rien.
--Si, si, tu verras...
Et invente du bonheur, fais-m'en connaître un qui me retienne...
Sur l'échelle, la bougie qui s'achevait clignota un instant derrière eux, puis se noya.
Cinq heures sonnèrent au coucou, pas une lueur n'éclairait encore le ciel brumeux de novembre.
Et tout retomba aux froides ténèbres.
Christine et Claude, à tâtons, avaient roulé en travers du lit.
Lui-même poussait des cris, loin de sa misère, oubliant, renaissant à une vie de félicité.
Elle le fit blasphémer ensuite, provocante, dominatrice, avec un rire d'orgueil sensuel.
Ils repartirent, dans le vertige de leur chevauchée à travers les étoiles.
Le jour allait naître, lorsque Christine, ravie, foudroyée de sommeil, s'endormit aux bras de Claude.
L'odeur du chignon dénoué, cette odeur forte de chevelure, surtout, l'irritait.
Brusquement, la voix haute, au fond de l'atelier, l'appela une seconde fois, impérieuse.
Il avait rompu la chaîne enfin, il était libre.
Elle ne comprit pas.
Puis, de là-haut, il avait sauté dans le vide.
Christine, pourtant, restait droite, soulevée de douleur, d'épouvante et de colère.
Son corps en était gonflé, sa gorge ne lâchait plus qu'un hurlement continu.
Elle ouvrit les bras, les tendit vers le tableau, ferma les deux poings.
«Oh! Claude, oh! Claude...
Sans doute les amis allaient venir.
Comment! il n'y a que nous deux?» Dubuche était à Cannes avec ses enfants.
Jory et Fagerolles s'abstenaient, l'un exécrant la mort, l'autre trop affairé.
À la sortie de l'église, la cousine disparut, Mahoudeau également.
Le petit cousin avait repris sa place derrière le corps.
On était dix.
Au moment où le corbillard passait la barrière, le second se pencha.
«Et la petite femme, qu'en va-t-on faire? --Ah! quelle pitié! répondit Sandoz.
Je suis allé la voir hier à l'hôpital.
Elle a une fièvre cérébrale.
Vous savez qu'elle en était venue à oublier jusqu'à son orthographe.
--Et pas un sou, naturellement? --Pas un sou.
Mais j'ai fouillé vainement, il donnait tout, des gens le volaient.
Oui, oui, le gaillard n'était pas une bête.
Delacroix, aussi, ignorait son métier, parce qu'il ne pouvait s'enfermer dans la ligne exacte.
Ah! les niais, les bons élèves au sang pauvre, incapables d'une incorrection!».
Et il ne laisse rien.
--Absolument rien, pas une toile, déclara Bongrand.
Ils le rejoignirent, ils franchirent la porte avec le petit cortège.
«Fichtre! murmura Bongrand, ce n'est pas gai, ici.
--Pourquoi? dit Sandoz, c'est commode, on a de l'air...
Seules, les fleurs naturelles, entre leurs collerettes de papier, s'étaient fanées déjà.
Quelques couronnes d'immortelles jaunes éclataient comme de l'or fraîchement ciselé.
«Un cimetière qu'il aurait compris, avec son enragement de modernité...
«Oh! moi, j'en ai eu par-dessus la tête.
Mon art en a été nourri, je suis même impénitent.
Mais votre remarque est très juste: vous en êtes, vous autres, les fils révoltés.
Ainsi, lui, avec sa grande Femme nue au milieu des quais, ce symbole extravagant...
--Ah! cette Femme, interrompit Sandoz, c'est elle qui l'a étranglé.
Puis, on finit par comprendre.
Sandoz et Bongrand avaient regardé, sans une parole.
Bah! l'homme naîtra, rien ne se perd, il faut bien que la lumière soit.
--Qui sait? Pas toujours! dit Bongrand.
La vie avorte, elle aussi...
Vous savez, je vous écoute, mais je suis un désespéré, moi.
Je crève de tristesse, et je sens tout qui crève...
Oui, notre malaise vient de là.
Ah! certes! je n'affirme rien, je suis moi-même déchiré.
Seulement, il me semble que cette convulsion dernière du vieil effarement religieux était à prévoir.
Nous ne sommes pas une fin, mais une transition, un commencement d'autre chose...
Les croix disaient les âges: deux ans, seize mois, cinq mois.
Maussade, sous la bise, le prêtre attendait; et des fossoyeurs étaient là, avec des pelles.
Trois voisins avaient lâché en route, les dix n'étaient plus que sept.
Puis, une corne d'appel résonna, lugubre.
Celle-là avait une voix énorme et grasse, un sifflet guttural, d'une mélancolie géante.
Elle allait, venait, haletait, avec son profil de monstre lourd.
Brusquement, elle lâcha sa vapeur, dans une haleine furieuse de tempête.
«Requiescat in pace, disait le prêtre.
--Amen», répondait l'enfant de choeur.
Bongrand, exaspéré, se tournait vers la locomotive.
Elle se tut, ce fut un soulagement.
Mais, à cette minute terrible, un accident vint encore augmenter son chagrin.
«Mais il est très bien, ce calicot», dit Bongrand, qui ravalait ses larmes.
«Au moins, en voilà un qui a été logique et brave, continua Sandoz.
Il a avoué son impuissance et il s'est tué.
--C'est vrai, dit Bongrand.
N'est-ce pas?...
--Ma foi, oui.
«Fichtre! onze heures! dit Bongrand en tirant sa montre.
Il faut que je rentre.» Sandoz eut une exclamation de surprise.
Puis, il ajouta: «Allons travailler.»