Du reste, Claude n'avait plus que quelques pas à faire.
La pluie avait cessé.
«Vous ne pouvez pourtant pas coucher là», reprit-il tout haut.
Pas une lueur de lanterne ne luisait.
«Allons, laissez-moi rentrer, dit Claude, ce n'est pas tenable.» Tous deux se trempaient.
Pourquoi ces manières, puisqu'il la recueillait ? Déjà, deux fois, il avait tiré la sonnette.
Enfin, la porte céda, et il poussa l'inconnue.
«Madame Joseph, c'est moi !» cria Claude à la Concierge.
De nouveau, ils passèrent sous la pluie diluvienne, courant côte à côte, violemment.
C'était une cour seigneuriale, énorme, avec des arcades de pierre, confuses dans l'ombre.
Toutes étaient mouillées ; il fallut monter à tâtons.
Il ouvrit enfin.
«N'entrez pas, attendez.
Autrement, vous vous cogneriez encore.» Et elle ne bougea plus.
Elle soufflait, le coeur battant les oreilles bourdonnant, achevée par cette montée dans le noir.
La porte s'éclaira.
«Entrez donc, ça y est.» Elle entra, regarda sans voir.
Muette, toute blanche, elle se laissa tomber sur une chaise.
Lui, qu'une gêne gagnait à présent, l'avait examinée d'un regard oblique.
Elle murmura : «Merci, je suis bien, je dormirai habillée.
Moi, je coucherai sur le divan.» Il était revenu sur elle, d'un air de menace.
Saisie, croyant qu'il voulait la battre, elle ôta son chapeau en tremblant.
Par terre, ses jupes s'égouttaient.
Lui, continuait de grogner.
Enfin, après de longues minutes, le sommier cria faiblement, il se fit un grand silence.
«Êtes-vous bien, mademoiselle ?» demanda Claude d'une voix très adoucie.
Elle répondit d'un souffle à peine distinct, encore chevrotant d'émotion.
«Oui, monsieur, très bien.
Bonsoir.» Il souffla la lumière, le silence retomba, plus profond.
Puis, ses idées se brouillèrent davantage.
Au jour seulement, comme les étoiles pâlissaient, il parvint à s'endormir.
Le matin, Claude, en ouvrant les yeux, battit des paupières.
Il était très tard, une large nappe de soleil tombait de la baie vitrée.
Mais un premier ahurissement l'avait fait s'asseoir, les jambes nues.
Bon ! elle dormait toujours, et si calme, que ce serait dommage de la réveiller.
Cependant, il passa un pantalon doucement, chaussa des pantoufles, marcha sur la pointe des pieds.
Le coucou sonna neuf heures, et Claude eut un geste inquiet.
Rien n'avait bougé, le petit souffle continua.
Mais il ne se décidait point.
De l'eau avait coulé, les vêtements étaient trempés encore.
Depuis qu'il était debout, Claude avait envie d'écarter le paravent et de voir.
Cette curiosité, qu'il jugeait bête, redoublait sa mauvaise humeur.
Cela dura près d'un quart d'heure, il s'arrêtait parfois, clignait les jeux.
Cependant, de vagues raisonnements recommençaient à bourdonner en lui, dans son application au travail.
Ces hypothèses augmentaient son incertitude, il passa à l'ébauche du visage, en l'étudiant avec soin.
Brusquement, un frisson courut, pareil à une moire sur le satin de sa peau.
Peut-être avait-elle senti enfin ce regard d'homme qui la fouillait.
Elle ouvrit les paupières toutes grandes, elle poussa un cri.
Elle finit par bégayer.
Cette obstination lui semblait stupide.
Du reste, il n'avait pas bougé, toujours accroupi sur la chaise basse, loin d'elle.
Alors, elle se risqua, découvrit son visage apaisé.
Et, entre ses paupières mi-closes, elle l'étudiait à son tour.
Ce ne pouvait être un méchant.
Il ne devait avoir que la brutalité des timides.
L'atelier, il est vrai, continuait à l'effarer un peu.
Elle y jetait des regards prudents, stupéfaite d'un tel désordre et d'un tel abandon.
Devant le poêle, les cendres du dernier hiver s'amoncelaient encore.
Des chaises dépaillées se débandaient, parmi des chevalets boiteux.
Claude finit par trouver le silence lourd.
«Christine.» Alors, il s'étonna.
C'était l'échappée joueuse d'une grande fille encore gamine.
Elle trouvait drôle cet échange tardif de leurs noms.
Puis une autre idée l'amusa.
«Tiens ! Claude, Christine, ça commence par la même lettre.» Le silence retomba.
Il clignait les paupières, s'oubliait, se sentait à bout d'imagination.
«Oui, un peu chaud», répondit-elle sérieusement, tandis que ses yeux s'égayaient.
Claude, alors, conclut de son air bonhomme : «C'est ce soleil qui entre.
Christine, simplement, en quelques paroles, conta les choses.
Enfin, j'ai reconnu la Seine.
Il ne doutait plus, elle ne pouvait inventer ce cocher-là.
Mais on prend le numéro de la voiture !» cria le peintre indigné.
Et il s'émerveillait de l'invraisemblance de la vérité, souvent.
«Vous pensez si j'étais heureuse, sous cette porte ! acheva Christine.
Était-ce donc là une bienvenue ? Il y eut un silence.
Claude s'était remis à son dessin.
Mais elle remua, son bras s'engourdissait.
Je n'ai pas de parents.
Claude restait muet, à ces nouveaux détails.
Il ne travaillait plus, les yeux baissés sur son croquis.
«C'est joli, Clermont ? demanda-t-il enfin.
Sans doute, Claude eut conscience de cet énervement.
Une brusque honte l'emplit de regret.
Au milieu du tapage qu'il déchaînait, il n'entendait pas une voix hésitante.
«Monsieur, monsieur …»! Enfin, il tendit l'oreille.
Mais lui, continuait de s'occuper d'elle.
Un débat l'agitait.
Devait-il lui offrir à déjeuner ? Il était difficile de la laisser partir ainsi.
D'autre part, ça n'en finirait plus, il allait perdre décidément sa matinée de travail.
Ce qui le frappait surtout, c'était son air de tranquille décision.
Elle ne le craignait plus, évidemment.
Elle soudait, le regardait droit dans les yeux.
«Alors, je descends vous chercher un fiacre.
Non, je vous en prie, ne vous donnez pas cette peine.
Voyons, vous ne pouvez faire un pareil voyage à pied.
Lui, d'un geste de colère, affecta de l'envoyer au diable.
Bon débarras ! ça l'arrangeait de ne pas descendre.
Et il demeurait blessé au fond, il la trouvait ingrate.
«Comme il vous plaira, après tout.
Et toujours ce sourire énigmatique des jeunes filles, qui raillait peut-être.
C'est l'insondable, l'obscure éclosion de la chair et du coeur, où personne ne descend.
Enfin, elle se dirigea vers la porte.
Claude l'ouvrit, et un petit pain, posé debout, tomba dans l'atelier.
«Vous voyez, dit-il, vous auriez dû déjeuner avec moi.
Sur le palier, elle se retourna, se tint un instant immobile.
Son gai sourire était revenu, elle tendit la main la première.
Toutes deux demeurèrent ainsi quelques secondes, serrées étroitement, se secouant en bonne amitié.
Alors, après avoir attendu, elle dégagea sa main.
«Adieu, monsieur.
«Mais on meurt ici ! cria-t-il brusquement.
Puis, il se décida à ouvrir.
«Pierre ! cria-t-il.
Cette ébauche, jetée d'un coup, avait une violence superbe, une ardente vie de couleurs.
«Très belle d'indication, la femme ! reprit enfin Sandoz.
«Bah ! j'ai le temps d'ici au Salon.
«Allons, pas de flânerie ! cria-t-il.
Déjà, il endossait le veston de velours, lorsqu'il eut une brusque réflexion.
Puis, tous deux se turent.
L'un travaillait, hors du monde, l'autre s'engourdissait, dans la fatigue somnolente des longues immobilités.
Mais, malgré leur courage, ils n'arrivaient pas à joindre les deux bouts.
Un matin, on avait trouvé ce dernier mort en travers de son lit, foudroyé.
Il attaquait le veston de velours, à larges coups de brosse.
Cette vieille rosse de professeur épouse une jolie fille.
Dubuche, qui était pensionnaire, se joignait seulement aux deux autres les jours de vacances.
Il avait du reste les jambes lourdes, la chair endormie du bon élève piocheur.
Ces jours-là, ils laissaient les moineaux tranquilles.
«Comment ! tu ne te souviens pas ? … Nous avons failli nous y casser les os.
Tu sais bien, le jour où nous avons grimpé avec Dubuche, du fond de Jaumegarde.
Il y eut un repos de dix minutes.
On parla d'autre chose.
Claude se montrait débonnaire.
Ils ont fait chacun son pas en avant.
Un grand silence tomba, pendant qu'il achevait d'ébaucher le veston de velours, frémissant.
Sandoz l'avait écouté, sans lâcher là pose.
«Ah ! tout voir et tout peindre ! reprit Claude, après un long intervalle.
Claude, qui se reculait maintenant jusqu'au mur, y demeura adossé, s'abandonnant.
Puis, tous deux regardèrent, de nouveau muets.
«Décidément, comment appelles-tu ça ? demanda Sandoz.
Plein air», répondit Claude d'une voix brève.
«Plein air, ça ne dit rien.
Notre jeunesse y a trop barboté, nous en sommes barbouillés jusqu'au menton.
Cependant, Claude restait satisfait, dans l'excitation heureuse d'une bonne séance.
Pour cette fois, il y en avait assez.
Lui-même attendait de tomber, les jambes rompues, le ventre vide.
«Cinq heures, dit Sandoz qui s'étirait, les bras en l'air.
Nous allons dîner … Justement, voici Dubuche.» On frappait, et Dubuche entra.
Il donna des poignées de main, il s'arrêta d'un air interloqué devant le tableau.
Mais, cette fois, tout son être se révoltait, visiblement.
«Eh bien ! quoi donc ? Ça ne te va pas ? demanda Sandoz qui le guettait.
Si, si, oh ! très bien peint … Seulement … Allons, accouche.
Ça, on avait raison de le dire, les peintres étaient de jolis crétins, à l'École.
Mais, pour les architectes, la question changeait.
Où voulait-on qu'il fît ses études ? Il se trouvait bien forcé de passer par là.
Plus tard, ça ne l'empêcherait pas d'avoir ses idées à lui.
Et il affecta, une allure très révolutionnaire.
Maintenant, à côté du monsieur en veston, la figure de la femme ne tenait plus.
«Viens-tu ? répéta son ami.
«Hein ! qui est-ce ? répétait l'architecte.
Oh ! personne, un modèle.
Les femmes surtout laissaient là, en grosses écritures d'enfant, leurs cartes de visite.
«Dis, as-tu l'adresse ?» Alors, Claude s'emporta.
Puis, il attaqua la gorge, indiquée à peine sur l'étude.
«Hein ! dix minutes, n'est-ce pas ? répéta-t-il.
«Tout de même, j'ai de la chance.
Pauvre mère, en ai-je de l'argent à lui rendre !».
Mais il finit par interrompre l'architecte.
«Jeudi prochain, je ne crois pas, répondit Dubuche.
Il faut que j'aille dans une famille, où l'on danse.
Ce dernier, depuis qu'il s'obstinait au travail, n'avait plus desserré les dents.
Il semblait même ne pas les entendre.
Ses amis le retinrent.
Puis, comme on frappait à la porte ; ce fut l'architecte qui alla ouvrir.
Il mentait d'ailleurs superbement.
Oh ! pour ça, vous avez du talent, je ne cesse de le leur crier.
Il répondit d'une voix sèche, sans tourner la tête «Vingt francs.
Elle disparut comme par enchantement, dans la grande redingote verte.
Avait-elle glissé au fond d'une poche spéciale ? dormait-elle sous le revers ? Aucune bosse ne l'indiquait.
Son coup fait, le père Malgras se dirigea vers la porte, subitement calmé.
«Viens, supplia Sandoz, avec l'attendrissement d'une pitié fraternelle.
Viens, mon vieux.» Dubuche lui-même ajouta : «Tu verras plus clair demain.
Viens dîner.» Un moment, Claude refusa de se rendre.
Il demeurait cloué au parquet, sourd à leurs voix amicales, farouche dans son entêtement.
Et, s'il ne faisait rien, il resterait au moins, il ne quitterait pas la place.
Puis, il se décida, un tressaillement le traversa comme d'un grand sanglot.
Ce fut un meurtre véritable, un écrasement : tout disparut dans une bouillie fangeuse.
Déjà, Sandoz et Dubuche descendaient bruyamment l'escalier de bois.
Le commencement de la semaine fut désastreux pour Claude.
Ce jour-là, comme tous les jeudis, il dînait chez Sandoz, où il y avait réunion.
Mais que faire jusqu'au soir ? L'idée de rester seul, à se dévorer, le désespérait.
C'était une malchance incroyable.
Il erra un moment sans but.
Tout de suite, il monta vers la rue du Four, dans laquelle était l'atelier.
Mais Claude, ayant poussé la porte, demeura immobile sur le seuil.
Signé : Godemard.» Un grognement avait accueilli le peintre, le grognement des fauves dérangés chez eux.
Dès minuit, on s'était empiffré de charcuterie et de vin au litre.
Vers une heure, comme dessert, on avait fait venir trois dames d'une maison voisine.
Et il se remettait, il répondait, lorsque Dubuche le reconnut.
Ce dernier devint très rouge, car il détestait ces aventures.
La bande, sans se ralentir, allongeait le chemin, pour promener davantage son vacarme.
Tout le quartier était dans le bouleversement.
Une paille dans le torrent.
«Eh bien, adieu, dit Claude.
Devant lui, la cour de l'École se trouvait grande ouverte.
Tout s'y engouffra.
Après avoir soufflé un moment, Claude regagna la rue de Seine.
Ce serait dix bonnes minutes.
Dès lors, Claude dut se résigner.
Pendant une heure, il s'attarda, il s'abêtit, dans les conversations des tables voisines.
Et, dehors, il reprit sa marche lente, au hasard.
Mais, place de l'Hôtel-de-Ville, une idée lui fit hâter le pas.
On pouvait causer avec lui, même lorsqu'il défendait la mauvaise peinture.
S'il avait déjeuné chez son père, rue Vieille-du-Temple, pour sûr il s'y trouvait encore.
Claude, en entrant dans cette rue étroite, éprouva une sensation de fraîcheur.
Plantés devant les images, un grand garçon pâle rêvait, deux gamines se poussaient en ricanant.
D'abord, son père avait fait de lui un dessinateur d'ornements, pour son usage personnel.
… «Henri n'est pas rentré déjeuner», répondit-il sèchement.
Cet accueil troubla le jeune homme.
«Ah ! il n'est pas rentré … Je vous demande pardon.
Bonsoir.» Dehors, Claude jura entre ses dents.
Déveine complète, Fagerolles aussi lui échappait.
Mais cette pensée seule le secoua d'un tremblement.
Tant pis ! il était trop malheureux ; il allait, rue d'Enfer, débaucher Sandoz.
Claude trouva Sandoz dans sa chambre, courbé sur sa table, absorbé devant une page écrite.
«Hein ? toi, ça ne va guère … Sortons.
Pour sept heures, n'est-ce pas ? Nous tâcherons d'y être».
Ils ne parlaient toujours pas, la tête lourde encore, rassérénés peu à peu d'être ensemble.
Devant la gare de l'Ouest seulement, Sandoz eut une idée.
C'est ça, répondit Claude.
Allons chez Mahoudeau.» Ils s'engagèrent tout de suite dans la rue du Cherche-Midi.
Claude et Sandoz faillirent être éborgnés par des petites filles qui sautaient à la cordé.
Pourtant, ils arrivaient, lorsque la vue de l'herboristerie les attarda un moment.
Une humidité de buanderie, une odeur fade de glaise mouillée montait du sol.
Non, je lui mettrai des pampres … Une bacchante, tu comprends !».
Mais, du coup, violemment, Claude s'emporta.
Alors, une paysanne qui se serait déshabillée.
Il le redoutait, se pliait à son idéal de force et de vérité.
Et, renchérissant : «Oui, oui, c'est ce que je voulais dire … Une vendangeuse.
Les mille francs avaient duré dix-huit mois.
«Jory, le roi des gaffeurs, déclara Sandoz en serrant la main au nouveau venu.
Hein ? quoi ? Mahoudeau couche avec, reprit Jory, lorsqu'il eut fini par comprendre.
Eh bien ! qu'est-ce que ça fiche ? Une femme, ça ne se refuse jamais.
Il avait, en effet, la face griffée, deux entailles profondes.
Tout de suite, Jory s'était extasié sur l'ébauche de la Vendangeuse.
Lui aussi adorait les grosses femmes.
«À propos, mon avare de père m'a fait des excuses.
Des dettes, tu es trop raisonnable !» murmura Sandoz en souriant.
Jory montrait en effet une hérédité d'avarice, dont on s'amusait.
Il eut une réponse superbe, le cri d'un sage qui aurait beaucoup vécu.
«Ah ! elle est embêtante à la fin ! dit Mahoudeau avec un geste d'humeur.
Hein ! qui est-ce ? l'herboriste ? demanda Jory.
Depuis que le veuf s'était remarié, l'herboristerie dépérissait.
Un instant, elle resta immobile, fouillant les coins d'un rapide coup d'oeil.
D'un geste, elle feignit la surprise.
«Ah ! mon Dieu ! Vous avez du monde ! … je ne savais pas, je reviendrai.
C'est ça, dit Mahoudeau, très contrarié.
Je vais sortir d'ailleurs.
Vous me donnerez une séance dimanche.» Claude, stupéfait, regarda Mathilde, puis la Vendangeuse.
«Comment ! cria-t-il, c'est madame qui te pose ces muscles-là ? Bigre, tu l'engraisses !».
Mais Mathilde riait avec les autres, d'un rire aigu d'impudeur.
Carrément, elle était entrée, elle avait refermé la porte.
«Non, laisse, dit celui-ci en se levant.
Cependant, Mathilde, l'air soumis et désespéré, ne s'en allait point.
Jusque-là, il n'avait pas desserré les lèvres.
«Ah ! non, elle est affreuse, elle pourrait être notre mère à tous.
Il haussa les épaules.
Moi ! où ça ? … Et tu sais que, derrière notre dos, elle a sauté sur Chaîne.
Tous quatre, flânant, semblaient tenir la largeur du boulevard des Invalides.
Ces gaillards, avec la belle carrure de leurs vingt ans, prenaient possession du pavé.
Ils en étaient stupides parfois, mais cette passion les rendait braves et forts.
Claude, alors, s'anima.
Il recommençait à croire dans cette chaleur des espérances mises en commun.
«Est-ce que vous allez quelque part ? demanda Sandoz à Mahoudeau et à Jory.
Puis, lorsqu'ils se trouvèrent au milieu de la place de la Concorde, ils se turent.
«Eh bien, nous le prendrons ! affirma Sandoz de son air têtu.
Parbleu !» dirent simplement Mahoudeau et Jory.
Tiens ! ils allaient chez Baudequin.
«Quel jour sommes-nous ? demanda Claude.
«Tiens ! Fagerolles qui est seul !» cria Claude.
«Ah ! il m'embête, le vieux ! … J'ai filé ce matin, après un attrapage.
Il avait l'art facile, un tour de main à tout réussir.
Il n'y avait, du reste, que deux autres consommateurs, deux sergents jouant aux cartes.
«Hein ? gentille ! murmura Jory, qui s'allumait.
À qui diable en a-t-elle ? … C'est moi qu'elle regarde.» Vivement, Fagerolles intervint.
Et, baissant la voix, il leur parla d'Irma Bécot.
«Une roulure !» murmura Claude de son air de mépris.
Jory surtout semblait l'intéresser, très excité, fixant sur elle des yeux de braise.
Du reste, Irma les avait tous conquis.
Il était cinq heures, la bande fit revenir de la bière.
On les connaissait bien, une légende commençait à se former.
«Ah ! çà, demanda enfin Claude, est-ce que nous attendons Gagnière ?».
Gagnière était assommant ; et, d'ailleurs, il arriverait bien à l'odeur de la soupe.
«Alors, filons, dit Sandoz.
Cela émotionna le café.
«Oh ! Gagnière !» hurla-t-on en choeur.
«Est-ce que je suis de trop ? demanda-t-il doucement.
Non, non, entre donc !» cria Sandoz.
Déjà, la femme de ménage apportait un couvert.
«Si l'on ajoutait tout de suite une assiette pour Dubuche ? dit Claude.
«D'où sors-tu, pour être si en retard ?» reprit Fagerolles, en s'adressant à Gagnière.
Celui-ci, qui allait avaler sa première cuillerée de soupe, la reposa dans son assiette.
On mangeait dur, les morceaux de pain disparaissaient.
Mais, cette fois, des protestations furieuses s'élevèrent.
«Tiens ! il a raté son invitation, cria plaisamment Fagerolles.
La fin du dîner fut ainsi très bruyante, tous parlaient à la fois.
Un morceau de brie, l'unique dessert, eut un succès énorme.
On n'en laissa pas.
Le pain faillit manquer.
C'étaient les bonnes soirées de Sandoz.
Cela l'enchantait d'être en bande, tous amis, tous vivant de la même idée.
Les jours de richesse, il y avait de la bière.
Il disparut derrière la femme de ménage, et ne rentra qu'au bout d'un quart d'heure.
«Il a raison, on doit apprendre son métier.
On l'écoutait en silence.
Il eut un geste fou, puis il se calma.
«Oh ! toi, tu seras reçu : les sculpteurs sont plus larges que les peintres.
En secret, il rêvait le prix de Rome, qu'il plaisantait d'ailleurs comme le reste.
Mais Jory se planta au milieu de la chambre, son verre de bière au poing.
Déjà Claude, en chef accepté, sonnait la victoire, distribuait des couronnes.
C'était un gros homme de quarante-cinq ans, la face tourmentée, sous de longs cheveux gris.
«Je vais faire le thé», cria Sandoz.
«Fichez-moi la paix, hein ! avec la Noce.
De ce tableau datait une évolution, car il avait apporté une formule nouvelle.
Pourtant, toute la jeune école se réclamait de cet art.
Bongrand écoutait d'un air gêné, avec un sourire de souffrance.
Cependant, Dubuche, qui avait des qualités d'homme de ménage, aidait Sandoz à servir le thé.
Et le vacarme continua.
En riant, les autres demandaient l'adresse.
Cette question du pain les excitait encore.
Quatre heures sonnaient.
Claude, qui accompagnait Bongrand, causait toujours, à travers les rues désertes.
Ainsi, lui, Bongrand, avait beau être un malin, il n'y entendait rien encore.
À chaque oeuvre nouvelle, il débutait, c'était à se casser la tête contre les murs.
Le ciel s'éclairait, des maraîchers commençaient à descendre vers les Halles.
Lui, continuait de peindre, sans même tourner la tête.
Mais ce silence frissonnant, une vague haleine qui palpitait, finirent par l'inquiéter.
Tout d'un coup, il la reconnut.
«Vous, mademoiselle ! … Ah bien ! si je songeais à vous !» C'était Christine.
Sans doute la montée de l'escalier l'avait essoufflée, car son coeur battait très fort.
Mais Claude, plus troublé encore, se jetait à une exagération de politesse.
Il avait lâché sa palette, il bouleversait l'atelier pour débarrasser une chaise.
Et elle lui tendit les roses, bravement.
Pourquoi alors avez-vous attendu deux mois ?» De nouveau, elle rougit.
Le mensonge qu'elle faisait, lui rendit un instant son embarras.
Mais non ! mais non ! cria Claude en l'empêchant de quitter sa chaise.
Au premier plan, le monsieur, recommencé trois fois, restait en détresse.
Christine, tout de suite, se reconnut.
«Comment, si vite ? Oui, l'on m'attend.
Adieu !» Et elle était à la porte déjà, lorsqu'il put lui prendre la main.
Il osa lui demander : «Quand vous reverrai-je ?» Sa petite main mollissait dans la sienne.
Un moment, elle parut hésitante.
«Mais je ne sais pas.
Deux nouveaux mois se passèrent.
On n'avait pas frappé, mais il venait de reconnaître un pas qui montait.
Il ouvrit, et elle entra.
C'était elle enfin.
Christine, ce jour-là, portait un large manteau de laine grise qui l'enveloppait tout entière.
Mais il la trouva très gaie, dans ce premier frisson de l'hiver.
Il ne comprenait pas, il ne demandait pas à comprendre, puisqu'elle était là.
Il n'y eut pas d'explication, chacun garda le tourment et le combat des jours passés.
Elle ne sembla même pas voir les esquisses et les études des murs.
Au départ, sur le seuil, ce fut elle qui lui tendit cordialement la main.
«Vous savez, je reviendrai.
Oui, dans deux mois.
Non, la semaine prochaine … Vous verrez bien.
À jeudi.» Le jeudi, elle reparut, très exacte.
Maintenant, Claude commençait à connaître Christine.
Vingt fois, elle lui avait raconté son enfance à Clermont, et elle y revenait toujours.
Depuis la mort de son mari, elle travaillait si tard, que sa vue se perdait.
Elle reconnaissait seulement le Puy-de-Dôme, tout rond, pareil à une bosse.
Elle devait entrer en religion, elle suffoquait à l'église.
Seulement, cette amitié devenait si vive, qu'ils ne pouvaient plus vivre l'un sans l'autre.
Dès que Christine était là, Claude enlevait la clef de la porte.
Elle-même l'exigeait : de cette façon, personne ne viendrait les déranger.
C'était magnifique, on n'aurait pas reconnu la pièce.
Lui, stupéfait, la regardait aller, venir, tourner en chantant.
Seulement, qu'aurait-on dit ? Du coup, elle n'aurait plus été une dame.
Claude, à cette heure, sentait autour de lui les bons soins d'une femme.
D'elle-même, elle avait bien offert de visiter son linge.
Mais ce n'était plus sa belle flamme de ménagère qui s'agite.
Puis, cette immobilité, cette attention, ces petits points à soigner un par un l'exaspéraient.
Dans le ciel pâle, des dômes de monuments bleuissaient.
Cependant, jusque-là, Christine refusait de se laisser accompagner plus loin que le Mail.
Ils étaient l'un à l'autre, profondément, sans s'être donnés encore.
Au-dessus des maisons assombries, les tours de Notre-Dame, resplendissantes, étaient comme dorées à neuf.
C'est Paris qui s'endort dans sa gloire.
Un jour enfin, il arriva ce que Claude redoutait, sans le dire.
Christine semblait ne plus croire qu'on pût les rencontrer.
Qui, du reste, la connaissait ? Elle passerait ainsi, éternellement inconnue.
Christine, très gaie, n'avait rien remarqué.
À quelques jours de là, il eut encore une secousse.
Les coups continuaient dans la porte.
Un grand silence régna, des pas descendirent en faisant craquer les marches de bois.
Mais, sans attendre, elle se promenait, elle s'exclamait, très libre.
Il s'imaginait Christine là derrière, il était désolé déjà de ce qu'elle entendait.
«Tu sais ce qu'elle vient te demander ? reprit gaiement Jory.
Elle vivrait sans chemise … Défais-toi, ma chérie.
Alors, Jory causa de la bande.
Claude l'écoutait, dans une impatience irritée.
Il avait repris sa palette, il piétinait devant son tableau.
L'autre fini par comprendre.
Enfin, il fallait être fou.
«Avouez que ma peinture vous rend malade.
D'abord, elle avait protesté en détournant les yeux.
Maintenant, elle restait des minutes entières, les regards fixes, dans une contemplation muette.
Elle se serait simplement assise, il n'aurait pris que des indications.
Mais il l'avait vue si fâchée, qu'il craignait de l'irriter encore.
Rien n'avait marché, cette semaine-là.
Tout d'un coup, il la saisit par les épaules et la posa sur le divan.
Claude, en deux séances, campa la tête.
Ils restèrent longtemps devant le tableau, à cligner les yeux, à se reculer jusqu'au mur.
Mais, dès la semaine suivante, Claude redevint sombre.
Il s'obstina, pourtant, gratta, recommença.
Cette gorge qu'il avait entrevue quelques minutes, le hantait d'un souvenir obsédant.
Il la revoyait dans sa fraîcheur de jeunesse, rayonnante, indispensable.
S'il ne l'avait pas, autant valait-il renoncer au tableau, car aucune autre ne le contenterait.
On ne pouvait exiger d'une amie un service pareil, jamais il n'en aurait l'audace.
C'était fou, simplement.
Jamais, jamais ; des jours s'écoulèrent ; et, entre eux, l'idée fixe grandissait.
Dès qu'ils se trouvaient ensemble, ils ne pouvaient plus ne pas y penser.
Bientôt, rien d'autre ne resta dans leur vie de camarades.
Peu à peu, ils se découvraient une fièvre secrète, ignorée d'eux-mêmes.
Des chaleurs leur montaient aux joues, ils rougissaient pour s'être frôlés du doigt.
Dans trois jours expiraient les délais pour l'envoi au Salon.
«Eh bien ?» lui demanda-t-elle doucement, désespérée de son désespoir.
Il tressaillit, il se retourna.
Puis, elle reprit, pensant à voix haute : «On aurait le temps encore.
Le temps ? eh non ! Il faudrait un miracle.
Les yeux brûlants dont il la regardait, disaient clairement : «Ah ! il y a vous.
Saisi, immobile de joie, lui la regarda se dévêtir.
Il la retrouvait.
La vision rapide, tant de fois évoquée, redevenait vivante.
Tous deux sentaient que, s'ils disaient une seule phrase, une grande honte leur viendrait.
Et elle était contre le mur, ne se décidait pas à risquer un regard.
En chemise, nu-pieds, il les mit dans son pot à eau, sur la table.
Puis, les yeux enflés de sommeil, effaré, il s'habilla, en grondant d'avoir dormi si tard.
Pendant cinq minutes, il chercha ses souliers, à genoux parmi de vieux châssis.
S'il ne baisait point ces lilas, il aurait un affront.
Il les baisa, embaumé par leur odeur forte de printemps.
Sous la voûte, il donna sa clef à la concierge, comme d'habitude.
Ce n'était rien, simplement une mauvaise nuit, qui l'avait bouleversé d'inquiétude.
Filons par le jardin.
Dans l'écartement d'immenses rideaux de velours rouge, le jardin vitré apparaissait, au-delà d'un porche d'ombre.
Claude et Sandoz affectèrent de marcher vite, sans un coup d'oeil autour d'eux.
«Tiens ! c'est vous ! cria-t-il lorsqu'ils lui eurent tendu la main.
Alors, très chaudement, il leur parla du Salon des Refusés.
«Vos élèves poussent», dit Claude simplement.
D'un geste, Bongrand le fit taire, pris d'une gêne.
Bongrand répondit avec un sourire : «Oui, oui, trop de cuisses, trop de gorge.
Ce jour-là, il ne vivait que pour l'oeuvre et la gloire de son vieux camarade.
«Laisse donc ! s'écria Claude, nous arriverons bien.
Il levait la tête, regardait.
Devant certaines toiles, des visiteurs plaisantaient.
Il eut un sursaut, contrarié sans doute de la rencontre.
Du reste, il se remit tout de suite, très aimable.
«Tiens ! je songeais à vous … Je suis là depuis une heure.
Où ont-ils donc fourré le tableau de Claude ? demanda Sandoz.
«Dis donc, si tu ne te fichais pas de nous !» déclara Claude, soupçonneux.
Fagerolles joua l'enthousiasme.
À peine, au fond de ses yeux clairs, luisait une étincelle jeune de moquerie.
Ils durent s'approcher.
«C'est inouï, murmura-t-il.
Quoi donc ? demanda Fagerolles.
«Sont-ils assez bêtes d'avoir refusé ça ! dit Claude, qui s'était approché avec intérêt.
Il fendait péniblement la foule, les yeux vagues sur le flot des têtes.
Mais Sandoz, que la maigreur de la jeune fille apitoyait, la jugea d'un mot.
C'est bien fait … Tiens ! notre lâcheur file avec eux.
«Continuons, nous autres», dit Fagerolles.
Il les accompagna, il oublia Irma, Bécot contre la cimaise.
Discrets à l'entrée, les rires sonnaient plus haut, à mesure qu'il avançait.
«Quels idiots ! dit-il en se tournant vers les autres.
Mais, brusquement, Jury parut devant eux.
Son grand nez rose, sa face blonde de beau garçon resplendissait.
Il fendait violemment la foule, gesticulait, exultait comme d'un triomphe personnel.
Le mot de Bongrand lui revint, il se crut du génie.
«Tiens ! bonjour !» continuait Jory, en donnant des poignées de main aux autres.
«Où est-ce, à la fin ? demanda Sandoz impatient.
Conduis-nous.» Jory prit la tête, suivi de la bande.
Tous les rires s'enflaient, s'épanouissaient, aboutissaient là.
C'était de son tableau qu'on riait.
Es-tu bête ! reprit Jory dans un élan de conviction exaltée.
Crétins !» lâcha seulement Sandoz, la voix étranglée de douleur.
C'est des bêtises, on s'amuse tout de même.» Mais Claude demeurait immobile.
Un grand froid le glaçait.
Son coeur s'était arrêté un moment, tant la déception venait d'être cruelle.
Ce n'était certainement pas la même oeuvre que dans son atelier.
Maintenant qu'il avait jugé son oeuvre, il écoutait et regardait la foule.
L'explosion continuait, s'aggravait dans une gamme ascendante de fous rires.
Est-ce qu'on laisserait outrager l'art ? De vieux messieurs brandissaient des cannes.
Et, à ce moment, comme dernier coup, Claude vit reparaître Dubuche, qui traînait les Margaillan.
C'était l'alléluia, l'éclat final des grandes orgues.
«Emmenez ma fille», dit la pâle Madame Margaillan à l'oreille de Dubuche.
Ils ont tué Courbet.
Lui, aurait excité la foule.
Il répétait que c'était fameux, qu'il y avait là pour cent mille francs de publicité.
Mais Fagerolles n'avait pas desserré les dents.
Il examinait toujours la toile, il jetait des coups d'oeil sur le public.
L'influence que Claude avait eue sur lui persistait : il en restait pénétré, à jamais marqué.
Seulement, il le trouvait archi-fou d'exposer une pareille chose.
Ce mépris devint si fort qu'il ne put le cacher davantage.
La salle était vide.
Trois dames parurent, s'effacèrent, traversèrent en fuyant à petits pas pressés.
Déjà Dubuche montrait et expliquait son oeuvre aux camarades.
«Eh ! ce n'est pas mal, mon vieux, dit le premier.
«Ah ! filons, voulez-vous ? Moi, je m'enrhume.» La bande reprit sa marche.
Le premier se jeta dans les bras de Claude.
Toujours il lui donnait la joie d'un éloge.
C'était inouï, le seul morceau de sculpture du Salon.
Tous le suivirent dans le jardin, que la foule envahissait maintenant.
La tête dans les épaules, il avait une face épaisse et belle d'idole hindoue.
On le disait fils d'un vétérinaire des environs d'Amiens.
Il semblait la voir pour la première fois, il n'en revenait point.
Je me repose, je cherche.
Allons donc ! farceur ; ça vient tout seul.
Maintenant, on ne circulait qu'avec peine.
Dehors, ils respirèrent bruyamment, d'un air de délices, en rentrant dans la bonne nature printanière.
Enlevez deux cents toiles grotesques, et notre Salon enfonce le leur.
«Le plein air, ça les amuse ! reprit-il.
Va pour l'école du plein air !» Jory s'allongeait des claques sur les cuisses.
Très calme, Fagerolles gardait son sourire.
Mais Courajod n'est pas mort, dit Fagerolles.
«Tiens ! tu nous lâches ?» demanda Mahoudeau à Chaîne, qui se levait.
«Tu sais qu'il va encore se payer ta sage-femme, dit Jory à Mahoudeau.
Mais Claude n'entendait point.
Maintenant, il entreprenait Dubuche sur l'architecture.
«Eh ! oui, eh ! oui ! répétait Dubuche, gagné par sa fougue.
La contre-allée était toute noire, un froid de glace tombait des arbres.
«Ah ! m'ont-ils amusé, les idiots ! cria Claude dans un dernier éclat.
Entendez-vous, pour cent mille francs, je ne donnerais pas ma journée !» Il se tut, épuisé.
Personne n'avait plus de salive.
Un silence régna, tous grelottèrent sous l'haleine glacée qui passait.
Et ils se séparèrent avec des poignées de main lasses, dans une sorte de stupeur.
Dubuche dînait en ville.
Fagerolles avait un rendez-vous.
Mais, au pont des Saints-Pères, le peintre s'arrêta net.
«Comment, tu me quittes ! s'écria Sandoz.
«Je l'ai donnée à cette dame, cria Madame Joseph du fond de la loge.
Cette femme est là-haut.
Quelle dame ? demanda-t-il effaré.
La clef se trouvait sur la porte, qu'il ouvrit, puis qu'il referma, sans hâte.
Claude resta un moment immobile.
C'était Christine, il l'avait reconnue.
«Je ne peux pas, il faut que je rentre.
Alors, demain … Je t'en prie, reviens demain.
Elle s'égaya beaucoup de ce voyage qui n'en finissait plus.
«Allons prendre l'air, dit-elle enfin.
Et il les invita à entrer.
«Je laisserai les pommes de terre», dit le père Poirette.
Une vie de tourment commença.
Lui, la questionnait, inquiet de la voir pâlie, énervée, les yeux brillants de fièvre.
Ses étourdissements l'avaient reprise, le manque d'exercice faisait battre le sang à ses tempes.
Deux semaines encore se passèrent.
Les mensonges dont elle devait payer chaque heure de liberté, lui devinrent intolérables.
Reste ! reste ! cria-t-il.
Ce fut une folie.
Christine quitta brutalement Madame Vanzade, emporta sa malle, dès le lendemain.
Jamais ils ne savaient la date, et ils confondaient tous les jours de la semaine.
Lui, parfois, devait sauter sur le sable, les jambes nues, pour pousser le canot.
Oui, demain, je te le jure.
Aujourd'hui, Christine seule existait.
C'était elle qui l'enveloppait de cette haleine de flamme, où s'évanouissaient ses volontés d'artiste.
Et elle, ayant tué la peinture, heureuse d'être sans rivale, prolongeait les noces.
Et toujours, et partout, ils se possédaient, avec le besoin inassouvi de se posséder encore.
Les jupes rattachées, elle souriait d'un air de gêne, détournait la tête, aux allusions gaillardes.
Elle n'aimait pas ça.
Et, à ce propos, un jour, ils se fâchèrent presque.
Lui, travaillé d'une curiosité, l'interrogeait sur sa vie de couvent.
Et jamais elle n'en avoua plus long, même à lui qu'elle adorait.
Elle était très femme, elle se réservait, en se donnant toute.
Pour la première fois, ce jour-là, Claude sentit qu'ils restaient étrangers.
Une impression de glace, le froid d'un autre corps, l'avait saisi.
Lui, mordait moins à la culture.
De tout l'été, pas une âme ne se montra.
Une seule plaie secrète saignait au fond de cette joie.
Une brouille s'en était suivie, et cette vieille amitié semblait morte.
Christine s'en désolait, car elle sentait bien qu'il avait rompu pour elle.
Mais, s'il promettait d'arranger les choses, il n'en faisait rien.
Le soir, elle était là de nouveau, devant la station de Bonnières, qui l'attendait.
C'était au-dessus de Bennecourt, en remontant du côté de la Roche-Guyon.
Ils étaient une honte, en pleine vie de la terre, sous le grand soleil.
Claude pourtant s'interrogeait, la mémoire hésitante.
L'accouchement eut lieu vers le milieu de février.
Elle n'était qu'amante, elle aurait donné vingt fois le fils pour l'époux.
Jamais sa chair de passion ne s'était offerte dans un tel frisson de désir.
Ce fut l'époque cependant où Claude se remit un peu à peindre.
C'était pour se distraire.
Et, après Christine, ce fut Jacques qui dut poser.
Mais c'était le diable.
Un après-midi, il fut surpris de la voir apporter son ancien album de jeune fille.
Elle dessina, risqua deux ou trois aquarelles, d'une main soigneuse de pensionnaire.
D'ailleurs, elle trouvait très jolies ses dernières toiles.
Elle ne parla plus que gravement des études qu'il accrochait aux murs de la salle.
L'art rentrait dans leur vie, et elle en demeurait songeuse.
L'hiver s'écoula pourtant, et Claude eut la consolation de peindre quelques beaux effets de neige.
Une troisième année commençait, lorsque, dans les derniers jours de mai, une rencontre inattendue l'émotionna.
«Comment ! c'est toi !» L'architecte bégaya de contrariété.
Mais ce succès le laissait perplexe.
Brusquement, il s'arrêta au milieu du sentier.
«Tiens ! c'est vrai, s'écria Claude, je n'avais pas compris … Tu vas dans cette baraque.
Claude allait l'interroger sur les camarades de Paris ; mais il se tut.
Pas un mot de Christine ne fut même prononcé.
Je le vois rarement … Il m'a encore parlé de toi, le mois dernier.
Je lui dirai de venir, parole d'honneur ! … Adieu, adieu, mon vieux.
Il rentra lentement, le coeur gros d'une tristesse sans cause.
Il ne dit rien à sa femme de cette rencontre.
Enfin, c'était une chose sans conséquence.
«Bon ! dit l'autre.
Moi, ça de me gêne point … Tu l'as eue honnête, tu devrais l'épouser.
À Paris ? mon Dieu ! à Paris, les camarades ne faisaient rien de bien neuf.
Pourtant, dame ! ils jouaient des coudes, ils se poussaient à qui se caserait le premier.
«Marie-toi, mon vieux, dit Claude.
On doit faire ce que l'on sent … Et adieu, voici ton train.
N'oublie pas ta promesse de revenir nous voir.» Sandoz revint très souvent.
«Le journal, vois-tu, ce n'est qu'un terrain de combat.
Oh ! dit Sandoz qui se leva et s'étira, j'ai les os trop durs.
Claude s'étonna, consentit avec un haussement d'épaules.
Et le baptême eut lieu, on trouva une marraine, la fille d'une voisine.
Ce fut une fête, on mangea un homard, apporté de Paris.
Paris le hantait, il y allait chaque mois, en revenait désolé, incapable de travail.
C'était, au coin du feu, lorsque Jacques dormait, des commentaires sans fin.
Quand il voyait Sandoz, il le questionnait sur les envois des camarades.
Le jour de l'ouverture, il y alla, et revint le soir même, frémissant, très sévère.
Il ne l'avait pas cité d'abord, il en parla ensuite avec des rires indignés.
Qui te parle de ça ? cria-t-il.
Ensuite, le comble était que cette récompense attendue avait décidé le mariage.
D'ailleurs, la pauvre Régine, toujours triste, d'une santé chancelante, aurait là un mari bien-portant.
Alors, plus calme, il comprenait, il approuvait les mariages de ses deux vieux compagnons.
Et c'en était fait, des joies premières de la campagne.
Leur barque pourrie, défoncée, avait coulé au fond de la Seine.
Un des premiers soirs de pluie, Claude s'emporta, parce que le dîner n'était pas prêt.
C'est moi qui te le demande, c'est à moi que tu feras plaisir.
Ce serait un crime de t'enterrer davantage.
Non, laisse-moi !» Il frémissait, Paris l'appelait à l'horizon, le Paris d'hiver qui s'allumait de nouveau.
Puis, elle ferma la porte sur le jardin désert.
C'était un coin de gâchis et de désordre, une cave de maçon tombé en déconfiture.
«Attends, reprit Mahoudeau, on allume du feu.
«Et que fais-tu, en ce moment, mon vieux ? demanda-t-il au sculpteur.
Seulement, il se désolait, car c'était une histoire qu'une figure debout.
Aussi allait-il sans doute se décider à la coucher au bord de l'eau.
«Hein ? qu'en dis-tu ? … Comment la trouves-tu ? Pas mal, répondit enfin le peintre.
Le poêle ronflait, et Chaîne, muet, se releva.
Et il sortit.
Stupéfait, Claude l'avait regardé faire.
Il se tourna vers l'autre.
«Quoi donc ? … Nous ne nous parlons plus, nous nous écrivons, dit tranquillement le sculpteur.
Depuis quand ? Trois mois.
Et vous couchez ensemble ? Oui.» Claude éclata d'un grand rire.
Cependant, Mahoudeau, qui achevait de charger le poêle, se soulagea de tout ce qu'il amassait.
L'huile avait coulé, la muraille et le sol étaient noirs de larges taches grasses.
Claude cessa de rire.
«Tiens ! le voilà, reprit le sculpteur.
Tu vas la voir arriver derrière lui.» Chaîne, en effet, rentrait.
Et, tout de suite, Mathilde parut, en voisine qui vient dire un petit bonjour.
«Déjà au travail ! cria-t-elle.
Bonjour, mon bibi.» Sans s'inquiéter de Claude, elle embrassa Mahoudeau.
Sans une parole, Chaîne tira le cornet, le tendit au sculpteur, qui bourra sa pipe.
D'ordinaire, il se taisait sur ses amours, comme les ivrognes se toisent sur le vin.
Mais, ce matin-là, il débordait, il se plaisanta, avoua des histoires.
Au demeurant, il était enchanté de la vie, ses affaires marchaient.
On arrivait rue de Moscou.
Claude demanda : «Alors, c'est toi qui l'entretiens ; cette petite Bécot ? Moi ! cria Jory, révolté.
Et tu couches ?» Il se mit à rire, sans répondre directement.
Sa femme l'attendait pour déjeuner, il ne pouvait pas.
Une porte s'ouvrit, ils se trouvèrent devant Irma Bécot, qui s'exclama ; lorsqu'elle aperçut le peintre.
Lui, s'étonnait, car il la reconnaissait à peine.
L'hôtel, étroit, avait encore des trous, au milieu de son luxe.
Et puis, est-ce que ça te regarde ? … Je m'en moque, entends-tu ! de ton Fagerolles.
Il sait bien, lui, qu'on ne se fâche pas avec moi.
Elle s'animait, il crut prudent de battre en retraite.
Il ne se défendit pas d'ailleurs, il préféra tourner la querelle au plaisant.
Claude, noyé de bien-être, buvait des petits verres de cognac, sans savoir.
Et elle l'interrogea brusquement, le tutoyant comme dans un songe.
«Elle arrivait de province, elle était chez une dame, et honnête pour sûr.
«C'est pour cet hôtel, n'est-ce pas ? demanda Jory.
Tu as donc trouvé l'argent ?».
Dans la rue, il éprouva un malaise.
Il fit le serment de ne jamais remettre les pieds chez elle.
Il était venu ouvrir lui-même, sa palette et ses pinceaux à la main.
«Vous voilà ! Ah ! la bonne idée ! … Je pensais à vous, mon cher.
Derrière lui, les jeunes gens regardaient.
«C'est exquis», finit par murmurer Claude.
Bongrand haussa les épaules, sans se retourner.
«Bah ! une petite bêtise.
Mais c'est complet, c'est un bijou de vérité et de lumière, reprit Claude qui s'échauffait.
Plus d'inconnu à connaître, de sensations à sentir.
L'éclat s'en allait, chaque oeuvre semblait déchoir.
Un silence s'était fait.
«Dame ! quand on a un journal, c'est pour en user.
Et puis, le public aime ça, qu'on lui découvre des grands hommes.
Jory, pris d'un embarras, avait baissé les yeux, se demandant s'il défendrait Fagerolles.
Mais l'explosion eut lieu malgré lui.
«Vous êtes sévère, dit Claude gêné.
Fagerolles a vraiment des qualités de finesse.
C'était un marchand, qui, depuis quelques années, révolutionnait le commerce des tableaux.
Pour le reste, un spéculateur, un boursier, qui se moquait radicalement de la bonne peinture.
Naudet arrive chez Fagerolles.
«Vous avez du génie, mon cher.
Ah ! votre tableau de l'autre jour est vendu.
Combien ?, Cinq cents francs.
Mais vous êtes fou ! il en valait douze cents.
Un de ceux-ci finit par mordre et demande le prix.
«Cinq mille.
Bongrand, qui alla ouvrir, eut une exclamation.
Mais pas du tout, Naudet, pas du tout ! reprit Bongrand d'une voix tranquille.
Il l'interrompit rudement.
«Trop tard, c'est vendu.
Bongrand, sans répondre d'abord, revint devant sa toile.
Venait qui voulait, le couvert était mis.
Enfin, il entendit la voie de Sandoz, qui s'avançait en calmant le chien.
«Ah ! c'est toi … Hein ? nous sommes à la campagne.
«Entre», répéta Sandoz.
La salle à manger et la cuisine étaient à gauche.
Tout de suite, Claude et elle furent d'anciennes connaissances.
Presque aussitôt, Gagnière et Mahoudeau, qui s'étaient rencontrés à la porte, arrivèrent en causant.
«Je pose mon ton, continuait-il.
À table ! à table ! il était sept heures et demie, la bouillabaisse n'attendait pas.
«Françoise ! appela-t-elle.
«Fagerolles, enfin ! dit-elle.
Mais Henriette, qui continuait de servir, le sauva, en s'impatientant.
«Mange donc ! lui cria Sandoz.
Nous attendrons bien que tu aies mangé.» Mais elle s'entêtait, demeurait debout.
«Laisse … Tu ferais mieux de passer le pain.
Ils répondirent par des hochements de tête.
Ah ! c'est moi qui ne m'emballe pas !, Fichtre ! murmura le sculpteur, tu es difficile.
«As-tu lu, toi, l'article de Vernier ? répéta Jory à Gagnière.
On ne mangeait plus, seule la maîtresse de maison voulait encore remplir les assiettes.
«Mon ami, veille donc, répétait-elle à Sandoz, très excité au milieu du bruit.
Allonge la main, les biscuits sont sur le buffet.» On se récria, tous se levèrent.
«Vous pouvez fumer, dit Henriette.
Hein ? des choses très intéressantes.
Tu sais, moi, ce que je pense de ton talent.
Et il se décida, les lèvres tremblantes.
Puis, il tendit la main à Henriette, pour prendre congé.
«Comment ! vous nous quittez si vite ? Hélas ! oui ; chère madame.
Du reste, pas un des convives n'avait remarqué sa sortie.
Mahoudeau et Gagnière causaient de Fagerolles, se montraient d'une aigreur sourde, sans attaque directe.
Oui, c'était bien là son rêve inavoué, l'ambition qu'il n'osait se confesser à lui-même.
Il n'y a pas de danger que tu écrives deux lignes sur nous, maintenant.
Mais la soirée s'attrista, engourdie d'une lassitude.
Vers onze heures, Dubuche, arrivant enfin, acheva de glacer la réunion.
Il évitait de parler de sa femme, pour ne pas avoir à l'amener chez Sandoz.
Alors, Claude sentit nettement quelque chose se rompre.
Chaque affamé donnait son coup de dent.
Gagnière, au loin, continuait à suivre la chevauchée de ses rêves.
«Berlioz a mis de la littérature dans son affaire.
C'est l'illustrateur musical de Shakespeare, de Virgile et de Goethe.
Sa face enchantée eut une contraction douloureuse, et il grelotta, comme, s'il retombait d'un astre.
Il était près de deux heures, lorsque Claude rentra rue de Douai.
Mais jamais encore il n'était revenu si tard, la tête si chaude et si fumante.
Enfin, Christine donna un dernier coup de plumeau, et ils furent installés.
Claude vécut ces premiers mois dans une excitation croissante.
Un obstacle sérieux lui vint de la petitesse de son atelier.
Son obstination à peindre sur nature compliquait terriblement son travail, l'embarrassait de difficultés presque insurmontables.
Pourtant, il termina cette toile dehors, il ne se permit à son atelier qu'un nettoyage.
Le jury refusa le tableau.
La seconde année, il chercha une opposition.
Le parti pris n'était plus niable, il s'agissait de l'étranglement systématique d'un artiste original.
Aussi, la troisième année s'enragea-t-il sur une oeuvre de révolte.
Toute toile qui revenait lui semblait mauvaise, incomplète surtout, ne réalisant pas l'effort tenté.
C'était cette impuissance qui l'exaspérait, plus encore que les refus du jury.
Mais rien ne l'aidait, tout conspirait contre son travail.
Christine, alors, souffrit avec Claude.
Mais une tristesse montait de ce commencement d'abdication, une crainte de ce qui l'attendait là-bas.
À cette époque, son coeur s'ouvrit, plus large, et une mère se dégagea de l'amante.
Seul, le petit Jacques eut à pâtir de ce déplacement de tendresse.
Déjà, elle avait essayé de lui apprendre ses lettres.
Christine, enfin, commençait à s'effrayer, devant la misère menaçante.
Pas un nuage, des journées limpides sur l'activité géante de Paris.
Au pont des Saints-Pères, Claude, désespéré, s'arrêta.
Elle sentait le détachement qui s'opérait, elle devenait très triste ; et, le voyant s'oublier.
Là, elle voulut le reprendre.
Elle dut le suivre.
En bas, les peupliers du terre-plein verdissaient en une masse puissante, cachant la statue.
«Viens-tu, mon ami ?» répéta Christine doucement.
Claude ne l'écoutait toujours pas, ce coeur de Paris l'avait pris tout entier.
La belle soirée élargissait l'horizon.
Le lendemain, dès qu'il eut déjeuné, il se sauva.
Au sortir du bureau d'engagement, une rencontre l'avait achevée.
«Comment ! c'est tout ? demanda-t-il ensuite.
«Jacques, tais-toi ! gronda la mère à son tour.
Il aurait parlé aux murs, il s'adressait à sa femme, parce qu'elle était là.
Elle, pour lui être agréable, se penchait, affectait de s'intéresser vivement à ses explications.
Elle, complaisamment, l'approuvait toujours, tâchait de s'émerveiller.
Mais Jacques, une fois encore, s'oubliait.
Puis, la phrase obsédante de l'enfant lui était nettement entrée dans les oreilles.
«As-tu fini de nous assommer avec ton chat ! cria-t-il, furieux.
Jacques, tais-toi, quand ton père cause ! répéta Christine.
Non, ma parole ! il devient idiot … Vois-moi sa tête, s'il n'a pas l'air d'un idiot.
La soirée s'avançait, Christine voulut le coucher ; mais Claude avait déjà repris ses explications.
D'ailleurs, le mont-de-piété le fit rire, il défiait la misère.
«Je te dis que ça y est ! s'écria-t-il.
«Madame Vanzade est morte.» Lui, s'étonna.
J'ai mal agi, ça ne me portera pas chance.
«Voyons, essuie tes yeux, reprit-il, devenu tendre.
Le petit Jacques n'avait rien entendu.
Lorsque sa mère le coucha, il n'ouvrit même pas les yeux.
Ce fut à cette époque seulement que Claude eut l'idée d'épouser Christine.
Pendant une semaine, elle en fut profondément heureuse.
Ensuite, cela se calma, longtemps avant la cérémonie.
D'ailleurs, Claude ne hâta aucune des formalités, et l'attente des papiers nécessaires fut longue.
À quoi bon ? cela n'apporterait certainement rien de nouveau dans leur existence.
La question des témoins les embarrassa un instant.
Pour lui-même, il se contenta de Jory et de Gagnière.
La chose resterait ainsi entre camarades, personne n'en causerait.
Des, semaines s'étaient passées, on se trouvait en décembre, par un froid terrible.
Puis, chacun rentrerait chez soi.
«Tu entends, je vais le chercher, c'est plus sûr, répéta Claude à Christine.
Nous avons encore deux heures devant nous … Et, si les autres arrivent, fais-les attendre.
La clef était sur la porte, il entra.
«Tiens ! tu viens me prendre ? dit Mahoudeau surpris.
«Hein ? tu dis que nous avons deux heures, reprit Mahoudeau.
Ah ! quel chien de métier que cette sculpture ! Les derniers des maçons étaient plus heureux.
«Ta machine avance ? demanda Claude.
Sans ce maudit froid, elle serait terminée, répondit-il.
Tu vas la voir.» Il se releva, après avoir écouté ronfler le poêle.
De temps à autre, il la secouait, pour voir ; mais elle n'avait pas encore bougé.
«Hein ? qu'en dis-tu ?».
«Alors, ça ne te va pas, reprit-il, l'air fâché.
Et tu auras du succès avec ça.
Il expliqua qu'il voulait conquérir le public, sans rien lâcher de ses convictions.
Le sculpteur surtout s'excitait dans sa joie, la caressait de loin d'un geste arrondi.
«Et les petits plans qui filent vers les reins, continuait Mahoudeau, sans rien voir.
Les reins roulaient, la gorge se gonflait dans un grand soupir, entre les bras desserrés.
Claude comprenait enfin, lorsque Mahoudeau eut un cri terrible.
Il y eut un craquement, on entendit des os se fendre.
Claude s'était élancé pour le retenir.
«Ah ! bougre», répétait furieusement Claude, qui le croyait mort.
Péniblement, Mahoudeau s'agenouilla, et il éclata en gros sanglots.
Dans sa chute, il s'était seulement meurtri le visage.
Du sang coulait d'une de ses joues, se mêlant à ses larmes.
«Aide-moi donc, bégaya-t-il.
Mais, tout d'un coup, Claude s'inquiéta.
Et son mariage ? Il fallut que Mahoudeau changeât de vêtements.
Comme il n'avait pas d'autre redingote, il dut se contenter d'un veston.
D'ailleurs, le mariage se trouva bâclé en quelques minutes, dans une salle absolument vide.
Dehors, Claude reprit le bras de Christine, et ce fut tout.
Il faisait bon marcher, par cette gelée claire.
Depuis que les autres savaient l'histoire, ils en remâchaient les moindres détails.
Sandoz trouvait ça d'une allure étonnante.
Pourtant, au dessert, il y eut une diversion.
Comment ! c'est toi qui la caches ? s'écria Mahoudeau.
Il fallut aussi rallumer le poêle ; sept heures sonnaient, lorsqu'ils respirèrent enfin à l'aise.
Cependant, Christine n'avait pas mis d'ouvrage devant elle, trop remuée pour travailler.
Minuit sonnèrent, elle eut un frisson, malade d'attente et de froid.
«Couchons-nous, dis ? murmura-t-elle.
Je n'en puis plus.» Il s'enrageait tellement à son travail qu'il n'entendit pas.
Rien ne bougea plus, elle s'était assoupie peut-être.
Mais son mécontentement grandit encore, en apercevant Christine, sur le dos, les yeux ouverts.
«Comment ! tu ne dors pas ? Non, je n'ai pas sommeil.
Elle ne bougeait toujours pas, il bâilla deux fois, écrasé de fatigue.
Tous deux restaient éveillés, mais ils ne trouvaient rien, ils ne se disaient rien.
Lui refroidi, les jambes gourdes, glaçait les draps.
Elle le connaissait, il devenait une vraie brute, quand il était au travail.
Alors ils eurent beau s'étreindre, la passion était morte.
Jamais plus, maintenant, ils ne se pénétreraient.
Il y avait là quelque chose d'irréparable, une cassure, un vide qui s'était produit.
L'épouse diminuait l'amante, cette formalité du mariage semblait avoir tué l'amour.
On lui louait ça trois cents francs.
L'été allait venir, il abattrait vite son tableau, puis donnerait congé.
Ce furent quelques années de tiède abandon.
Bientôt, Claude ne vécut plus que pour son tableau.
La vanité d'une installation luxueuse lui manquait, dans la pratique de son art.
Sa seule dépense fut une échelle roulante, à plate-fourre et à marchepied mobile.
Mais, lorsque tout se trouva prêt, il fut pris de scrupules.
L'idée qu'il n'avait peut-être pas choisi, là-bas, sur nature, le meilleur éclairage, le tourmentait.
Claude passait là ses journées, dans l'ombre du pont des Saints-Pères.
Il s'y abritait, en avait fait sa demeure, son toit.
Jamais il ne se trouvait assez renseigné, il dessinait le même détail à dix reprises.
Enfin, Claude eut tous ses cartons.
Il jeta en quelques jours une esquisse d'ensemble, et la grande oeuvre fut commencée.
Malgré lui, son premier projet de petit tableau le ramena là-bas, devant la Cité.
Et il s'installa au bout de la berge, en amont du pont Saint-Nicolas.
Une autre année se passa pour Claude à des besognes vagues.
C'était l'idée fixe, la barre qui fermait sa vie.
Un matin, Claude, qui jusque-là n'avait pas rouvert sa porte, voulut bien laisser entrer Sandoz.
Celui-ci tomba sur une esquisse, faite de verve, sans modèle, admirable encore de couleur.
«Tiens ! quelle idée ! murmura Sandoz.
Que font-elles là, ces femmes ? Mais elles se baignent, répondit tranquillement Claude.
Ce n'est guère vraisemblable, cette femme nue, au beau milieu de Paris.» Il s'étonna naïvement.
Devant l'argumentation pressante de son ami, il feignit pourtant d'être ébranlé.
C'était d'un vide lugubre, leurs quatre meubles dansaient le long des murailles nues.
Tout, une seconde fois, était prêt.
Aujourd'hui, elle avait tout accepté, les terrains lilas, les arbres bleus.
Elle les voyait puissantes, elle les traitait en rivales dont on ne pouvait plus rire.
Ce fut d'abord une lutte sourde de toutes les minutes.
Toujours, elle demeurait là, à l'envelopper de son haleine, à lui rappeler qu'il était sien.
Aussi revint-elle à son unique force.
Et, quand il parla de prendre un modèle, elle s'offrit.
Enfin, un jour, il attaqua l'ébauche.
Et, frissonnante, la mère se déshabilla, se planta près du poêle, immobile, tenant la pose.
Sa fatigue était si grande, qu'elle trébucha et marcha péniblement, de ses jambes engourdies.
«Comment, déjà ! cria Claude.
«C'est curieux comme tu as une drôle de peau ! Elle absorbe la lumière, positivement.
Ainsi, on ne le croirait pas, tu es toute grise, ce matin.
Je ne puis en voir un, sans vouloir manger le monde.
Immobile, sous la brutalité des choses, elle sentait le malaise de sa nudité.
Une voix vint de la chambre, tandis que des petits poings tapaient contre la porte.
Claude se fâcha, grondant qu'on n'avait pas une minute de repos.
«Tout à l'heure ! cria Christine.
Et la séance s'éternisa, des heures, des heures se passèrent.
Enfin, il s'interrompit de fatigue, il remarqua qu'elle tremblait.
«Tiens ! est-ce que tu as froid ? Oui, un peu.
C'est drôle, moi je brûle.
Je ne veux pas que tu t'enrhumes.
À demain.» Comme il descendait, elle crut qu'il venait l'embrasser.
Et elle, qui attendait, restait nue, debout, espérant encore.
Lui, n'en parlait même plus, de ce corps brûlant et humilié.
Elles faisaient seules battre son sang, celles dont chaque membre naissait d'un de ses efforts.
Pendant des mois, la pose fut ainsi pour elle une torture.
À dix reprises, la figure fut commencée, abandonnée, refaite complètement.
Que lui manquait-il donc, pour les créer vivantes ? Un rien sans doute.
Il était un peu en deçà, un peu au-delà peut-être.
Un jour, le mot de génie incomplet ; entendu derrière son dos, l'avait flatté et épouvanté.
Son existence devint misérable.
Jamais le doute de lui-même ne l'avait traqué ainsi.
Puis, aveuglé de rage, d'un coup de poing terrible, il creva la toile.
Christine tendait ses mains tremblantes.
Il proscrivait l'huile, en parlait comme d'une ennemie personnelle.
Du reste, il n'usait jamais du grattoir, ni du rasoir, qu'il trouvait déshonorants.
Gagnière, le premier, lui en avait parlé, très enclin également aux spéculations techniques.
La folie semblait au bout.
La misère acheva Claude.
Lui, tombé dans la moquerie parisienne, ne vendait absolument plus rien.
Un brouillard fondait en une petite pluie jaune, salissant les rues boueuses.
Lui, béant ; répondit qu'il n'allait nulle part.
Irma Bécot avait enfin réalisé son rêve d'un hôtel à elle, sur l'avenue de Villiers.
En rentrant avec Claude, Irma défendit sa porte.
Elle aurait mis le feu à toute cette fortune pour un caprice satisfait.
Lui, dans un rêve, se laissait faire, mangeait aussi avec l'appétit glouton des grandes crises.
Le dîner fut silencieux, le maître d'hôtel servait avec une dignité hautaine.
«Louis, vous porterez le café et les liqueurs dans ma chambre !».
Il avait l'habitude d'être en manches de chemise, il se crut chez lui.
Autant dormir là que sous un pont, puisqu'il avait juré de ne rentrer jamais plus.
Son aventure ne l'étonnait même pas, dans le détraquement de sa vie.
De grands rires étranglaient les mots dans sa gorge.
Il lui semblait si laid, si comique, qu'elle le baisait partout avec rage.
«Mon pauvre gros, ça ne t'a pas fait plaisir.
Claude, directement, rentra rue Tourlaque, dans la secousse de cette bonne fortune.
Mais, vers le milieu de l'hiver, Claude eut une nouvelle poussée de courage.
Un jour, rangeant de vieux châssis, il retrouva, tombé derrière, un ancien bout de toile.
Et, comme il la déroulait, il lâcha un cri d'admiration.
Ses mains tremblaient, un flot de sang lui montait au visage.
Noirci, allons donc ! Jamais elle ne noircirait, elle avait l'immortelle jeunesse.
Puis, un matin, il fut pris d'une fringale de travail.
Enfin, il tomba sur sa femme.
«Aussi, ma chère, tu n'es plus comme là-bas, quai de Bourbon.
Seulement, le ventre et les seins, dame ! ça se gâte.
Alors, à chaque séance, Christine se sentit vieillir.
Mais ses mains s'égaraient, elle ne trouvait pas ses vêtements pour se couvrir assez vite.
Tout de suite, lui, plein de remords, était descendu la consoler.
Il ne quittait plus son échelle, il nettoyait les fonds jusqu'à la nuit noire.
Christine répondit qu'il venait de sortir, pour prendre l'air un moment sur la butte.
La lente rupture s'était aggravée entre Claude et les amis de l'ancienne bande.
«Si vous pensez qu'il doive rentrer bientôt, je vais l'attendre.
Oh ! il ne peut tarder.
«Oui, il ne se lève plus depuis trois jours.
«Mais avez-vous vu un médecin ?» Elle eut un haussement d'épaules.
Le voilà qui a douze ans.
Il se promena en silence, il s'arrêta devant le tableau.
«Ah ! ah ! ça marche, il est en bonne route, cette fois.
Il est fini.
Sandoz, silencieux, se désespérait en face de cet avortement superbe.
«Comment va-t-il ? Toujours la même chose.
Bon ! bon ! il grandit trop, le repos le remettra.
«Alors, c'est décidé, ta femme m'a dit que tu l'envoyais ? Oui.
«Oh ! monsieur.
Peu à peu, il m'a volé ma mère, ma femme, tout ce que j'aime.
Il se tut, un nouveau silence régna dans l'ombre croissante.
Puis, il recommença péniblement.
Au lieu de m'incommoder, elles m'excitent plutôt.
Simple fatalité de nature, certaines femmes en mourraient, si elles ne plaisaient pas.
Il s'était contenu, et le drame dont l'angoisse silencieuse l'avait ravagé, éclatait malgré lui.
Mais le peintre s'était levé, on l'entendit jurer dans la nuit épaisse.
En partant, Sandoz dit ses craintes.
Le lendemain matin, Claude achevait de s'habiller, lorsqu'il entendit la voix effarée de Christine.
Le père le toucha, le trouva d'un froid de glace.
Lui qu'elle trouvait si désobéissant, il venait de trop obéir.
Cette idée la suffoqua, chaque sanglot lui arrachait un cri sourd.
Claude s'était mis à marcher, dans un besoin nerveux de changer de place.
Les yeux fixes, grands ouverts, semblaient exercer sur lui une puissance.
D'abord, il résista, l'idée confuse se précisait, finissait par être une obsession.
Il céda enfin, alla prendre une petite toile, commença une étude de l'enfant mort.
Il se reculait, se complaisait, souriait vaguement à son oeuvre.
Lorsque Christine se releva, elle le trouva ainsi à la besogne.
«Comment ! c'est toi, mon vieux ! s'écria cordialement ce dernier.
«Je t'emmène, continua Fagerolles.
Claude examinait, et une question lui venait aux lèvres, qu'il retint.
«Très fin, dit Claude, devant la petite toile, pour être aimable.
Naudet, lui aussi, s'y opposait.
«Ça, c'est une cochonnerie que Naudet m'a demandée.
Lui-même agita la main, à trois fois.
Puis, les deux fenêtres se refermèrent.
Claude avait reconnu Irma ; et, dans le silence qui s'était fait, Fagerolles s'expliqua tranquillement.
«Tu vois, c'est commode, on peut correspondre … Nous avons une télégraphie complète.
Fagerolles piétinait, jetant des regards d'inquiétude vers l'hôtel d'en face.
Lui, ne pouvait voter, puisqu'il fallait avoir été reçu au moins une fois.
Maintenant, l'escalier était libre, entrait qui voulait.
Justement, Fagerolles, sur la brèche depuis le matin, s'agitait, criait, pour dominer le vacarme.
Une sympathie générale montait, Fagerolles était là comme l'enfant gâté de tous.
Vers six heures, par cette pluvieuse journée de mars, la nuit tomba.
D'autres commençaient les farces, risquaient des cris d'animaux, lâchaient un essai de tyrolienne.
Peu à peu, cependant, beaucoup se lassaient, s'en allaient.
Vers onze heures, on n'était plus que deux cents.
Claude, enroué, appelait toujours.
Une heure du matin, puis deux heures sonnèrent.
Enfin, toutes les additions furent centralisées, on proclama les résultats définitifs.
Et le jour pointait, lorsque Claude rentra rue Tourlaque, brisé et ravi.
Alors, pendant deux semaines, il vécut anxieux.
Dix fois, il eut l'idée d'aller aux nouvelles, chez Fagerolles ; mais une honte le retenait.
D'ailleurs, comme le jury procédait par ordre alphabétique, rien peut-être n'était décidé.
C'était Bongrand, qui parut embarrassé.
Ces travaux du jury étaient une rude corvée, où Bongrand lui-même usait ses fortes jambes.
C'était là que s'ouvrait le marché aux concessions mutuelles, les échanges d'influences et de voix.
Et ce fut là, au chevalet, que l'Enfant mort parut enfin.
On verrait bien s'il n'était pas de taille déjà à violenter le jury.
«Monsieur Mazel, il y a eu une erreur, hier.
Mazel abominait ces histoires, qu'il sentait désastreuses pour l'autorité de l'École.
Seulement, on riait, on se poussait du coude.
Il en fut très blessé et devint farouche.
Fagerolles, tout de suite, sentit la partie perdue.
D'abord, il tâcha d'escamoter le vote en plaisantant, selon sa manoeuvre adroite.
«Voyons, messieurs, un vieux lutteur …» Des paroles furieuses, l'interrompirent.
On l'entourait, on le poussait, des bras s'agitaient menaçants, des phrases partaient comme des balles.
«Monsieur, vous déshonorez le jury.
Si vous défendez ça, c'est pour qu'on mette votre nom dans les journaux.
Au fond, il n'était pas mauvais homme.
«Messieurs, on demande le vote», répéta Mazel, devenu pâle, la voix sèche.
Rarement, on en arrivait à ces querelles.
Presque toujours, on s'entendait.
C'était la besogne terrible, cette révision générale.
Dès quatre heures, c'était une déroute, une débâcle d'année battue.
En arrière, très loin, des jurés se traînaient, hors d'haleine.
Fagerolles se mit à blaguer, lui aussi.
«Un peu de courage à la poche, messieurs.
Non, non, jamais ! «Le prends-tu pour ta charité ?» cria la voix d'un camarade.
D'ordinaire, on faisait l'aumône de cette admission à des pauvres.
Était-elle jolie ? Ces messieurs, devant la peinture de femme, se montraient goguenards, sans galanterie aucune.
Et lui, demeurait perplexe, car la dame en question était une protégée d'lrma.
Il tremblait à l'idée de la terrible scène, s'il ne tenait pas sa promesse.
Un expédient lui vint.
Depuis une semaine, la presse, la rue, le public appartenaient aux artistes.
Il refusa même à Sandoz de l'accompagner.
Les voix demeuraient discrètes ; couvertes par le roulement continu des pieds.
Alors, Claude se mit à chercher son tableau.
Il tâcha de s'orienter d'après les lettres, se trompa, suivit les salles de gauche.
Quand il se fut dégagé, Claude enfila les portes de droite.
Sa lettre était de ce côté.
Il visita les salles marquées d'un L, ne trouva rien.
Peut-être sa toile, égarée, confondue, avait-elle servi à boucher un trou ailleurs.
Là encore, il ne découvrit rien.
On s'y écrasait, maintenant.
Un instant ; Claude fendit la foule pour lui demander où l'on avait mis sa toile.
Mais une fierté l'arrêta, à le voir si entouré.
On se ruait, dans une admiration béante.
C'était le tableau de Fagerolles.
Une tempête dans un pot de crème.
Claude, ne pouvant s'approcher, écoutait des mots, autour de lui.
Un chroniqueur qui arrivait, s'extasia, trouva le mot : une peinture bien parisienne.
On le répéta, on ne passa plus sans déclarer ça bien parisien.
Deux grosses dames, la bouche ouverte, bâillaient d'aise.
De vieux messieurs arrondissaient les yeux, d'un air entendu.
Les chapeaux noirs se renversaient à demi, les fleurs des femmes coulaient sur leurs nuques.
Alors, Claude s'oublia, stupide devant ce triomphe.
La salle devenait trop petite, toujours des bandes nouvelles s'y entassaient.
Bientôt, ce qui domina, ce fut l'odeur de chien mouillé.
En effet, des coups de ténèbres passaient, depuis un instant, sur l'écran du plafond.
Mais une autre amertume était réservée à Claude.
Et, devant celui-là, personne ne se bousculait, les visiteurs défilaient avec indifférence.
En cette minute, le peintre dut avoir la conscience aiguë de sa fin.
Sans répondre, Bongrand le regarda de ses yeux brûlés de fièvre.
Il avait aperçu Claude, il s'approcha.
Cependant, d'assez mauvais bruits couraient déjà.
«Bonjour, cher maître, dit Naudet, qui s'était avancé.
Mais Naudet remarqua L'Enterrement au village.
Ah ! c'est lui, pardon !» cria le marchand, qui s'échappa.
C'était Fagerolles, qui se montrait à l'entrée de la salle.
Il n'entra pas, discret, souriant, portant sa fortune avec son aisance de garçon d'esprit.
Claude, qui regardait et écoutait, sentit alors sa tristesse lui noyer le coeur.
Il voulait finir en brave homme, dont la bonté est large.
De nouveau, au travers de la foule, une idée venait de pousser Claude.
Il s'ébahissait de n'avoir pu découvrir son tableau.
Rien n'était plus simple.
Il avait encore dans les oreilles les rires du Salon des Refusés, autrefois.
Cependant, il était passé deux fois déjà.
Claude s'approcha, se recula, pour mieux voir.
Le jour était si mauvais, que des reflets dansaient dans la toile, de partout.
Et Claude souffrait plus encore de l'abandon de son oeuvre.
Dans la salle immense, le public défilait rapidement, pris d'un frisson d'ennui.
Il s'approcha, il les écouta.
«Et je les ai suivis, disait le gros.
Un besoin maladif l'enrageait d'entendre une parole, une seule.
Une maternelle émotion fit trembler sa voix.
Il semblait très fatigué, sans révolte, frappé d'une stupeur douce et sommeillante.
«Allons, ne reste pas là.
Il est midi sonné, tu vas déjeuner avec moi … Des gens m'attendaient chez Ledoyen.
«Voyons, sapristi ! il ne faut pas te démonter de la sorte.
«Ah ! ta part est belle encore, mon vieux ! continua Sandoz.
Sandoz protesta, l'avenir restait libre.
Puis, pour le distraire, il l'arrêta, en traversant le salon d'honneur.
Pas un tableau ne tenait le coup.
Et, aujourd'hui, il y en a qui ne se démolissent pas trop.
Enfin, Sandoz vit des personnes se lever.
Il s'élança, il conquit la table de haute lutte, au milieu du tas.
«Ah ! fichtre ! nous y sommes … Que veux-tu manger ?» Claude eut un geste insouciant.
Mais cette gêne, ainsi que l'abominable nourriture, égayait.
Il regardait dans le jardin.
Deux amies hâtaient le pas, en riant.
Une autre, solitaire, allait et revenait, muette, avec un regard noir.
D'autres encore, qui s'étaient perdues, se retrouvaient, s'exclamaient de l'aventure.
Le dernier continuait une conversation de sa grosse voix.
«Oui, j'ai vu son enfant crevé.
Mais on m'a dit que c'était superbe.
Superbe !» appuya Fagerolles.
Ensuite, il s'étonna.
Mais déjà des flatteurs, des solliciteurs relançaient le jeune maître triomphant.
Trois amis se levèrent, le saluèrent bruyamment de loin.
«Eh ! fichez-moi la paix !» finit par crier Fagerolles ; à bout d'amabilité et de patience.
«Ton tableau est très bien», ajouta Claude lentement, pour être bon et courageux.
Et Jory, alors, s'empara de Claude, redevenu morne et silencieux.
Tout lui réussissait, disait-il.
«Lorsqu'on doit vivre ensemble, continuait-il, le mieux est encore de régler la situation.
On disait les avoir vus communier tous les deux à Notre-Dame-de-Lorette.
Ils s'embrassaient devant le monde, ils s'appelaient de petits noms tendres.
«Eh ! oui, Mathilde, répondit l'autre, souriant.
«Sans rancune», lui dit-elle gaiement.
Et ce mot, qu'ils furent les seuls à comprendre, redoubla son rire.
C'était toute leur histoire.
«On voit bien que Mathilde n'est pas là, dit simplement Sandoz.
Ah ! mes amis, quelle paire de gifles en rentrant !» Lui-même demanda l'addition.
Toutes les tables se dégarnissaient, il n'y avait plus qu'un saccage d'os et de croûtes.
Sandoz ne put s'empêcher de sourire.
Oui, un gros succès, répéta Claude.
C'est très joli.» Justement, ils aperçurent Mahoudeau, déjà sous le vestibule, se dirigeant vers l'escalier.
Ils l'appelèrent, ils coururent, et tous trois restèrent à causer quelques minutes.
«J'allais monter, reprit Mahoudeau.
Montez-vous avec moi ?» Claude, pâli d'un malaise, levait les yeux, à chaque seconde.
«Tu nous quittes ? s'écria Sandoz.
Le misérable, au moment de partir, était remonté là, malgré lui, attiré, obsédé.
On s'en allait, on revenait, on piétinait sans fin.
De grosses dames s'étaient échouées.
Tous les yeux inquiets et suppliants, guettaient les banquettes chargées de monde.
Peut-être y étaient-ils revenus, peut-être n'en avaient-ils pas même bougé.
Hein ? c'était clair.
Deux grosses larmes, immobiles entre ses paupières, l'empêchaient de bien voir.
Il lui semblait que jamais il n'aurait le temps de voir assez.
Tous s'en allèrent.
Et, malgré cette tranquillité froide, il était si étrange, qu'elle fut prise de peur.
Puis, terrifiée, elle se précipita, elle le tira violemment par son veston.
«Claude ! Claude ! que fais-tu ?» Il s'était retourné, d'une pâleur de linge, les yeux fous.
Vers cette époque, Sandoz, lui aussi, eut un grand chagrin.
Son deuil avait encore rapproché Sandoz de Claude, dans un dégoût commun des choses.
Une pareille vue arracha une exclamation à Claude.
«Hein ? on se retrouve ! dit gaiement Sandoz.
Vous savez qu'ils font rudement de l'effet, vos tableaux.
Ce farceur ! ajouta Claude, il a son petit Salon à lui tout seul.
Au Louvre, devant les chefs-d'oeuvre, il était uniquement persuadé qu'il fallait du temps.
Non, non, rien ne marchait, pas même les tournevires.
Le peuple ne jouait plus, tout l'argent filait chez les marchands de vin.
Il y eut une forte émotion, la fillette avait failli le gagner.
Alors, après avoir serré la main de Chaîne encore tremblant, les deux amis s'éloignèrent.
«Il est heureux, dit Claude au bout d'une cinquantaine de pas, faits en silence.
Lui ! s'écria Sandoz, il croit qu'il a raté l'Institut, et il en meurt !».
Il fallut que Christine s'en mêlât, et il finit par céder, plein de répugnance.
À quoi bon retourner là-bas ? C'était mort, ça n'existait plus.
Pas même cette récréation.
«Un beau mariage», dit simplement Sandoz, pour conclure.
Il était dix heures, quand les deux amis sonnèrent à la grille de la Richaudière.
«Comment ! c'est vous ! … Un dimanche, et sans m'avoir prévenu !».
Tu sais, il a vécu à Bennecourt.
Et, comme je l'ai accompagné, nous avons eu l'idée de pousser jusqu'ici.
Mais on nous attend, ne te dérange pas.» Alors, Dubuche, soulagé, affecta de les retenir.
Ils avaient bien une heure, que diable ! Et tous trois causèrent.
En outre, le corps semblait s'être tassé, une lassitude amère appesantissait chaque geste.
«Merci, j'ai l'habitude.
«Eh bien, adieu, nous te laissons, dit Sandoz, qui souffrait.
Non, non, attendez un moment … Les enfants vont déjeuner, et je vous accompagnerai avec eux.
Il faut qu'ils fassent leur promenade.» Chaque journée était ainsi réglée heure par heure.
Ensuite, venait la promenade, avant la sieste.
On causa de la propriété, en se dirigeant vers la grille.
Du reste, il ne savait rien, il ne s'occupait de rien.
«Et tes parents, comment vont-ils ?» demanda Sandoz.
Une flamme ralluma les yeux éteints de Dubuche.
«Oh ! mes parents, ils sont heureux.
Une heure sonnait, tous deux se hâtèrent de descendre vers Bennecourt, attristés, affamés.
«Et toi qui célébrais les omelettes de la mère Faucheur ! dit Sandoz.
Une maison finie … Nous faisons un tour, n'est-ce pas ?» Claude allait refuser.
Son coeur, sa tête, son être entier était resté là-bas.
C'était à peine s'il reconnaissait le pays.
Puis, Claude, lorsqu'il s'approcha de son ancienne demeure, devint muet, les dents serrées.
Mais cette eau n'intéressait plus Claude.
Les deux amis, manquèrent le train de trois heures.
Huit heures allaient sonner lorsqu'ils s'attablèrent.
Mais la gaieté restait rebelle, Sandoz lui-même finit par s'assombrir.
Il y a des admirations consacrées dont je ne donnerais pas deux liards.
Puis, il eut un geste d'amère indifférence.
Ça, c'est bien vrai ! conclut Sandoz très pâle.
Une heure du matin sonnait, quand ils se décidèrent à rentrer chez eux.
Mais Sandoz parla d'accompagner Claude jusqu'à la rue Tourlaque.
La nuit d'août était superbe, chaude, criblée d'étoiles.
Ils voulaient revoir leur table d'autrefois, au fond, à gauche.
«Oh ! regarde ! dit Sandoz, stupéfait.
Gagnière !» murmura Claude.
C'était Gagnière, en effet, tout seul à cette table, au fond de la salle vide.
Et ils se séparèrent rue Tourlaque.
Henriette, plus méfiante, hésita, lorsqu'ils arrêtèrent cette liste de convives.
«Comment ! un froid ? … C'est drôle, les femmes ne peuvent comprendre qu'on se plaisante.
Elle accompagna la cuisinière à la halle, passa en personne chez les fournisseurs.
Le ménage avait le goût des curiosités gastronomiques, venues des quatre coins du monde.
On venait chez eux en redingote, librement.
Claude et Christine arrivèrent les derniers.
Tout de suite, Henriette lui prit les deux mains, en l'attirant sur un canapé.
«Ah ! mon vieux, dit-il à Sandoz, j'ai achevé ton bouquin cette nuit.
Voilà comment tout dégénère ! … Mais, va ! ils se rattraperont.
Puis, il se troublèrent, ils revinrent, tandis qu'il disait : «Bah ! tu parles pour toi.
Si je crevais, moi, j'aurais tort … N'importe, ton bouquin m'a fichu une sacrée fièvre.
Henriette, qui s'était levée, la fit asseoir en face de Christine.
«Vous vous connaissez, n'est-ce pas ? Vous vous êtes déjà rencontrées ici ?».
D'ailleurs, Henriette, qui l'exécrait, reprit sa conversation avec Christine, après les strictes politesses d'usage.
Jory avait serré les mains de Claude et de Sandoz.
Du reste, il ne changeait pas, l'âge semblait le rajeunir, il blondissait en vieillissant.
«Tiens ! mais Gagnière est là !» s'écria Sandoz.
Alors, comme Gagnière se décidait à saluer les dames, Mahoudeau fit son entrée.
Lui, avait blanchi déjà, avec sa face creusée et farouche, où vacillaient des yeux d'enfance.
Mais la chose se passa très simplement.
«Oui, expliqua tout haut Henriette, nous ne serons que neuf.
C'était Dubuche qui télégraphiait ;«Impossible de bouger.
Les murs, couverts de vieilles faïences, avaient des tons amusants d'imagerie d'Épinal.
Deux dressoirs, l'un de verrerie, l'autre d'argenterie, étincelaient comme des vitrines de joyaux.
Cela glaça le commencement du dîner.
Vainement, Henriette recommanda les kilkis, seule Christine les trouva très bons.
«Mahoudeau, vous ne reprenez pas des cèpes ?» interrompit obligeamment Henriette.
«Hein ? des cèpes ? finit par répéter le sculpteur.
Non, merci.» Et il continua.
«Le drôle, c'est que Naudet poursuit Fagerolles.
«Rasé, Fagerolles ! … D'ailleurs, il n'a jamais eu de succès.» On se récria.
Il hochait la tête, plein de dédain.
Mais ce ne fut encore qu'un frisson à fleur de peau.
Il dit en riant : «Claude, ménage-toi, voici les gelinottes … Hé ! Claude, où es-tu ?».
«Hein ! sentez-vous ça ? cria Sandoz, amusé.
Pas un ne lâchait prise, un mot les rejetait les uns sur les autres, acharnés.
Personne, du reste, n'était attendu, en dehors de Fagerolles.
N'était-ce pas le bonheur, irréalisable ? quelques amitiés solides, un coin d'affection familiale.
Ce jeudi-là, la soirée parut longue, dans la sourde irritation qui persistait.
C'étaient Jory, Mahoudeau et Gagnière, qui avaient recommencé le massacre, inassouvis, les dents longues.
Leurs voix, d'abord chuchotantes, s'élevaient peu à peu.
Ils en arrivaient à crier.
«Oh ! l'homme, je vous abandonne l'homme, disait Jory en parlant de Fagerolles.
C'est Claude qui nous a tués», affirma carrément Gagnière.
Tous rentrèrent dans le salon, suant, soufflant, gardant la secousse de leur colère.
La soirée s'acheva péniblement.
La conversation était retombée sur le succès des uns et la mauvaise chance des autres.
Gagnière, en extase, philosophait et poétisait.
D'un article de Jory, peut-être.
Et lui, que l'aigreur des autres n'avait fait que chagriner, s'exaspéra de cette pose langoureuse.
Et, après des poignées de main molles et silencieuses, il s'en alla coucher à Melun.
«Quel raté ! murmura Mahoudeau.
Christine s'était levée à son tour, en s'excusant de partir ainsi les derniers.
Ce que vous n'avez pas fait, personne ne le fera.
Cette considération parut seule le ramener.
Et, devant leur porte, après avoir sonné, de nouveau il la quitta.
Mais non, il demeurait immobile.
Elle tendit ses mains vacillantes, que flagellait la bise.
Pendant près d'un quart d'heure, elle lutta contre le sommeil envahissant.
Pour dormir elle-même tranquille, elle attendait chaque soir qu'il s'endormit avant elle.
Elle se rassura, elle pensa qu'il y était allé chercher quelque livre, pris d'insomnie.
Ensuite, comme il ne reparaissait pas, elle finit par se lever doucement, pour voir.
Et pas un souffle, rien autre, dans l'immense pièce obscure, qu'un effrayant silence.
Frissonnante, Christine devinait.
Sans doute ; il n'était monté sur l'échelle que pour s'emplir les yeux de plus près.
Ce tableau, jamais il ne le finirait, c'était bien certain maintenant.
Elle n'avait pas compris d'abord, elle voyait enfin.
C'était à la Femme nue qu'il travaillait.
Alors, Christine ouvrit la porte et s'avança.
Elle avait trop souffert, elle ne voulait plus tolérer cette trahison.
Pourtant, d'abord, elle se montra simplement désespérée et suppliante.
Ce n'était que la mère qui sermonnait son grand fou d'artiste.
Puis, elle éclata, dans un grondement d'esclave poussée à bout.
Ah ! cette peinture, oui ! ta peinture, c'est elle, l'assassine, qui a empoisonné ma vie.
Rappelle-toi, à Bennecourt ! … Écoute mon rêve.
Moi, je voudrais t'emporter demain.
Il peut nous anéantir, il est le maître, tu diras merci.
Sa voix redevenait dure et emportée.
Puis, tu as paru m'aimer un instant.
Oui, j'étais jalouse d'elles.
Mais le désir l'exaltait, c'était un outrage que cette abstinence.
Elle savait bien pourquoi il la délaissait ainsi.
«Tu vois ! tu vois !» répétait victorieusement Christine.
«Oh ! non, laisse ! murmura Claude.
Oh ! je suis trop malheureux !».
De sa voix ardente, elle continua : «Tu me crois peut-être vieille.
D'un simple mouvement du menton, elle indiqua la figure du tableau.
Sa voix expirait, elle ne parlait plus que d'un souffle haletant, coupé de soupirs.
C'était une immense tristesse, un évanouissement du monde entier où se fondait son être.
'-Ah ! jamais tu ne m'aimeras assez … Je me connais bien.
Tu ne peux rien.
Sur l'échelle, la bougie qui s'achevait clignota un instant derrière eux, puis se noya.
Cinq heures sonnèrent au coucou, pas une lueur n'éclairait encore le ciel brumeux de novembre.
Et tout retomba aux froides ténèbres.
Christine et Claude, à tâtons, avaient roulé en travers du lit.
Lui-même poussait des cris, loin de sa misère, oubliant, renaissant à une vie de félicité.
Elle le fit blasphémer ensuite, provocante, dominatrice, avec un rire d'orgueil sensuel.
Ils repartirent, dans le vertige de leur chevauchée à travers les étoiles.
Le jour allait naître, lorsque Christine, ravie, foudroyée de sommeil, s'endormit aux bras de Claude.
L'odeur du chignon dénoué, cette odeur forte de chevelure, surtout, l'irritait.
Brusquement, la voix haute, au fond de l'atelier, l'appela une seconde fois, impérieuse.
Il avait rompu la chaîne enfin, il était libre.
Elle ne comprit pas.
Puis, de là-haut, il avait sauté dans le vide.
Christine, pourtant, restait droite, soulevée de douleur, d'épouvante et de colère.
Son corps en était gonflé, sa gorge ne lâchait plus qu'un hurlement continu.
Elle ouvrit les bras, les tendit vers le tableau, ferma les deux poings.
Sans doute les amis allaient venir.
Jory et Fagerolles s'abstenaient, l'un exécrant la mort, l'autre trop affairé.
À la sortie de l'église, la cousine disparut, Mahoudeau également.
Le petit cousin avait repris sa place derrière le corps.
On était dix.
Au moment où le corbillard passait la barrière, le second se pencha.
«Et la petite femme, qu'en va-t-on faire ? Ah ! quelle pitié ! répondit Sandoz.
Je suis allé la voir hier à l'hôpital.
Elle a une fièvre cérébrale.
Et pas un sou, naturellement ? Pas un sou.
Mais j'ai fouillé vainement, il donnait tout, des gens le volaient.
Delacroix, aussi, ignorait son métier, parce qu'il ne pouvait s'enfermer dans la ligne exacte.
Ah ! les niais, les bons élèves au sang pauvre, incapables d'une incorrection !».
Absolument rien, pas une toile, déclara Bongrand.
Ils le rejoignirent, ils franchirent la porte avec le petit cortège.
«Fichtre ! murmura Bongrand, ce n'est pas gai, ici.
Seules, les fleurs naturelles, entre leurs collerettes de papier, s'étaient fanées déjà.
Quelques couronnes d'immortelles jaunes éclataient comme de l'or fraîchement ciselé.
«Oh ! moi, j'en ai eu par-dessus la tête.
Mon art en a été nourri, je suis même impénitent.
Puis, on finit par comprendre.
Sandoz et Bongrand avaient regardé, sans une parole.
Qui sait ? Pas toujours ! dit Bongrand.
Seulement, il me semble que cette convulsion dernière du vieil effarement religieux était à prévoir.
Les croix disaient les âges : deux ans, seize mois, cinq mois.
Maussade, sous la bise, le prêtre attendait ; et des fossoyeurs étaient là, avec des pelles.
Trois voisins avaient lâché en route, les dix n'étaient plus que sept.
Puis, une corne d'appel résonna, lugubre.
Celle-là avait une voix énorme et grasse, un sifflet guttural, d'une mélancolie géante.
Elle allait, venait, haletait, avec son profil de monstre lourd.
Brusquement, elle lâcha sa vapeur, dans une haleine furieuse de tempête.
«Requiescat in pace, disait le prêtre.
Amen», répondait l'enfant de choeur.
Bongrand, exaspéré, se tournait vers la locomotive.
Elle se tut, ce fut un soulagement.
Mais, à cette minute terrible, un accident vint encore augmenter son chagrin.
«Mais il est très bien, ce calicot», dit Bongrand, qui ravalait ses larmes.
«Au moins, en voilà un qui a été logique et brave, continua Sandoz.
Il a avoué son impuissance et il s'est tué.
C'est vrai, dit Bongrand.
«Fichtre ! onze heures ! dit Bongrand en tirant sa montre.
Il faut que je rentre.» Sandoz eut une exclamation de surprise.
Puis, il ajouta : «Allons travailler.»