PARIS, LIBRAIRIE  HACHETTE  ET Cie.
mille huit cent quatre-vingt-seize «Je me suis réservé à la vengeance.» dit le Seigneur.
Tous les bonheurs se ressemblent, mais chaque infortune a sa physionomie particulière.
La maison Oblonsky était bouleversée.
La princesse, ayant appris que son mari entretenait une liaison avec une institutrice française qui venait d'être congédiée, déclarait ne plus vouloir vivre sous le même toit que lui.
Cette situation se prolongeait et se faisait cruellement sentir depuis trois jours aux deux époux, ainsi qu'à tous les membres de la famille, aux domestiques eux-mêmes.
Chacun sentait qu'il existait plus de liens entre des personnes réunies par le hasard dans une auberge, qu'entre celles qui habitaient en ce moment la maison Oblonsky.
Il se retourna sur les ressorts de son divan, cherchant à prolonger son sommeil, entoura son oreiller de ses deux bras, y appuya sa joue; puis, se redressant tout à coup, il s'assit et ouvrit les yeux.
«Oui, oui, comment était-ce donc pensa-t-il en cherchant à se rappeler son rêve.
Comment était-ce? Oui, Alabine donnait un dîner à Darmstadt; non, ce n'était pas Darmstadt, mais quelque chose d'américain.
Oui, là-bas, Darmstadt était en Amérique.
Ce fut alors seulement qu'il se rappela comment et pourquoi il était dans son cabinet; le sourire disparut de ses lèvres et il fronça le sourcil.
«Ah, ah, ah!» soupira-t-il en se souvenant de ce qui s'était passé.
Et son imagination lui représenta tous les détails de sa scène avec sa femme et la situation sans issue où il se trouvait par sa propre faute.
«Non, elle ne pardonnera pas et ne peut pas pardonner.
Et ce qu'il y a de plus terrible, c'est que je suis cause de tout, de tout, et que je ne suis pas coupable! Voilà le drame.
Ah, ah, ah!...» répétait-il dans son désespoir en se rappelant toutes les impressions pénibles que lui avait laissées cette scène.
Elle, cette Dolly toujours affairée et préoccupée des petits tracas du ménage, et selon lui si peu perspicace, était assise, le billet dans la main, le regardant avec une expression de terreur, de désespoir et d'indignation.
«Qu'est-ce que cela, cela?» demanda-t-elle en montrant le papier.
Comme il arrive souvent, ce n'était pas le fait en lui-même qui touchait le plus Stépane Arcadiévitch, mais la façon dont il avait répondu à sa femme.
Semblable aux gens qui se trouvent impliqués dans une vilaine affaire sans s'y être attendus, il n'avait pas su prendre une physionomie conforme à sa situation.
Au lieu de s'offenser, de nier, de se justifier, de demander pardon, de demeurer indifférent, tout aurait mieux valu, sa figure prit involontairement (action réflexe, pensa Stépane Arcadiévitch qui aimait la physiologie)--très involontairement--un air souriant; et ce sourire habituel, bonasse, devait nécessairement être niais.
C'était ce sourire niais qu'il ne pouvait se pardonner.
Dolly, en le voyant, avait tressailli, comme blessée d'une douleur physique; puis, avec son emportement habituel, elle avait accablé son mari d'un flot de paroles amères et s'était sauvée dans sa chambre.
Depuis lors, elle ne voulait plus le voir.
«La faute en est à ce bête de sourire, pensait Stépane Arcadiévitch, mais que faire, que faire?» répétait-il avec désespoir sans trouver de réponse.
Stépane Arcadiévitch était sincère avec lui-même et incapable de se faire illusion au point de se persuader qu'il éprouvait des remords de sa conduite.
Comment un beau garçon de trente-quatre ans comme lui aurait-il pu se repentir de n'être plus amoureux de sa femme, la mère de sept enfants dont cinq vivants, et à peine plus jeune que lui d'une année.
Il ne se repentait que d'une chose, de n'avoir pas su lui dissimuler la situation.
Peut-être aurait-il mieux caché ses infidélités s'il avait pu prévoir l'effet qu'elles produiraient sur sa femme.
Jamais il n'y avait sérieusement réfléchi.
L'erreur avait été grande! «C'est terrible, c'est terrible!» répétait Stépane Arcadiévitch sans trouver une idée consolante.
«Et tout allait si bien, nous étions si heureux! Elle était contente, heureuse dans ses enfants, je ne la gênais en rien, et la laissais libre de faire ce que bon lui semblait dans son ménage.
Il est certain qu'il est fâcheux qu'elle ait été institutrice chez nous.
Ce n'est pas bien.
Il y a quelque chose de vulgaire, de lâche à faire la cour à l'institutrice de ses enfants.
Mais quelle institutrice! (il se rappela vivement les yeux noirs et fripons de Mademoiselle Roland et son sourire).
Et tant qu'elle demeurait chez nous, je ne me suis rien permis.
Ce qu'il y a de pire, c'est que...
comme un fait exprès! que faire, que faire?»...
«Nous verrons plus tard,» pensa Stépane Arcadiévitch, se décidant enfin à se lever.
Matvei, le valet de chambre, un vieil ami, entra aussitôt portant les habits, les bottes de son maître et une dépêche; à sa suite vint le barbier, avec son attirail.
«A-t-on apporté des papiers du tribunal?» demanda Stépane Arcadiévitch, prenant le télégramme et s'asseyant devant le miroir.
«Pourquoi dis-tu cela?» avait l'air de demander Oblonsky.
«Matvei, ma soeur Anna Arcadievna arrivera demain, dit-il en arrêtant pour un instant la main grassouillette du barbier en train de tracer à l'aide du peigne une raie rose dans sa barbe frisée.
--Dieu soit béni!» répondit Matvei d'un ton qui prouvait que, tout comme son maître, il comprenait l'importance de cette nouvelle,--en ce sens qu'Anna Arcadievna, la soeur bien-aimée de son maître, pourrait contribuer à la réconciliation du mari et de la femme.
«Seule ou avec son mari?» demanda Matvei.
Stépane Arcadiévitch ne pouvait répondre, parce que le barbier s'était emparé de sa lèvre supérieure, mais il leva un doigt.
Matvei fit un signe de tête dans la glace.
«Seule.
Faudra-t-il préparer sa chambre en haut? --Où Daria Alexandrovna l'ordonnera.
--Daria Alexandrovna? fit Matvei d'un air de doute.
--Oui, et porte-lui ce télégramme, nous verrons ce qu'elle dira.
Stépane Arcadiévitch se tut pendant quelques instants; puis un sourire un peu attendri passa sur son beau visage.
«Qu'en penses-tu, Matvei? fit-il en hochant la tête.
--Cela ne fait rien, monsieur, cela s'arrangera, répondit Matvei.
--Cela s'arrangera? --Certainement, monsieur.
--Tu crois! qui donc est là? demanda Stépane Arcadiévitch en entendant le frôlement d'une robe de femme du côté de la porte.
--C'est moi, monsieur, répondit une voix féminine ferme mais agréable, et la figure grêlée et sévère de Matrona Philémonovna, la bonne des enfants, se montra à la porte.
--Qu'y a-t-il, Matrona?» demanda Stépane Arcadiévitch en allant lui parler près de la porte.
Quoique absolument dans son tort à l'égard de sa femme, ainsi qu'il le reconnaissait lui-même, il avait cependant toute la maison pour lui, y compris la bonne, la principale amie de Daria Alexandrovna.
«Qu'y a-t-il? demanda-t-il tristement.
--Vous devriez aller trouver madame et lui demander encore pardon, monsieur; peut-être le bon Dieu sera-t-il miséricordieux.
Madame se désole, c'est pitié de la voir, et tout dans la maison est sens dessus dessous.
Il faut avoir pitié des enfants, monsieur.
--Mais elle ne me recevra pas...
--Vous aurez toujours fait ce que vous aurez pu, Dieu est miséricordieux; priez Dieu, monsieur, priez Dieu.
--Eh bien, c'est bon, va, dit, Stépane Arcadiévitch en rougissant tout à coup.
Donne-moi vite mes affaires,» ajouta-t-il en se tournant vers Matvei et en ôtant résolument sa robe de chambre.
Matvei, soufflant sur d'invisibles grains de poussière, tenait la chemise empesée de son maître, et l'en revêtit avec un plaisir évident.
Il se dirigea vers la salle à manger, où l'attendaient déjà son café, et près du café ses lettres et ses papiers.
Il parcourut les lettres.
L'une d'elles était fort désagréable: c'était celle d'un marchand qui achetait du bois dans une terre de sa femme.
Ce bois devait absolument être vendu; mais, tant que la réconciliation n'aurait pas eu lieu, il ne pouvait être question de cette vente.
C'eût été chose déplaisante que de mêler une affaire d'intérêt à l'affaire principale, celle de la réconciliation.
Et la pensée qu'il pouvait être influencé par cette question d'argent lui sembla blessante.
Le journal que recevait Stépane Arcadiévitch était libéral, sans être trop avancé, et d'une tendance qui convenait à la majorité du public.
Si ses tendances étaient libérales plutôt que conservatrices, comme celles de bien des personnes de son monde, ce n'est pas qu'il trouvât les libéraux plus raisonnables, mais parce que leurs opinions cadraient mieux avec son genre de vie.
Le parti libéral soutenait que tout allait mal en Russie, et c'était le cas pour Stépane Arcadiévitch, qui avait beaucoup de dettes et peu d'argent.
Le parti libéral prétendait que le mariage est une institution vieillie qu'il est urgent de réformer, et pour Stépane Arcadiévitch la vie conjugale offrait effectivement peu d'agréments et l'obligeait à mentir et à dissimuler, ce qui répugnait à sa nature.
Les tendances libérales lui devinrent ainsi une habitude; il aimait son journal comme son cigare après dîner, pour le plaisir de sentir un léger brouillard envelopper son cerveau.
«À notre avis, au contraire, le danger ne vient pas de cette fameuse hydre révolutionnaire, mais de l'entêtement traditionnel qui arrête tout progrès,» etc., etc.
Il parcourut également le second article, un article financier où il était question de Bentham et de Mill, avec quelques pointes à l'adresse du ministère.
Mais ce sourire lui rappela tout, et il se prit à réfléchir.
Deux voix d'enfants bavardaient derrière la porte; Stépane Arcadiévitch reconnut celles de Grisba, son plus jeune fils, et de Tania, sa fille aînée.
Ils traînaient quelque chose qu'ils avaient renversé.
«J'avais bien dit qu'il ne fallait pas mettre les voyageurs sur l'impériale, criait la petite fille en anglais; ramasse maintenant! --Tout va de travers, pensa Stépane Arcadiévitch, les enfants ne sont plus surveillés,» et, s'approchant de la porte, il les appela.
Les petits abandonnèrent la boîte qui leur représentait un chemin de fer, et accoururent.
«Que fait maman? demanda-t-il en passant la main sur le petit cou blanc et délicat de sa fille.--Bonjour,» dit-il en souriant à son petit garçon qui s'approchait à son tour.
Il s'avouait qu'il aimait moins son fils et cherchait toujours à le dissimuler, mais l'enfant comprenait la différence et ne répondit pas au sourire forcé de son père.
«Maman? elle est levée,» dit Tania.
Stépane Arcadiévitch soupira.
«Elle n'aura pas dormi de la nuit,» pensa-t-il.
«Est-elle gaie?» La petite fille savait qu'il se passait quelque chose de grave entre ses parents, que sa mère ne pouvait être gaie et que son père feignait de l'ignorer en lui faisant si légèrement cette question.
Elle rougit pour son père.
Celui-ci la comprit et rougit à son tour.
«Je ne sais pas, répondit l'enfant.
Elle ne veut pas que nous prenions nos leçons ce matin et nous envoie avec miss Hull chez grand'maman.
--Eh bien, vas-y, ma Tania.
Mais attends un moment,» ajouta-t-il en la retenant et en caressant sa petite main délicate.
Il chercha sur la cheminée une boîte de bonbons qu'il y avait placée la veille, et prit deux bonbons qu'il lui donna, en ayant eu soin de choisir ceux qu'elle préférait.
«C'est aussi pour Grisha? dit la petite.
--Oui, oui.» Et avec une dernière caresse à ses petites épaules et un baiser sur ses cheveux et son cou, il la laissa partir.
«La voiture est avancée, vint annoncer Matvei.
Et il y a là une solliciteuse, ajouta-t-il.
--Depuis longtemps? demanda Stépane Arcadiévitch.
--Une petite demi-heure.
--Combien de fois ne t'ai-je pas ordonné de me prévenir immédiatement.
--Il faut bien cependant vous donner le temps de déjeuner, repartit Matvei d'un ton bourru, mais amical, qui ôtait toute envie de le gronder.
--Eh bien, fais vite entrer,» dit Oblonsky en fronçant le sourcil de dépit.
Après avoir congédié la femme du capitaine, Stépane Arcadiévitch prit son chapeau et s'arrêta en se demandant s'il n'oubliait pas quelque chose.
Il n'avait oublié que ce qu'il souhaitait ne pas avoir à se rappeler, sa femme.
Sa belle figure prit une expression de mécontentement.
«Faut-il ou ne faut-il pas y aller?» se demanda-t-il en baissant la tête.
Une voix intérieure lui disait que mieux valait s'abstenir, parce qu'il n'y avait que fausseté et mensonge à attendre d'un rapprochement.
Pouvait-il rendre Dolly attrayante comme autrefois, et lui-même pouvait-il se faire vieux et incapable d'aimer? «Et cependant il faudra bien en venir là, les choses ne peuvent rester ainsi», se disait-il en s'efforçant de se donner du courage.
Il se redressa, prit une cigarette, l'alluma, en tira deux bouffées, la rejeta dans un cendrier de nacre, et, traversant enfin le salon à grands pas, il ouvrit une porte qui donnait dans la chambre de sa femme.
Lorsqu'elle entendit le pas de son mari, elle se tourna vers la porte, décidée à cacher sous un air sévère et méprisant le trouble que lui causait cette entrevue si redoutée.
D'ailleurs elle s'avouait que si, dans sa propre maison, elle avait de la peine à venir à bout de ses cinq enfants, ce serait bien pis là où elle comptait les mener.
Le petit s'était déjà ressenti du désordre qui régnait dans le ménage et avait été souffrant à cause d'un bouillon tourné; les autres s'étaient presque trouvés privés de dîner la veille.....
Et, tout en comprenant qu'elle n'aurait jamais le courage de partir, elle cherchait à se donner le change en rassemblant ses affaires.
En voyant la porte s'ouvrir, elle se reprit à bouleverser ses tiroirs et ne leva la tête que lorsque son mari fut tout près d'elle.
Alors, au lieu de l'air sévère qu'elle voulait se donner, elle tourna vers lui un visage où se peignaient la souffrance et l'indécision.
«Dolly!» dit-il doucement, d'un ton triste et soumis.
Elle jeta un rapide coup d'oeil sur lui, et le voyant brillant de fraîcheur et de santé: «Il est heureux et content, pensa-t-elle, tandis que moi! Ah que cette bonté qu'on admire en lui me révolte!» Et sa bouche se contracta nerveusement.
«Que me voulez-vous? demanda-t-elle sèchement.
--Dolly! répéta-t-il ému, Anna arrive aujourd'hui.
--Cela m'est fort indifférent; je ne puis la recevoir.
--Il le faut cependant, Dolly.
--Allez-vous-en, allez-vous-en, allez-vous-en!» cria-t-elle sans le regarder, comme si ce cri lui était arraché par une douleur physique.
Stépane Arcadiévitch avait pu rester calme et se faire des illusions loin de sa femme, mais, quand il vit ce visage ravagé et qu'il entendit ce cri désespéré, sa respiration s'arrêta, quelque chose lui monta au gosier et ses yeux se remplirent de larmes.
«Mon Dieu, qu'ai-je fait, Dolly? au nom de Dieu.» Il ne put en dire plus long, un sanglot le prit à la gorge.
Elle ferma violemment la chiffonnière et se tourna vers lui.
«Dolly, que puis-je dire? une seule chose: pardonne! Souviens-toi: neuf années de ma vie ne peuvent-elles racheter une minute...» Elle baissa les yeux, écoutant ce qu'il avait à dire de l'air d'une personne qui espère qu'on la détrompera.
«Une minute d'entraînement,» acheva-t-il, et il voulut continuer, mais à ces mots les lèvres de Dolly se serrèrent comme par l'effet d'une vive souffrance, et les muscles de sa joue droite se contractèrent de nouveau.
«Allez-vous-en, allez-vous-en d'ici, cria-t-elle encore plus vivement, et ne me parlez pas de vos entraînements, de vos vilenies!» Elle voulut sortir, mais elle faillit tomber et s'accrocha au dossier d'une chaise pour se soutenir.
Le visage d'Oblonsky s'assombrit, ses yeux étaient pleins de larmes.
«Dolly! dit-il presque en pleurant.
Au nom de Dieu, pense aux enfants: ils ne sont pas coupables.
Il n'y a de coupable que moi, punis-moi: dis-moi comment je puis expier.
Je suis prêt à tout.
Je suis coupable et n'ai pas de mots pour l'exprimer combien je le sens! Mais, Dolly, pardonne!» Elle s'assit.
Il écoutait cette respiration oppressée avec un sentiment de pitié infinie.
Plusieurs fois elle essaya de parler sans y parvenir.
Il attendait.
«Tu penses aux enfants quand il s'agit de jouer avec eux, mais, moi, j'y pense en comprenant ce qu'ils ont perdu,» dit-elle en répétant une des phrases qu'elle avait préparées pendant ces trois jours.
Elle lui avait dit tu, il la regarda avec reconnaissance et fit un mouvement pour prendre sa main, mais elle s'éloigna de lui avec dégoût.
Lorsque mon mari, le père de mes enfants, est en liaison avec leur gouvernante...
--Mais que faire? que faire? interrompit-il d'une voix désolée, baissant la tête et ne sachant plus ce qu'il disait.
--Vous me révoltez, vous me répugnez, cria-t-elle, s'animant de plus en plus.
Vos larmes sont de l'eau.
Vous ne m'avez jamais aimée; vous n'avez ni coeur ni honneur.
Vous ne m'êtes plus qu'un étranger, oui, tout à fait un étranger, et elle répéta avec colère ce mot terrible pour elle, un étranger.
Il la regarda surpris et effrayé, ne comprenant pas combien il exaspérait sa femme par sa pitié.
C'était le seul sentiment, Dolly le sentait trop bien, qu'il éprouvât encore pour elle; l'amour était à jamais éteint.
En ce moment un des enfants pleura dans la chambre voisine, et la physionomie de Daria Alexandrovna s'adoucit, comme celle d'une personne qui revient à la réalité; elle sembla hésiter un moment, puis, se levant vivement, elle se dirigea vers la porte.
«Elle aime cependant mon enfant, pensa Oblonsky, remarquant l'effet produit par le cri du petit.
Comment alors me prendrait-elle en horreur? --Dolly, encore un mot! insista-t-il en la suivant.
--Si vous me suivez, j'appelle les domestiques, les enfants! qu'ils sachent tous que vous êtes un lâche! Je pars aujourd'hui, et vous n'avez qu'à vivre ici avec votre maîtresse!» Elle sortit en fermant violemment la porte.
Stépane Arcadiévitch soupira, s'essuya la figure et quitta doucement la chambre.
«Matvei prétend que cela s'arrangera, mais comment? Je n'en vois pas le moyen.
C'est affreux! et comme elle a crié d'une façon vulgaire! se dit-il en pensant aux mots lâche et maîtresse.
Le souvenir de cette plaisanterie le fit sourire.
«Et qui sait au bout du compte si Matvei n'a pas raison, pensa-t-il, et si cela ne s'arrangera pas! --Matvei, cria-t-il, qu'on prépare tout au petit salon pour recevoir Anna Arcadievna.
--C'est bien, répondit le vieux domestique apparaissant aussitôt.--Monsieur ne dînera pas à la maison? demanda-t-il en aidant sonmaître à endosser sa fourrure.
--Cela dépend.
Tiens, voici pour la dépense, dit Oblonsky en tirant un billet de dix roubles de son portefeuille.
Est-ce assez? --Assez ou pas assez, on s'arrangera,» répondit Matvei fermant la portière de la voiture et remontant le perron.
Pendant ce temps, Dolly, avertie du départ de son mari par le bruit que fit la voiture en s'éloignant, rentrait dans sa chambre, son seul refuge au milieu des soucis qui l'assiégeaient.
Là, serrant l'une contre l'autre ses mains amaigries dont les doigts ne retenaient plus les bagues, elle repassa leur entretien dans sa mémoire.
--C'est bon, je vais venir et donner des ordres.
A-t-on fait chercher du lait frais?» Et là-dessus Daria Alexandrovna se plongea dans ses préoccupations quotidiennes et y noya pour un moment sa douleur.
Stépane Arcadiévitch avait fait de bonnes études grâce à d'heureux dons naturels; mais il était paresseux et léger et, par suite de ces défauts, était sorti un des derniers de l'école.
Stépane Arcadiévitch comptait la moitié de Moscou et de Pétersbourg dans sa parenté et dans ses relations d'amitié; il était né au milieu des puissants de ce monde.
Oblonsky n'eut donc aucune peine à se donner pour obtenir une place avantageuse; il ne s'agissait que d'éviter des refus, des jalousies, des querelles, des susceptibilités, ce qui lui était facile à cause de sa bonté naturelle.
Il aurait trouvé plaisant qu'on lui refusât la place et le traitement dont il avait besoin.
Qu'exigeait-il d'extraordinaire? Il ne demandait que ce que ses contemporains obtenaient, et se sentait aussi capable qu'un autre de remplir ces fonctions.
On n'aimait pas seulement Stépane Arcadiévitch à cause de son bon et aimable caractère et de sa loyauté indiscutable.
Il y avait encore dans son extérieur brillant et attrayant, dans ses yeux vifs, ses sourcils noirs, ses cheveux, son teint animé, dans l'ensemble de sa personne une influence physique qui agissait sur ceux qui le rencontraient.
«Ah! Stiva! Oblonsky! le voilà!» s'écriait-on presque toujours avec un sourire de plaisir quand on l'apercevait; et quoiqu'il ne résultât rien de particulièrement joyeux de cette rencontre, on ne se réjouissait pas moins de le revoir encore le lendemain et le surlendemain.
Après avoir rempli pendant trois ans la place de président, Stépane Arcadiévitch s'était acquis non seulement l'amitié, mais encore la considération de ses collègues, inférieurs et supérieurs aussi bien que celle des personnes que les affaires mettaient en rapport avec lui.
En arrivant au tribunal, il se rendit à son cabinet particulier, gravement accompagné du suisse qui portait son portefeuille, pour y revêtir son uniforme avant de passer dans la salle du conseil.
Les employés de service se levèrent tous sur son passage, et le saluèrent avec un sourire respectueux.
Stépane Arcadiévitch se hâta, comme toujours, de se rendre à sa place et s'assit, après avoir serré la main aux autres membres du conseil.
Il plaisanta et causa dans la juste mesure des convenances et ouvrit la séance.
Personne ne savait comme lui rester dans le ton officiel avec une nuance de simplicité et de bonhomie fort utile à l'expédition agréable des affaires.
Le secrétaire s'approcha d'un air dégagé, mais respectueux, commun à tous ceux qui entouraient Stépane Arcadiévitch, lui apporta des papiers et lui adressa la parole sur le ton familier et libéral introduit par lui.
«Nous sommes enfin parvenus à obtenir les renseignements de l'administration du gouvernement de Penza; si vous permettez, les voici.
--Enfin vous les avez! dit Stépane Arcadiévitch en feuilletant les papiers du doigt.
--Alors, messieurs...» Et la séance commença.
«S'ils pouvaient se douter, pensait-il tout en penchant la tête d'un air important pendant la lecture du rapport, combien leur président avait, il y a une demi-heure, la mine d'un gamin coupable!» et ses yeux riaient.
Le conseil devait durer sans interruption jusqu'à deux heures, puis venait le déjeuner.
Il n'était pas encore deux heures lorsque les grandes portes vitrées de la salle s'ouvrirent, et quelqu'un entra.
Tous les membres du conseil, contents d'une petite diversion, se retournèrent; mais l'huissier de garde fit aussitôt sortir l'intrus et referma les portes derrière lui.
Quand le rapport fut terminé, Stépane Arcadiévitch se leva et, sacrifiant au libéralisme de l'époque, tira ses cigarettes en pleine salle de conseil avant de passer dans son cabinet.
Deux de ses collègues, Nikitine, un vétéran au service, et Grinewitch, gentilhomme de la chambre, le suivirent.
«Nous aurons le temps de terminer après le déjeuner, dit Oblonsky.
--Je crois bien, répondit Nikitine.
--Ce doit être un fameux coquin que ce Famine,» dit Grinewitch en faisant allusion à l'un des personnages de l'affaire qu'ils avaient étudiée.
Stépane Arcadiévitch fit une légère grimace comme pour faire entendre à Grinewitch qu'il n'était pas convenable d'établir un jugement anticipé, et ne répondit pas.
«Qui donc est entré dans la salle? demanda-t-il à l'huissier.
--Quelqu'un est entré sans permission, Votre Excellence, pendant que j'avais le dos tourné; il vous demandait.
Quand les membres du conseil sortiront, lui ai-je dit.
--Où est-il? --Probablement dans le vestibule, car il était là tout à l'heure.
Le voici,» ajouta l'huissier en désignant un homme fortement constitué, à barbe frisée, qui montait légèrement et rapidement les marches usées de l'escalier de pierre, sans prendre la peine d'ôter son bonnet de fourrure.
Un employé, qui descendait, le portefeuille sous le bras, s'arrêta pour regarder d'un air peu bienveillant les pieds du jeune homme, et se tourna pour interroger Oblonsky du regard.
Celui-ci, debout au haut de l'escalier, le visage animé encadré par son collet brodé d'uniforme, s'épanouit encore plus en reconnaissant l'arrivant.
--Eh bien, allons dans mon cabinet,» dit Stépane Arcadiévitch qui connaissait la sauvagerie mêlée d'amour-propre et de susceptibilité de son ami; et, comme s'il se fût agi d'éviter un danger, il le prit par la main pour l'emmener.
Mais lorsque celui-ci rencontrait en présence de ses inférieurs un de ses tutoyés honteux, comme il appelait en riant plusieurs de ses amis, il avait le tact de les soustraire à une impression désagréable.
Levine n'était pas un tutoyé honteux, c'était un camarade d'enfance, cependant Oblonsky sentait qu'il lui serait pénible de montrer leur intimité à tout le monde; c'est pourquoi il s'empressa de l'emmener.
Levine avait presque le même âge qu'Oblonsky et ne le tutoyait pas seulement par raison de champagne, ils s'aimaient malgré la différence de leurs caractères et de leurs goûts, comme s'aiment des amis qui se sont liés dans leur première jeunesse.
Mais, ainsi qu'il arrive souvent à des hommes dont la sphère d'action est très différente, chacun d'eux, tout en approuvant par le raisonnement la carrière de son ami, la méprisait au fond de l'âme, et croyait la vie qu'il menait lui-même la seule rationnelle.
À l'aspect de Levine, Oblonsky ne pouvait dissimuler un sourire ironique.
Stépane Arcadiévitch en riait et s'en amusait.
Levine, de son côté, méprisait le genre d'existence que son ami menait à Moscou, traitait son service de plaisanterie et s'en moquait.
Mais Oblonsky prenait gaiement la plaisanterie, en homme sûr de son fait, tandis que Levine riait sans conviction et se fâchait.
«Nous t'attendions depuis longtemps, dit Stépane Arcadiévitch en entrant dans son cabinet et en lâchant la main de Levine comme pour prouver qu'ici tout danger cessait.
Je suis bien heureux de te voir, continua-t-il.
Oblonsky s'en aperçut et sourit.
--Charmé, répondit le plus âgé.
--J'ai l'honneur de connaître votre frère Serge Ivanitch,» dit Grinewitch en tendant sa main aux doigts effilés.
Le visage de Levine se rembrunit; il serra froidement la main qu'on lui tendait, et se tourna vers Oblonsky.
Quoiqu'il eût beaucoup de respect pour son demi-frère, l'écrivain connu de toute la Russie, il ne lui en était pas moins désagréable qu'on s'adressât à lui, non comme à Constantin Levine, mais comme au frère du célèbre Kosnichef.
«Non, je ne m'occupe plus d'affaires.
Je me suis brouillé avec tout le monde et ne vais plus aux assemblées, dit-il en s'adressant à Oblonsky.
--Cela s'est fait bien vite, s'écria celui-ci en souriant.
Mais comment? pourquoi? --C'est une longue histoire que je te raconterai quelque jour, répondit Levine, ce qui ne l'empêcha pas de continuer.--Pour être bref, je me suis convaincu qu'il n'existe et ne peut exister aucune action sérieuse à exercer dans nos questions provinciales.
D'une part, on joue au parlement, et je ne suis ni assez jeune ni assez vieux pour m'amuser de joujoux, et d'autre part c'est--il hésita--un moyen pour la coterie du district de gagner quelques sous.
«Hé, hé! Mais te voilà, il me semble, dans une nouvelle phase: tu deviens conservateur! dit Stépane Arcadiévitch.
Au reste, nous en reparlerons plus tard.
--Oui, plus tard.
Mais j'avais besoin de te voir,» dit Levine en regardant toujours avec haine la main de Grinewitch.
Stépane Arcadiévitch sourit imperceptiblement.
«Et tu disais que tu ne porterais plus jamais d'habit européen? dit-il en examinant les vêtements tout neufs de son ami, oeuvre d'un tailleur français.
Je le vois bien, c'est une nouvelle phase.» Levine rougit tout à coup, non comme fait un homme mûr, sans s'en apercevoir, mais comme un jeune garçon qui se sent timide et ridicule, et qui n'en rougit que davantage.
Cette rougeur enfantine donnait à son visage intelligent et mâle un air si étrange, qu'Oblonsky cessa de le regarder.
«Mais où donc nous verrons-nous? J'ai bien besoin de causer avec toi,» dit Levine.
Oblonsky réfléchit.
«Sais-tu? nous irons déjeuner chez Gourine et nous y causerons; je suis libre jusqu'à trois heures.
--Non, répondit Levine après un moment de réflexion, il me faut faire encore une course.
--Eh bien alors, dînons ensemble.
--Dîner? mais je n'ai rien de particulier à te dire, rien que deux mots à te demander; nous bavarderons plus tard.
--Dans ce cas, dis les deux mots tout de suite, nous causerons à dîner.
--Ces deux mots, les voici, dit Levine; au reste, ils n'ont rien de particulier.» Son visage prit une expression méchante qui ne tenait qu'à l'effort qu'il faisait pour vaincre sa timidité.
«Que font les Cherbatzky? Tout va-t-il comme par le passé?» Stépane Arcadiévitch savait depuis longtemps que Levine était amoureux de sa belle-soeur, Kitty; il sourit et ses yeux brillèrent gaiement.
«Tu as dit deux mots, mais je ne puis répondre de même, parce que...
Excuse-moi un instant.» Le secrétaire entra en ce moment, toujours respectueusement familier, avec le sentiment modeste, propre à tous les secrétaires, de sa supériorité en affaires sur son chef.
Il s'approcha d'Oblonsky et, sous une forme interrogative, se mit à lui expliquer une difficulté quelconque; sans attendre la fin de l'explication, Stépane Arcadiévitch lui posa amicalement la main sur le bras.
«Non, faites comme je vous l'ai demandé,--dit-il en adoucissant son observation d'un sourire; et, après avoir brièvement expliqué comment il comprenait l'affaire, il repoussa les papiers en disant:--Faites ainsi, je vous en prie, Zahar Nikitich.» Le secrétaire s'éloigna confus.
Levine, pendant cette petite conférence, avait eu le temps de se remettre, et, debout derrière une chaise sur laquelle il s'était accoudé, il écoutait avec une attention ironique.
«Je ne comprends pas, je ne comprends pas, dit-il.
--Qu'est-ce que tu ne comprends pas?--répondit Oblonsky en souriant aussi et en cherchant une cigarette; il s'attendait à une sortie quelconque de Levine.
--Je ne comprends pas ce que vous faites, dit Levine en haussant les épaules.
Comment peux-tu faire tout cela sérieusement? --Pourquoi? --Mais parce que cela ne signifie rien.
--Tu crois cela? Nous sommes surchargés de besogne, au contraire.
--De griffonnages! Eh bien oui, tu as un don spécial pour ces choses-là, ajouta Levine.
--Tu veux dire qu'il y a quelque chose qui me manque? --Peut-être bien! Cependant je ne puis m'empêcher d'admirer ton grand air et de me glorifier d'avoir pour ami un homme si important.
En attendant, tu n'as pas répondu à ma question, ajouta-t-il en faisant un effort désespéré pour regarder Oblonsky en face.
--Allons, allons, tu y viendras aussi.
C'est bon tant que tu as trois mille déciatines dans le district de Karasinsk, des muscles comme les tiens et la fraîcheur d'une petite fille de douze ans: mais tu y viendras tout de même.
Quant à ce que tu me demandes, il n'y a pas de changements, mais je regrette que tu sois resté si longtemps sans venir.
[Note un: La déciatine est voisine de un hectare; à noter que l'orthographe originale «dessiatine» (incorrecte) de la présente traduction a été remplacée ici par «déciatine» en accord avec la racine du mot qui signifie «dix».] --Pourquoi? demanda Levine.
--Parce que...
répondit Oblonsky, mais nous en causerons plus tard.
Qu'est-ce qui t'amène? --Nous parlerons de cela aussi plus tard, dit Levine en rougissant encore jusqu'aux oreilles.
--C'est bien, je comprends, fit Stépane Arcadiévitch.
Vois-tu, je t'aurais bien prié de venir dîner chez moi, mais ma femme est souffrante; si tu veux les voir, tu les trouveras au Jardin zoologique, de quatre à cinq; Kitty patine.
Vas-y, je te rejoindrai et nous irons dîner quelque part ensemble.
--Parfaitement; alors, au revoir.
--Fais attention, n'oublie pas! je te connais, tu es capable de repartir subitement pour la campagne! s'écria en riant Stépane Arcadiévitch.
--Non, bien sûr, je viendrai.
Levine sortit du cabinet et se souvint seulement de l'autre côté de la porte qu'il avait oublié de saluer les collègues d'Oblonsky.
«Ce doit être un personnage énergique, dit Grinewitch quand Levine fut sorti.
--Si, tout va mal,» répondit Stépane Arcadiévitch en soupirant profondément.
Lorsque Oblonsky lui avait demandé pourquoi il était venu à Moscou, Levine avait rougi, et s'en voulait d'avoir rougi; mais pouvait-il répondre: «Je viens demander ta belle-soeur en mariage?» Tel était cependant l'unique but de son voyage.
Les familles Levine et Cherbatzky, deux vieilles familles nobles de Moscou, avaient toujours été en rapports d'amitié.
L'intimité s'était resserrée pendant les études de Levine à l'Université de Moscou, à cause de sa liaison avec le jeune prince Cherbatzky, frère de Dolly et de Kitty, qui suivait les mêmes cours que lui.
Dans ce temps-là Levine allait fréquemment dans la maison Cherbatzky et, quelque étrange que cela puisse paraître, était amoureux de la maison tout entière, spécialement de la partie féminine de la famille.
Ayant perdu sa mère sans l'avoir connue, et n'ayant qu'une soeur beaucoup plus âgée que lui, ce fut dans la maison Cherbatzky qu'il trouva cet intérieur intelligent et honnête, propre aux anciennes familles nobles, dont la mort de ses parents l'avait privé.
Tous les membres de cette famille, mais principalement les femmes, lui apparaissaient entourés d'un nimbe mystérieux et poétique.
Non seulement il ne leur découvrait aucun défaut, mais il leur supposait encore les sentiments les plus élevés, les perfections les plus idéales.
Mais il savait que tout ce qui se passait dans cette sphère mystérieuse était parfait, et ce mystère le rendait amoureux.
Il avait commencé par s'éprendre de Dolly, l'aînée, pendant ses années d'études; celle-ci épousa Oblonsky; il crut alors aimer la seconde, car il sentait qu'il devait nécessairement aimer l'une des trois, sans savoir au juste laquelle.
Mais Nathalie eut à peine fait son entrée dans le monde, qu'on la maria au diplomate Lvof.
Kitty n'était qu'une enfant quand Levine quitta l'Université.
Le jeune Cherbatzky, peu après son admission dans la marine, se noya dans la Baltique, et les relations de Levine avec sa famille devinrent plus rares, malgré l'amitié qui le liait à Oblonsky.
Au commencement de l'hiver cependant, étant venu à Moscou, après une année passée à la campagne, il revit les Cherbatzky et comprit alors laquelle des trois il était destiné à aimer.
Rien de plus simple, en apparence, que de demander en mariage la jeune princesse Cherbatzky; un homme de trente-deux ans, de bonne famille, d'une fortune convenable, avait toute chance de passer pour un beau parti, et vraisemblablement il aurait été bien accueilli.
Mais Levine était amoureux; Kitty lui paraissait une créature si accomplie, d'une supériorité si idéale, et il se jugeait au contraire si défavorablement, qu'il n'admettait pas qu'on le trouvât digne d'aspirer à cette alliance.
Après avoir passé deux mois à Moscou comme en rêve, rencontrant Kitty chaque jour dans le monde, où il était retourné à cause d'elle, il repartit subitement pour la campagne, après avoir décidé que ce mariage était impossible.
On pouvait bien, pensait-il, aimer d'amitié un brave garçon aussi ordinaire que lui, mais il fallait être beau et pouvoir déployer les qualités d'un homme supérieur, pour être aimé d'un amour comparable à celui qu'il éprouvait.
Il avait bien entendu dire que les femmes s'éprennent souvent d'hommes laids et médiocres, mais il n'en croyait rien et jugeait les autres d'après lui-même, qui ne pouvait aimer qu'une femme remarquable, belle et poétique.
Il partit donc pour Moscou avec la ferme intention de se déclarer et de se marier si on l'agréait.
Sinon...., il ne pouvait imaginer ce qu'il deviendrait! Levine, arrivé à Moscou par le train du matin, s'était arrêté chez son demi-frère, Kosnichef.
Après avoir fait sa toilette, il était entré dans le cabinet de travail de celui-ci en se proposant de lui raconter tout et de lui demander conseil; mais son frère n'était pas seul.
Il causait avec un célèbre professeur de philosophie, venu de Kharhoff tout exprès pour éclaircir un malentendu survenu entre eux au sujet d'une question scientifique.
Le professeur était en guerre contre le matérialisme; Serge Kosnichef suivait sa polémique avec intérêt et lui avait adressé quelques objections après avoir lu son dernier article.
Il reprochait au professeur les concessions trop larges qu'il faisait au matérialisme, et celui-ci était venu s'expliquer lui-même.
Celui-ci, un petit homme à lunettes, au front étroit, s'arrêta un moment pour répondre au salut de Levine, puis reprit la conversation sans lui accorder aucune attention.
Levine s'assit en attendant son départ et s'intéressa bientôt au sujet de la discussion.
«Je ne puis accepter la théorie de Keis, disait Serge Ivanitch dans son langage élégant et correct, et admettre que toute ma conception du monde extérieur dérive uniquement de mes sensations.
Le principe de toute connaissance, le sentiment de l'être, de l'existence, n'est pas venu par les sens; il n'existe pas d'organe spécial pour produire cette conception.
--Oui, mais Wurst et Knaust et Pripasof vous répondront que vous avez la connaissance de votre existence uniquement par suite d'une accumulation de sensations, en un mot, qu'elle n'est que le résultat des sensations.
Wurst dit même que là où la sensation n'existe pas, la conscience de l'existence est absente.
--Je dirai au contraire....» répliqua Serge Ivanitch.
--Nous n'avons pas de données suffisantes, continua le professeur en reprenant ses raisonnements.
Non, je prétends que si, comme le dit clairement Pripasof, les sensations sont fondées sur des impressions, nous n'en devons que plus sévèrement distinguer ces deux notions.» Levine n'écoutait plus et attendit le départ du professeur.
Celui-ci parti, Serge Ivanitch se tourna vers son frère: «Je suis content de te voir.
«Comment marchent les affaires du semstvo chez vous? demanda Serge Ivanitch, qui s'intéressait à ces assemblées provinciales et leur attribuait une grande importance.
--Je n'en sais vraiment rien.
--Comment cela se fait-il? ne fais-tu pas partie de l'administration? --Non, j'y ai renoncé; je ne vais plus aux assemblées, répondit Levine.
--C'est bien dommage,» murmura Serge en fronçant le sourcil.
Pour se disculper, Levine raconta ce qui se passait aux réunions du district.
«C'est toujours ainsi! interrompit Serge Ivanitch, voilà comme nous sommes, nous autres Russes! Peut-être est-ce un bon trait de notre nature que cette faculté de constater nos erreurs, mais nous l'exagérons, nous nous plaisons dans l'ironie, qui jamais ne fait défaut à notre langue.
Si l'on donnait nos droits, ces mêmes institutions provinciales, à quelque autre peuple de l'Europe, Allemands ou Anglais, ils sauraient en extraire la liberté, tandis que, nous autres, nous ne savons qu'en rire! --Qu'y faire? répondit Levine d'un air coupable.
C'était mon dernier essai.
J'y ai mis toute mon âme; je n'y puis plus rien; je suis incapable de...
--Incapable! interrompit Serge Ivanitch: tu n'envisages pas la chose comme il le faudrait.
--C'est possible, répondit Levine accablé.
«Que dis-tu là? s'écria Levine effrayé.
Comment le sais-tu? --Prokoff l'a vu dans la rue.
--Ici, à Moscou? Où est-il? et Levine se leva, comme s'il eût voulu aussitôt courir le trouver.
--Je regrette de t'avoir dit cela, dit Serge en hochant la tête à la vue de l'émotion de son frère.
J'ai envoyé quelqu'un pour savoir où il demeurait et lui ai fait tenir sa lettre de change sur Troubine que j'ai payée.
Voici ce qu'il m'a répondu...» Et Serge tendit à son frère un billet qu'il prit sous un presse papiers.
Lévine lut ce billet d'une écriture étrange et qu'il connaissait bien.
«Je demande humblement qu'on me laisse la paix.
C'est tout ce que je réclame de mes chers frères.
Nicolas Levine.» Constantin resta debout devant Serge, le papier à la main, sans lever la tête.
«Il veut bien visiblement m'offenser, continua Serge, mais cela lui est impossible.
Je souhaitais de tout coeur de pouvoir l'aider, tout en sachant que je n'en viendrais pas à bout.
--Oui, oui, confirma Levine, je comprends et j'apprécie ta conduite envers lui, mais j'irai le voir.
--Si cela te fait plaisir, vas-y, dit Serge, mais je ne te le conseille pas.
Ce n'est pas que je le craigne par rapport à nos relations à toi et à moi, il ne saurait nous brouiller, mais c'est pour toi que je te conseille de n'y pas aller: tu n'y pourras rien.
Au reste, fais comme tu l'entends.
--Peut-être n'y a-t-il vraiment rien à faire, mais dans ce moment...
je ne saurais être tranquille...
--Je ne te comprends pas, dit Serge, mais ce que je comprends, ajouta-t-il, c'est qu'il y a là pour nous une leçon d'humilité.
Depuis que notre frère Nicolas est devenu ce qu'il est, je considère ce qu'on appelle une «bassesse» avec plus d'indulgence.
Tu sais ce qu'il a fait? --Hélas; c'est affreux, affreux!» répondit Levine.
Après avoir demandé l'adresse de Nicolas au domestique de Serge Ivanitch, Levine se mit en route pour aller le trouver, mais il changea d'idée et ajourna sa visite au soir.
Avant tout, pour en avoir le coeur net, il voulait décider la question qui l'avait amené à Moscou.
Il alla donc trouver Oblonsky et, après avoir appris où étaient les Cherbatzky, se rendit là où il pensait rencontrer Kitty.
Il faisait un beau temps de gelée; à la porte du Jardin on voyait, rangés à la file, des traîneaux, des voitures de maître, des Isvostchiks, des gendarmes.
Le public se pressait dans les petits chemins frayés autour des izbas décorées de sculptures en bois; les vieux bouleaux du Jardin, aux branches chargées de givre et de neige, semblaient revêtus de chasubles neuves et solennelles.
Tout en suivant le sentier, Levine se parlait à lui-même: «Du calme! il ne faut pas se troubler; que veux-tu? qu'as-tu? tais-toi, imbécile.» C'est ainsi qu'il interpellait son coeur.
Mais plus il cherchait à se calmer, plus l'émotion le gagnait et lui coupait la respiration.
Une personne de connaissance l'appela au passage, Levine ne la reconnut même pas.
Il s'approcha des montagnes.
Les traîneaux glissaient, puis remontaient au moyen de chaînes; c'était un cliquetis de ferraille, un bruit de voix joyeuses et animées.
À quelques pas de là on patinait, et parmi les patineurs il la reconnut bien vite, et sut qu'elle était près de lui par la joie et la terreur qui envahirent son âme.
«Oserai-je vraiment descendre sur la glace et m'approcher d'elle?» pensa-t-il.
L'endroit où elle se tenait lui parut un sanctuaire dont il craignait d'approcher, et il eut si peur qu'il s'en fallut de peu qu'il ne repartit.
Faisant un effort sur lui-même il arriva cependant à se persuader qu'elle était entourée de gens de toute espèce, et qu'à la rigueur il avait bien aussi le droit de venir patiner.
Il descendit donc sur la glace, évitant de jeter les yeux sur elle comme sur le soleil, mais, de même que le soleil, il n'avait pas besoin de la regarder pour la voir.
On se réunissait sur la glace, un jour de la semaine, entre personnes de connaissance.
«Ah! s'écria-t-il, le premier patineur de la Russie, le voilà! Es-tu ici depuis longtemps? Mets donc vite tes patins, la glace est excellente.
--Je n'ai pas mes patins,» répondit Levine, étonné qu'on pût parler en présence de Kitty avec cette liberté d'esprit et cette audace, et ne la perdant pas de vue une seconde, quoiqu'il ne la regardât pas.
Elle, visiblement craintive sur ses hautes bottines à patins, s'élança vers lui, du coin où elle se tenait, suivie d'un jeune garçon en costume russe qui cherchait à la dépasser en faisant les gestes désespérés d'un patineur maladroit.
Kitty ne patinait pas avec sûreté; ses mains avaient quitté le petit manchon suspendu à son cou par un ruban, et se tenaient prêtes à se raccrocher n'importe à quoi; elle regardait Levine, qu'elle venait de reconnaître, et souriait de sa propre peur.
Quand elle eut enfin heureusement pris son élan, elle donna un léger coup de talon et glissa jusqu'à son cousin Cherbatzky, s'empara de son bras, et envoya à Levine un salut amical.
Jamais dans son imagination elle n'avait été plus charmante.
Il lui suffisait toujours de penser à elle pour évoquer vivement le souvenir de toute sa personne, surtout celui de sa jolie tête blonde, à l'expression enfantine de candeur et de bonté, élégamment posée sur des épaules déjà belles.
Ce mélange de grâce d'enfant et de beauté de femme avait un charme particulier que Levine savait comprendre.
Mais ce qui le frappait toujours en elle, comme une chose inattendue, c'était son regard modeste, calme, sincère, qui, joint à son sourire, le transportait dans un monde enchanté où il se sentait apaisé, adouci, avec les bons sentiments de sa première enfance.
«Depuis quand êtes-vous ici? demanda-t-elle en lui tendant la main.
Merci, ajouta-t-elle en lui voyant ramasser le mouchoir tombé de son manchon.
--Moi? Je suis arrivé depuis peu, hier, c'est-à-dire aujourd'hui, répondit Levine, si ému qu'il n'avait pas bien compris la question.
Je voulais venir chez vous,--dit-il, et, se rappelant aussitôt dans quelle intention, il rougit et se troubla.--Je ne savais pas que vous patiniez, et si bien.» Elle le regarda avec attention, comme pour deviner la cause de son embarras.
«Votre éloge est précieux.
Il s'est conservé ici une tradition sur vos talents de patineur,--dit-elle en secouant de sa petite main gantée de noir les aiguilles de pin tombées sur son manchon.
--Oui, j'ai patiné autrefois avec passion; je voulais arriver à la perfection.
--Il me semble que vous faites tout avec passion, dit-elle en souriant.
Je voudrais tant vous voir patiner.
Mettez donc des patins, nous patinerons ensemble.» «Patiner ensemble! est-il possible!» pensa-t-il en la regardant.
«Je vais les mettre tout de suite,» dit-il.
Et il courut chercher des patins.
«Il y a longtemps, monsieur, que vous n'êtes venu chez nous, dit l'homme aux patins en lui tenant le pied pour visser le talon.
Depuis vous, nous n'avons personne qui s'y entende.
Est-ce bien ainsi? dit-il en serrant la courroie.
--C'est bien, c'est bien, dépêche-toi seulement,» répondit Levine, ne pouvant dissimuler le sourire joyeux qui, malgré lui, éclairait son visage.
«Voilà la vie, voilà le bonheur, pensait-il, faut-il lui parler maintenant? Mais j'ai peur de parler; je suis trop heureux en ce moment, heureux au moins en espérance, tandis que....
Mais il le faut, il le faut! Arrière toute faiblesse!» Levine se leva, ôta son paletot, et, après s'être essayé autour de la petite maison, s'élança sur la glace unie et glissa sans effort, dirigeant à son gré sa course, tantôt rapide, tantôt ralentie.
Il s'approcha d'elle avec crainte, mais un sourire de Kitty le rassura encore une fois.
Elle lui donna la main et ils patinèrent côte à côte, augmentant peu à peu la vitesse de leur course; et plus ils glissaient rapidement, plus elle lui serrait la main.
«J'apprendrais bien plus vite avec vous, lui dit-elle, je ne sais pourquoi, j'ai confiance.
--J'ai aussi confiance en moi, quand vous vous appuyez sur mon bras,» répondit-il, et aussitôt il rougit, effrayé.
--Il ne vous arrive rien de désagréable? Du reste, je n'ai pas le droit de le demander, dit-il vivement.
--Pourquoi cela? Non,--répondit-elle froidement; et elle ajouta aussitôt:--Vous n'avez pas encore vu Mademoiselle Linon? --Pas encore.
--Venez la voir, elle vous aime tant.
--Qu'arrive-t-il? je lui ai fait de la peine! Seigneur, ayez pitié de moi!» pensa Levine tout en courant vers la vieille Française aux petites boucles grises, qui les surveillait de son banc.
Elle le reçut comme un vieil ami et lui montra tout son râtelier dans un sourire amical.
«Nous grandissons, n'est-ce pas? dit-elle en désignant Kitty des yeux, et nous prenons de l'âge.
Tiny bear devient grand!» continua la vieille institutrice en riant; et elle lui rappela sa plaisanterie sur les trois demoiselles qu'il appelait les trois oursons du conte anglais.
«Vous rappelez-vous que vous les nommiez ainsi?» Il l'avait absolument oublié, mais elle riait de cette plaisanterie depuis dix ans et y tenait toujours.
«Allez, allez patiner.
Après avoir causé de la vieille gouvernante et de ses originalités, elle lui parla de sa vie à lui.
«Ne vous ennuyez-vous vraiment pas à la campagne? demanda-t-elle.
--Non, je ne m'ennuie pas; je suis très occupé,--répondit-il, sentant qu'elle l'amenait au ton calme qu'elle avait résolu de garder, et dont il ne saurait désormais se départir, pas plus qu'il n'avait su le faire au commencement de l'hiver.
--Êtes-vous venu pour longtemps? demanda Kitty.
--Je n'en sais rien, répondit-il sans penser à ce qu'il disait.
L'idée de retomber dans le ton d'une amitié calme et de retourner peut-être chez lui sans avoir rien décidé le poussa à la révolte.
--Comment ne le savez-vous pas? --Je n'en sais rien, cela dépendra de vous,» dit-il, et aussitôt il fut épouvanté de ses propres paroles.
N'entendit-elle pas ces mots, ou ne voulut-elle pas les entendre? elle sembla faire un faux pas sur la glace et s'éloigna pour glisser vers Mlle Linon, lui dit quelques mots et se dirigea vers la petite maison où l'on ôtait les patins.
«Mon Dieu, qu'ai-je fait? Seigneur Dieu, aidez-moi, guidez-moi,» priait Levine intérieurement, et, sentant qu'il avait besoin de faire quelque mouvement violent, il décrivit avec fureur des courbes sur la glace.
«C'est un nouveau tour, se dit Levine, et il remonta l'escalier pour l'imiter.
--Ne vous tuez pas, il faut de l'habitude,» lui cria Nicolas Cherbatzky.
Levine patina quelque temps avant de prendre son élan, puis il descendit l'escalier en cherchant à garder l'équilibre avec ses mains; à la dernière marche, il s'accrocha, fit un mouvement violent pour se rattraper, reprit son équilibre, et s'élança en riant sur la glace.
«Quel brave garçon,--pensait pendant ce temps Kitty en entrant dans la petite maison, suivie de Mademoiselle Linon, et en le regardant avec un sourire caressant, comme un frère bien-aimé.
Voyant Kitty partir avec sa mère qui venait la chercher, Levine, tout rouge après l'exercice violent qu'il venait de prendre, s'arrêta et réfléchit.
Il ôta ses patins et rejoignit la mère et la fille à la sortie.
«Très heureuse de vous voir, dit la princesse.
Nous recevons, comme toujours, le jeudi.
--Aujourd'hui, par conséquent? --Nous serons enchantés de vous voir,» répondit-elle sèchement.
Cette raideur affligea Kitty, qui ne put s'empêcher de chercher à adoucir l'effet produit par la froideur de sa mère.
Elle se retourna vers Levine et lui cria en souriant: «Au revoir!» En ce moment, Stépane Arcadiévitch, son chapeau planté de côté, le visage animé et les yeux brillants, entrait en vainqueur dans le Jardin.
À la vue de sa belle-mère, il prit une expression triste et confuse pour répondre aux questions qu'elle lui adressa sur la santé de Dolly; puis, après avoir causé à voix basse d'un air accablé, il se redressa et prit le bras de Levine.
«Eh bien, partons-nous? Je n'ai fait que penser à toi, et je suis très content que tu sois venu, dit-il en le regardant d'un air significatif.
--Allons, allons,--répondit l'heureux Levine, qui ne cessait d'entendre le son de cette voix lui disant «au revoir», et de se représenter le sourire qui accompagnait ces mots.
--À l'hôtel d'Angleterre ou à l'Ermitage? --Cela m'est égal.
--À l'hôtel d'Angleterre alors, dit Stépane Arcadiévitch, qui choisissait ce restaurant parce qu'il y devait plus d'argent qu'à l'Ermitage et qu'il trouvait, pour ainsi dire, indigne de lui, de le négliger.
Tu as un isvostchik: tant mieux, car j'ai renvoyé ma voiture.» Pendant tout le trajet, les deux amis gardèrent le silence.
Levine pensait à ce que pouvait signifier le changement survenu en Kitty, et se rassurait pour retomber aussitôt dans le désespoir, et se répéter qu'il était insensé d'espérer.
Malgré tout, il se sentait un autre homme, ne ressemblant en rien à celui qui avait existé avant le sourire et les mots «au revoir».
Stépane Arcadiévitch composait le menu.
«Tu aimes le turbot, n'est-ce pas? demanda-t-il à Levine au moment où ils arrivaient.
--Quoi? demanda Levine.
--Le turbot.
--Oui, j'aime le turbot à la folie.
Levine lui-même ne put s'empêcher de remarquer, en entrant dans le restaurant, l'espèce de rayonnement contenu exprimé par la physionomie, par toute la personne de Stépane Arcadiévitch.
Celui-ci ôta son paletot et, le chapeau posé de côté, s'avança jusqu'à la salle à manger, donnant, tout en marchant, ses ordres au Tatare en habit noir, la serviette sous le bras, qui s'accrochait à lui.
Saluant à droite et à gauche les personnes de connaissance qui, là comme ailleurs, le rencontraient avec plaisir, il s'approcha du buffet et prit un petit verre d'eau-de-vie.
La demoiselle de comptoir, une Française frisée, fardée, couverte de rubans, de dentelles et de boucles, fut aussitôt l'objet de son attention; il lui dit quelques mots qui la firent éclater de rire.
Quant à Levine, la vue de cette femme, toute composée de faux cheveux et de poudre de riz, lui ôtait l'appétit; il s'en éloigna avec hâte et dégoût.
Son âme était remplie du souvenir de Kitty, et dans ses yeux brillaient le triomphe et le bonheur.
«Par ici, Votre Excellence: ici Votre Excellence ne sera pas dérangée, disait le vieux Tatare, tenace et obséquieux, dont la vaste tournure forçait les deux pans de son habit à s'écarter par derrière.
--Veuillez approcher, Votre Excellence,» dit-il aussi à Levine en signe de respect pour Stépane Arcadiévitch dont il était l'invité.
«Si Votre Excellence le désirait, elle aurait un cabinet particulier à sa disposition dans quelques instants: le prince Galitzine, avec une dame, va le laisser libre.
Nous avons reçu des huîtres fraîches.
--Ah! ah! des huîtres!» Stépane Arcadiévitch réfléchit.
«Si nous changions notre plan de campagne, Levine?--dit-il en posant le doigt sur la carte; son visage exprimait une hésitation sérieuse.--Mais sont-elles bonnes, tes huîtres? Fais attention.
--Des huîtres de Flensbourg, Votre Excellence: il n'y en a pas d'Ostende.
--Passe pour des huîtres de Flensbourg.
Mais sont-elles fraîches? --Elles sont arrivées d'hier.
--Eh! bien, qu'en dis-tu? Si nous commencions par des huîtres et si nous changions ensuite tout notre menu? --Cela m'est égal; pour moi, ce qu'il y a de meilleur, c'est du chtchi et de la kacha; mais on ne trouve pas cela ici.
[Note deux: Chtchi, soupe aux choux.] [Note trois: Kacha, gruau de sarrasin, nourriture habituelle du peuple.] --Kacha à la russe, si vous l'ordonnez? dit le Tatare en se penchant vers Levine comme une bonne vers l'enfant qu'elle garde.
--Sans plaisanterie, tout ce que tu choisiras sera bien.
J'ai patiné et je meurs de faim.
Ne crois pas, ajouta-t-il en voyant une expression de mécontentement sur la figure d'Oblonsky, que je ne sache pas apprécier ton menu: je mangerai avec plaisir un bon dîner.
--Il ne manquerait plus que cela! On a beau dire, c'est un des plaisirs de cette vie, dit Stépane Arcadiévitch.
Dans ce cas, mon petit frère, --donne-nous deux, et si c'est trop peu, trois douzaines d'huîtres, une soupe avec des légumes...
--Printanière,» reprit le Tatare.
Et aussitôt, comme mû par un ressort, il fit disparaître une carte pour en présenter une autre, celle des vins, qu'il soumit à Stépane Arcadiévitch.
«Que boirons-nous? --Ce que tu voudras, mais un peu de champagne, dit Levine.
--Comment? dès le commencement? Au fait, pourquoi pas? Aimes-tu la marque blanche? --Cachet blanc, dit le Tatare.
--Bien: avec les huîtres, ce sera assez.
--Quel vin de table servirai-je? --Du Nuits; non, donne-nous le classique chablis.
Servirai-je votre fromage? --Oui, du parmesan.
Peut-être en préfères-tu un autre? --Non, cela m'est égal,» répondit Levine qui ne pouvait s'empêcher de sourire.
Le Tatare disparut en courant, les pans de son habit flottant derrière lui; cinq minutes après, il était de retour, tenant d'une main un plat d'huîtres et de l'autre une bouteille.
Stépane Arcadiévitch chiffonna sa serviette, en couvrit son gilet, étendit tranquillement les mains, et entama le plat d'huîtres.
«Pas mauvaises,--dit-il en enlevant les huîtres de leurs écailles l'une après l'autre avec une petite fourchette d'argent, et en les avalant au fur et à mesure.--Pas mauvaises,» répéta-t-il en regardant tantôt Levine, tantôt le Tatare d'un oeil satisfait et brillant.
Levine mangea les huîtres, quoiqu'il eût préféré du pain et du fromage, mais il ne pouvait s'empêcher d'admirer Oblonsky.
Le Tatare lui-même, après avoir débouché la bouteille et versé le vin mousseux dans de fines coupes de cristal, regarda Stépane Arcadiévitch avec un sourire satisfait, tout en redressant sa cravate blanche.
Il craignait de salir le sentiment qui remplissait son âme.
«Moi? oui, je suis préoccupé; mais, en outre, ici tout me gêne, dit-il.
Tu ne saurais croire combien, pour un campagnard comme moi, tout ce milieu paraît étrange.
C'est comme les ongles de ce monsieur que j'ai vu chez toi.
--Oui, j'ai remarqué que les ongles de ce pauvre Grinewitch t'intéressaient beaucoup.
--Je n'y peux rien, répondit Levine, tâche de me comprendre et de te placer au point de vue d'un campagnard.
Nous autres, nous cherchons à avoir des mains avec lesquelles nous puissions travailler; pour cela, nous nous coupons les ongles, et bien souvent nous retroussons nos manches.
Ici, au contraire, on se laisse pousser les ongles tant qu'ils peuvent pousser, et, pour être bien sûr de ne rien pouvoir faire de ses mains, on accroche à ses poignets des soucoupes en guise de boutons.» Stépane Arcadiévitch sourit gaiement.
«Mais cela prouve qu'il n'a pas besoin de travailler de ses mains: c'est la tête qui travaille.
--C'est possible; néanmoins cela me semble étrange, de même que ce que nous faisons ici.
À la campagne, nous nous dépêchons de nous rassasier afin de pouvoir nous remettre à la besogne, et ici nous cherchons, toi et moi, à manger le plus longtemps possible, sans nous rassasier: aussi nous mangeons des huîtres.
--C'est certain, reprit Stépane Arcadiévitch: mais n'est-ce pas le but de la civilisation que de tout changer en jouissance? --Si c'est là son but, j'aime autant rester un barbare.
--Tu l'es bien, va.
Vous êtes tous des sauvages dans votre famille.» Levine soupira.
Il pensa à son frère Nicolas, se sentit mortifié, attristé, et son visage s'assombrit; mais Oblonsky entama un sujet qui parvint immédiatement à le distraire.
«Eh bien, viendras-tu ce soir chez nous, c'est-à-dire chez les Cherbatzky? dit-il en clignant gaiement d'un oeil et en repoussant les écailles d'huîtres pour prendre du fromage.
--Oui, certainement, répondit Levine, quoiqu'il m'ait semblé que la princesse ne m'invitât pas de bonne grâce.
--Quelle idée! c'est sa manière grande dame, répondit Stépane Arcadiévitch.
Je viendrai aussi après une répétition de chant chez la comtesse Bonine.
Comment ne pas t'accuser d'être sauvage? Explique-moi, par exemple, ta fuite de Moscou? Les Cherbatzky m'ont plus d'une fois tourmenté de leurs questions sur ton compte, comme si je pouvais savoir quelque chose.
Je ne sais que ceci, c'est que tu fais toujours ce que personne ne songerait à faire.
--Oui, répondit Levine lentement et avec émotion: tu as raison, je suis un sauvage, mais ce n'est pas mon départ qui l'a prouvé, c'est mon retour.
Je suis revenu maintenant.....
--Es-tu heureux! interrompit Oblonsky en regardant les yeux de Levine.
--Pourquoi? --«Je reconnais à la marque qu'ils portent les chevaux ombrageux, et à leurs yeux, les jeunes gens amoureux,» déclama Stépane Arcadiévitch: l'avenir est à toi.
--Et toi, n'as-tu plus rien devant toi? --Je n'ai que le présent, et ce présent n'est pas tout roses.
--Qu'y a-t-il? --Cela ne va pas! Mais je ne veux pas t'entretenir de moi, d'autant plus que je ne puis t'expliquer tout, répondit Stépane Arcadiévitch.
Alors pourquoi es-tu venu à Moscou?....
Hé! viens desservir! cria-t-il au Tatare.
--Tu le devines? répondit Levine en ne quittant pas des yeux Stépane Arcadiévitch.
--Je le devine, mais je ne puis t'en parler le premier.
Tu peux par ce détail reconnaître si je devine juste ou non, dit Stépane Arcadiévitch en regardant Levine d'un air fin.
--Et bien, que me diras-tu? demanda Levine d'une voix qui tremblait, et sentant tressaillir chacun des muscles de son visage.
Comment considères-tu la chose?» Stépane Arcadiévitch but lentement son verre de chablis, en regardant toujours Levine.
«Moi, répondit-il, je ne désire rien autant que cela, rien! --Mais ne te trompes-tu pas? sais-tu de quoi nous parlons, murmura Levine, le regard fixé fiévreusement sur son interlocuteur.
Tu crois vraiment que c'est possible? --Pourquoi ne le serait-ce pas? --Vraiment, bien sincèrement? Dis tout ce que tu penses.
Songe donc, si j'allais au-devant d'un refus? et j'en suis presque certain! --Pourquoi donc? dit Stépane Arcadiévitch en souriant de cette émotion.
--C'est l'effet que cela me fait.
Ce serait terrible, et pour moi et pour elle! --Oh! en tout cas je ne vois là rien de si terrible pour elle: une jeune fille est toujours flattée d'être demandée en mariage.
«Attends, prends un peu de sauce,» dit-il en arrêtant la main de Levine qui repoussait la saucière.
Levine prit humblement de la sauce, mais ne laissa pas Oblonsky manger.
«Non, attends, comprends-moi bien, car c'est pour moi une question de vie ou de mort.
Je n'en ai jamais parlé à personne et je ne puis en parler à un autre qu'à toi.
Nous avons beau être très différents l'un de l'autre, avoir d'autres goûts, d'autres points de vue, je n'en sais pas moins que tu m'aimes et que tu me comprends, et c'est pourquoi je t'aime tant aussi.
Au nom du ciel, sois sincère avec moi.
Ainsi elle a prédit celui de la Chahawskoï avec Brenteln; personne ne voulait y croire, et cependant il s'est fait.
Eh bien, ma femme est pour toi.
--Comment l'entends-tu? --J'entends que ce n'est pas seulement qu'elle t'aime, mais elle assure que Kitty sera ta femme.» En entendant ces mots, le visage de Levine rayonna d'un sourire bien voisin de l'attendrissement.
«Elle dit cela! s'écria-t-il.
J'ai toujours pensé que ta femme était un ange.
Mais assez, assez parler, dit-il en se levant.
--Reste donc assis.» Levine ne tenait plus en place; il fit deux ou trois fois le tour de la chambre de son pas ferme, en clignant des yeux pour dissimuler des larmes, et se remit à table un peu calmé.
«Comprends-moi, dit-il; ce n'est pas de l'amour: j'ai été amoureux, mais ce n'était pas cela.
C'est plus qu'un sentiment: c'est une force intérieure qui me possède.
Je suis parti parce que j'avais décidé qu'un bonheur semblable ne pouvait exister, il n'aurait rien eu d'humain! Mais j'ai eu beau lutter contre moi-même, je sens que toute ma vie est là.
Il faut que cela se décide! --Mais pourquoi es-tu parti? --Ah! si tu savais que de pensées se pressent dans ma tête, que de choses je voudrais te demander! Écoute.
C'est comme une folie...
Mais une chose me parait terrible: toi qui es marié, tu dois connaître ce sentiment...
--Et cependant, dit Levine, en repassant ma vie avec dégoût, je tremble, je maudis, je me plains amèrement, oui...» --Que veux-tu! le monde est ainsi fait, dit Oblonsky.
«Je dois encore te dire une chose.
Tu connais Wronsky? demanda Stépane Arcadiévitch à Levine.
--Non, pourquoi cette question? --Donne encore une bouteille, dit Oblonsky au Tatare qui remplissait leurs verres.
C'est que Wronsky est un de tes rivaux.
--Qu'est-ce que Wronsky? demanda Levine dont la physionomie, tout à l'heure si juvénilement enthousiaste, n'exprima plus que le mécontentement.
--Wronsky est un des fils du comte Cyrille Wronsky et l'un des plus beaux échantillons de la jeunesse dorée de Pétersbourg.
Je l'ai connu à Tver, quand j'étais au service; il y venait pour le recrutement.
Il est immensément riche, beau, aide de camp de l'Empereur, il a de belles relations, et, malgré tout, c'est un bon garçon.
D'après ce que j'ai vu de lui, c'est même plus qu'un bon garçon, il est instruit et intelligent; c'est un homme qui ira loin.» Levine se rembrunissait et se taisait.
«Eh bien, il est apparu peu après ton départ et, d'après ce qu'on dit, s'est épris de Kitty; tu comprends que la mère...
--Pardonne-moi, mais je ne comprends rien,--répondit Levine en s'assombrissant de plus en plus.
La pensée de Nicolas lui revint aussitôt avec le remords d'avoir pu l'oublier.
--Attends donc, dit Stépane Arcadiévitch en lui touchant le bras tout en souriant: je t'ai dit ce que je savais, mais je répète que, selon moi, dans cette affaire délicate les chances sont pour toi.» Levine pâlit et s'appuya au dossier de sa chaise.
«Pourquoi n'es-tu jamais venu chasser chez moi comme tu me l'avais promis? Viens au printemps,» dit-il tout à coup.
Il se repentait maintenant du fond du coeur d'avoir entamé cette conversation avec Oblonsky; ses sentiments les plus intimes étaient blessés de ce qu'il venait d'apprendre sur les prétentions rivales d'un officier de Pétersbourg, aussi bien que des conseils et des suppositions de Stépane Arcadiévitch.
Celui-ci comprit ce qui se passait dans l'âme de son ami et sourit.
«Je viendrai un jour ou l'autre; mais, vois-tu, frère, les femmes sont le ressort qui fait tout mouvoir en ce monde.
Mon affaire à moi est mauvaise, très mauvaise, et tout cela à cause des femmes! Donne-moi franchement ton avis, continua-t-il en tenant un cigare d'une main et son verre de l'autre.
--Sur quoi veux-tu mon avis? --Voici: Supposons que tu sois marié, que tu aimes ta femme, et que tu te sois laissé entraîner par une autre femme.
--Excuse-moi, mais je ne comprends rien à cela; c'est pour moi, comme si, en sortant de dîner, je volais un pain en passant devant une boulangerie.» Les yeux de Stépane Arcadiévitch brillèrent plus encore que de coutume.
«Pourquoi pas? le pain frais sent quelquefois si bon qu'on peut ne pas avoir la force de résister à la tentation.
 Himmlisch war's wenn ich bezwang  Meine irdische Begier  Aber wenn mir's nicht gelang  Hatt! ich auch ein gross Plaisir.
Et en disant ces vers Oblonsky sourit finement.
Levine ne put s'empêcher d'en faire autant.
Je n'ai jamais rencontré de belles repenties; mais des créatures comme cette Française du comptoir avec ses frisons me répugnent, et toutes les femmes tombées aussi.
--Et l'Évangile, qu'en fais-tu? --Laisse-moi tranquille avec ton Évangile.
Jamais le Christ n'aurait prononcé ces paroles s'il avait su le mauvais usage qu'on en ferait; c'est tout ce qu'on a retenu de l'Évangile.
Au reste je conviens que c'est une impression personnelle, rien de plus.
J'ai du dégoût pour les femmes tombées, comme toi pour les araignées; tu n'as pas eu besoin pour cela d'étudier les moeurs des araignées, ni moi celles de ces êtres-là.
--C'est commode de juger ainsi; tu fais comme ce personnage de Dickens, qui jetait de la main gauche par-dessus l'épaule droite toutes les questions embarrassantes.
Mais nier un fait n'est pas y répondre.
Que faire? dis-moi, que faire? --Ne pas voler de pain frais.» Stépane Arcadiévitch se mit à rire.
«Ô moraliste! mais comprends donc la situation: voilà deux femmes; l'une se prévaut de ses droits, et ses droits sont ton amour que tu ne peux plus lui donner; l'autre sacrifie tout, et ne demande rien.
Ceux qui ne comprennent pas l'amour platonique n'ont aucune raison de parler de drame En peut-il exister dans ces conditions? «Bien obligé pour l'agrément que j'ai eu»: voilà tout le drame.
C'est bien possible...
Je ne sais rien, absolument rien.
--Vois-tu, dit Stépane Arcadiévitch, tu es un homme tout d'une pièce.
C'est ta grande qualité et aussi ton défaut.
Parce que ton caractère est ainsi fait, tu voudrais que toute la vie se composât d'événements tout d'une pièce.
Ainsi tu méprises le service de l'État parce que tu n'y vois aucune influence sociale utile, et que, selon toi, chaque action devrait répondre à un but précis; tu voudrais que l'amour et la vie conjugale ne fissent qu'un.
Tout cela n'existe pas.
Et d'ailleurs le charme, la variété, la beauté de la vie tiennent précisément à des nuances.» Levine soupira sans répondre; il n'écoutait pas, et pensait à ce qui le touchait.
Et soudain ils sentirent tous deux que ce dîner, qui aurait dû les rapprocher, bien que les laissant bons amis, les désintéressait l'un de l'autre; chacun ne pensa plus qu'à ce qui le concernait, et ne s'inquiéta plus de son voisin.
Oblonsky connaissait ce phénomène pour en avoir fait plusieurs fois l'expérience après dîner; il savait aussi ce qui lui restait à faire.
«L'addition,» cria-t-il; et il passa dans la salle voisine, où il rencontra un aide de camp de connaissance, avec lequel la conversation s'engagea aussitôt sur une actrice et sur son protecteur.
Cette conversation soulagea et reposa Oblonsky de celle qu'il avait eue avec Levine; son ami l'obligeait à une tension d'esprit qui le fatiguait toujours.
Quand le Tatare eut apporté un compte de vingt-huit roubles et des kopecks, sans oublier le pourboire, Levine, qui, en campagnard qu'il était, se serait épouvanté en temps ordinaire de sa part de quatorze roubles, n'y fit aucune attention.
Il paya et retourna chez lui, pour changer d'habit et se rendre chez les Cherbatzky, où son sort devait se décider.
La jeune princesse Kitty Cherbatzky avait dix-huit ans.
Elle paraissait pour la première fois dans le monde cet hiver, et ses succès y étaient plus grands que ceux de ses aînées, plus grands que sa mère elle-même ne s'y était attendue.
Sans parler de toute la jeunesse dansante de Moscou qui était plus ou moins éprise de Kitty, il s'était, dès ce premier hiver, présenté deux partis très sérieux: Levine et, aussitôt après son départ, le comte Wronsky.
Les visites fréquentes de Levine et son amour évident pour Kitty avaient été le sujet des premières conversations sérieuses entre le prince et la princesse sur l'avenir de leur fille cadette, conversations qui dégénéraient souvent en discussions très vives.
Le prince tenait pour Levine, et disait qu'il ne souhaitait pas de meilleur parti pour Kitty.
La princesse, avec l'habitude particulière aux femmes de tourner la question, répondait que Kitty était bien jeune, qu'elle ne montrait pas grande inclination pour Levine, que, d'ailleurs, celui-ci ne semblait pas avoir d'intentions sérieuses...., mais ce n'était pas là le fond de sa pensée.
Ce qu'elle ne disait pas, c'est qu'elle espérait un parti plus brillant, que Levine ne lui était pas sympathique et qu'elle ne le comprenait pas; aussi fut-elle ravie lorsqu'il partit inopinément pour la campagne.
«Tu vois que j'avais raison,» dit-elle d'un air triomphant à son mari.
Elle fut encore plus enchantée lorsque Wronsky se mit sur les rangs, et son espoir de marier Kitty non seulement bien, mais brillamment, ne fit que se confirmer.
Pour la princesse, il n'y avait pas de comparaison à établir entre les deux prétendants.
Ce qui lui déplaisait en Levine était sa façon brusque et bizarre de juger les choses, sa gaucherie dans le monde, qu'elle attribuait à de l'orgueil, et ce qu'elle appelait sa vie de sauvage à la campagne, absorbé par son bétail et ses paysans.
Ce qui lui déplaisait plus encore était que Levine, amoureux de Kitty, eût fréquenté leur maison pendant six semaines de l'air d'un homme qui hésiterait, observerait, et se demanderait si, en se déclarant, l'honneur qu'il leur ferait ne serait pas trop grand.
Que pouvait-on rêver de mieux? il faisait la cour à Kitty au bal, dansait avec elle, s'était fait présenter à ses parents: pouvait-on douter de ses intentions? Et cependant la pauvre mère passait un hiver cruellement agité.
La princesse, lorsqu'elle s'était mariée, il y avait quelque trente ans, avait vu son mariage arrangé par l'entremise d'une tante.
Au moins est-ce ainsi que la princesse se rappelait les choses à distance.
Mais lorsqu'il s'était agi de marier ses filles, elle avait appris, par expérience, combien cette affaire, si simple en apparence, était en réalité difficile et compliquée.
À chaque instant il faisait des scènes à la princesse et l'accusait de compromettre sa fille.
La princesse avait pris l'habitude de ces scènes du temps de ses filles aînées, mais elle s'avouait actuellement que la susceptibilité exagérée de son mari avait sa raison d'être.
Bien des choses étaient changées dans les usages de la société, et les devoirs d'une mère devenaient de jour en jour plus difficiles.
«On ne se marie plus comme autrefois,» pensaient et disaient toutes ces jeunes filles, et même les vieilles gens.
Mais comment se marie-t-on alors maintenant? C'est ce que la princesse n'arrivait à apprendre de personne.
L'usage français qui donne aux parents le droit de décider du sort de leurs enfants n'était pas accepté, il était même vivement critiqué.
L'usage anglais qui laisse pleine liberté aux jeunes filles n'était pas admissible.
L'usage russe de marier par un intermédiaire était considéré comme un reste de barbarie; chacun en plaisantait, la princesse comme les autres.
Mais comment s'y prendre pour bien faire? Personne n'en savait rien.
On avait donc beau dire, la princesse ne trouvait pas plus sage de laisser les jeunes gens se marier tout seuls, à leur fantaisie, que de donner des pistolets chargés, en guise de joujoux, à des enfants de cinq ans.
C'est pourquoi Kitty la préoccupait plus encore que ses soeurs.
Wronsky avait dit à sa danseuse que son frère et lui étaient si habitués à se soumettre en tout à leur mère, qu'ils n'entreprenaient jamais rien d'important sans la consulter.
«Et en ce moment, avait-il ajouté, j'attends l'arrivée de ma mère comme un bonheur particulièrement grand.» Kitty rapporta ces mots sans y attacher aucune importance spéciale, mais sa mère leur donna un sens conforme à son désir.
Elle savait qu'on attendait la vieille comtesse et qu'elle serait satisfaite du choix de son fils; mais alors pourquoi sembler craindre de l'offenser en se déclarant avant son arrivée? Malgré ces contradictions, la princesse interpréta favorablement ces paroles, tant elle avait besoin de sortir d'inquiétude.
Quelque amer que lui fût le malheur de sa fille aînée, Dolly, qui songeait à quitter son mari, elle se laissait absorber entièrement par ses préoccupations au sujet du sort de la cadette, qu'elle voyait prêt à se décider.
L'arrivée de Levine augmenta son trouble; elle craignit que Kitty, par un excès de délicatesse, ne refusât Wronsky, en souvenir du sentiment qu'elle avait un moment éprouvé pour Levine; ce retour lui semblait devoir tout embrouiller et reculer un dénouement tant désiré.
«Est-il arrivé depuis longtemps? demanda-t-elle à sa fille en rentrant.
--Il est arrivé aujourd'hui, maman.
--Il y a une chose que je veux te dire,...
commença la princesse, et à l'air sérieux et agité de son visage Kitty devina de quoi il s'agissait.
--Maman, dit-elle en rougissant et en se tournant vivement vers elle, ne dites rien.
Je vous en prie, je vous en prie.
Je sais, je sais tout.» Elle partageait les idées de sa mère, mais les motifs qui déterminaient le désir de celle-ci la froissaient.
«Je veux dire seulement qu'ayant encouragé l'un...
--Maman, ma chérie, au nom de Dieu ne dites rien, j'ai peur d'en parler.
--Je ne dirai rien, répondit la mère en lui voyant des larmes dans les yeux: un mot seulement, ma petite âme.
Tu m'as promis de n'avoir pas de secrets pour moi.
--Jamais, jamais aucun, s'écria Kitty en regardant sa mère bien en face, tout en rougissant.
Je n'ai rien à dire maintenant, je ne saurais rien dire, même si je le voulais, je ne suis...
--Non, avec ces yeux-là elle ne saurait mentir,» pensa la mère, souriant de cette émotion, tout en songeant à ce qu'avait d'important pour la pauvrette ce qui se passait dans son coeur.
Kitty éprouva après le dîner et au commencement de la soirée une impression analogue à celle que ressent un jeune homme la veille d'une première affaire.
Son coeur battait violemment, et elle était incapable de rassembler et de fixer ses idées.
Cette soirée où ils se rencontreraient pour la première fois déciderait de son sort; elle le pressentait, et son imagination les lui représentait, tantôt ensemble, tantôt séparément.
Elle éprouvait au contraire un certain malaise en pensant à Wronsky, et sentait dans leurs rapports quelque chose de faux, dont elle s'accusait, car il avait au suprême degré le calme et le sang-froid d'un homme du monde, et restait toujours également aimable et naturel.
Tout était clair et simple dans ses rapports avec Levine; mais si Wronsky lui ouvrait des perspectives éblouissantes, et un avenir brillant, l'avenir avec Levine restait enveloppé d'un brouillard.
Après le dîner, Kitty remonta dans sa chambre pour faire sa toilette du soir.
Debout devant son miroir, elle constata qu'elle était en beauté, et, chose importante ce jour-là, qu'elle disposait de toutes ses forces, car elle se sentait en paix et en pleine possession d'elle-même.
Comme elle descendait au salon vers sept heures et demie, un domestique annonça: «Constantin-Dmitrievitch Levine.» La princesse était encore dans sa chambre, le prince n'était pas là.
«C'est cela,» pensa Kitty, et tout son sang afflua à son coeur.
En passant devant un miroir, elle fut effrayée de sa pâleur.
Elle savait maintenant, à n'en plus douter, qu'il était venu de bonne heure pour la trouver seule, et se déclarer.
Et aussitôt la situation lui apparut pour la première fois sous un nouveau jour.
«Mon Dieu, est-il possible que je doive lui parler moi-même, pensa-t-elle, que je doive lui dire que je ne l'aime pas? Ce n'est pas vrai.
Que lui dire alors? Que j'en aime un autre? C'est impossible.
Je me sauverai, je me sauverai.» Elle s'approchait déjà de la porte, lorsqu'elle entendit son pas.
«Non, ce n'est pas loyal.
De quoi ai-je peur? Je n'ai fait aucun mal.
Il en adviendra ce qui pourra, je dirai la vérité.
Avec lui, rien ne peut me mettre mal à l'aise.
Le voilà,» se dit-elle en le voyant paraître, grand, fort, et cependant timide, avec ses yeux brillants fixés sur elle.
Elle le regarda bien en face d'un air qui semblait implorer sa protection, et lui tendit la main.
«Je suis venu un peu tôt, il me semble,» dit-il en jetant un coup d'oeil sur le salon vide; et, sentant que son attente n'était pas trompée, que rien ne l'empêcherait de parler, sa figure s'assombrit.
--Oh non! répondit Kitty en s'asseyant près de la table.
--C'est précisément ce que je souhaitais, afin de vous trouver seule, commença-t-il sans s'asseoir et sans la regarder pour ne pas perdre son courage.
--Maman viendra à l'instant.
Elle s'est beaucoup fatiguée hier.
Hier...» Elle parlait sans se rendre compte de ce qu'elle disait, et ne le quittait pas de son regard suppliant et caressant.
Levine se tourna vers elle, ce qui la fit rougir et se taire.
«Je vous ai dit hier que je ne savais pas si j'étais ici pour longtemps, que cela dépendait de vous.» Kitty baissait la tête de plus en plus, ne sachant pas elle-même ce qu'elle répondrait à ce qu'il allait dire.
«Que cela dépendait de vous, répéta-t-il.
Je voulais dire--dire--c'est pour cela que je suis venu, que...
Serez-vous ma femme?» murmura-t-il sans savoir ce qu'il disait, mais avec le sentiment d'avoir fait le plus difficile.
Il s'arrêta ensuite et la regarda.
Kitty ne relevait pas la tête; elle respirait avec peine, et le bonheur remplissait son coeur.
Jamais elle n'aurait cru que l'aveu de cet amour lui causerait une impression aussi vive.
Mais cette impression ne dura qu'un instant.
Elle se souvint de Wronsky, et, levant son regard sincère et limpide sur Levine, dont elle vit l'air désespéré, elle répondit avec hâte: «Cela ne peut être.....
Pardonnez-moi.» Combien, une minute auparavant, elle était près de lui et nécessaire à sa vie! et combien elle s'éloignait tout à coup et lui devenait étrangère! «Il ne pouvait en être autrement,» dit-il sans la regarder.
Et, la saluant, il voulut s'éloigner.
La princesse entra au même instant.
La terreur se peignit sur son visage en les voyant seuls, avec des figures bouleversées.
Levine s'inclina devant elle sans parler.
Kitty se taisait sans lever les yeux.
«Dieu merci, elle aura refusé,» pensa la mère, et le sourire avec lequel elle accueillait ses invités du jeudi reparut sur ses lèvres.
Elle s'assit et questionna Levine sur sa vie de campagne; il s'assit aussi, espérant s'esquiver lorsque d'autres personnes entreraient.
Cinq minutes après, on annonça une amie de Kitty, mariée depuis l'hiver précédent, la comtesse Nordstone.
C'était une femme sèche, jaune, nerveuse et maladive, avec de grands yeux noirs brillants.
Elle aimait Kitty, et son affection, comme celle de toute femme mariée pour une jeune fille, se traduisait par un vif désir de la marier d'après ses idées de bonheur conjugal: c'était à Wronsky qu'elle voulait la marier.
Levine, qu'elle avait souvent rencontré chez les Cherbatzky au commencement de l'hiver, lui avait toujours déplu, et son occupation favorite, quand elle le voyait, était de le taquiner.
«J'aime assez qu'il me regarde du haut de sa grandeur, qu'il ne m'honore pas de ses conversations savantes, parce que je auis trop bête pour qu'il condescende jusqu'à moi.
Je suis enchantée qu'il ne puisse pas me souffrir,» disait-elle en parlant de lui.
Elle avait raison, en ce sens que Levine ne pouvait effectivement pas la souffrir, et méprisait en elle ce dont elle se glorifiait, le considérant comme une qualité: sa nervosité, son indifférence et son dédain raffiné pour tout ce qu'elle jugeait matériel et grossier.
Entre Levine et la comtesse Nordstone il s'établit donc ce genre de relations qu'on rencontre assez souvent dans le monde, qui fait que deux personnes, amies en apparence, se dédaignent au fond à tel point, qu'elles ne peuvent même plus être froissées l'une par l'autre.
La comtesse entreprit Levine aussitôt.
«Ah! Constantin-Dmitritch! vous voilà revenu dans notre abominable Babylone,--dit-elle en tendant sa petite main sèche et en lui rappelant qu'il avait au commencement de l'hiver appelé Moscou une Babylone.
--Est-ce Babylone qui s'est convertie, ou vous qui vous êtes corrompu? ajouta-t-elle en regardant du côté de Kitty avec un sourire moqueur.
--Comment donc! mais j'en prends note.
Eh bien, Kitty, tu as encore patiné aujourd'hui!» Et elle se mit à causer avec sa jeune amie.
«Excusez-moi, comtesse, mais je ne sais rien et ne puis vous répondre,» dit-il en regardant un officier qui entrait à la suite de la dame.
«Ce doit être Wronsky,» pensa-t-il, et, pour s'en assurer, il jeta un coup d'oeil sur Kitty.
Celle-ci avait déjà eu le temps d'apercevoir Wronsky et d'observer Levine.
À la vue des yeux lumineux de la jeune fille, Levine comprit qu'elle aimait, et le comprit aussi clairement que si elle le lui eût avoué elle-même.
Quel était cet homme qu'elle aimait? Il voulut s'en rendre compte, et sentit qu'il devait rester bon gré, mal gré.
Bien des gens, en présence d'un rival heureux, sont disposés à nier ses qualités pour ne voir que ses travers; d'autres, au contraire, ne songent qu'à découvrir les mérites qui lui ont valu le succès, et, le coeur ulcéré, ne lui trouvent que des qualités.
Levine était de ce nombre, et il ne lui fut pas difficile de découvrir ce que Wronsky avait d'attrayant et d'aimable, cela sautait aux yeux.
Brun, de taille moyenne et bien proportionnée, un beau visage calme et bienveillant, tout dans sa personne, depuis ses cheveux noirs coupés très court et son menton rasé de frais, jusqu'à son uniforme, était simple et parfaitement élégant.
Wronsky laissa passer la dame qui entrait en même temps que lui, puis s'approcha de la princesse, et enfin de Kitty.
Il sembla à Levine qu'en venant près de celle-ci, ses yeux prenaient une expression de tendresse, et son sourire une expression de bonheur et de triomphe; il lui tendit une main un peu large, mais petite, et s'inclina respectueusement.
Après avoir salué chacune des personnes présentes et échangé quelques mots avec elles, il s'assit sans avoir jeté un regard sur Levine, qui ne le quittait pas des yeux.
«Permettez-moi, messieurs, de vous présenter l'un à l'autre, dit la princesse en indiquant du geste Levine.--Constantin-Dmitritch Levine, le comte Alexis-Kirilovitch Wronsky.» Wronsky se leva et alla serrer amicalement la main de Levine.
«Je devais, à ce qu'il me semble, dîner avec vous cet hiver, lui dit-il avec un sourire franc et ouvert; mais vous êtes parti inopinément pour la campagne.
--Constantin-Dmitritch méprise et fuit la ville et ses habitants, dit la comtesse.
--Je suppose que mes paroles vous impressionnent vivement, puisque vous vous en souvenez si bien,» dit Levine, et, s'apercevant qu'il se répétait, il rougit.
Wronsky regarda Levine et la comtesse, et sourit.
«Alors, vous habitez toujours la campagne? demanda-t-il.
Ce doit être triste en hiver? --Pas quand on y a de l'occupation; d'ailleurs on ne s'ennuie pas tout seul, répondit Levine d'un ton bourru.
--J'aime la campagne, dit Wronsky en remarquant le ton de Levine sans le laisser paraître.
--Mais vous ne consentiriez pas à y vivre toujours, j'espère? demanda la comtesse.
--Je n'en sais rien, je n'y ai jamais fait de séjour prolongé.
Mais j'ai éprouvé un sentiment singulier, ajouta-t-il: jamais je n'ai tant regretté la campagne, la vraie campagne russe avec ses mougiks, que pendant l'hiver que j'ai passé à Nice avec ma mère.
Vous savez que Nice est triste par elle-même.--Naples et Sorrente, au reste, ne doivent pas non plus être pris à haute dose.
C'est là qu'on se rappelle le plus vivement la Russie, et surtout la campagne, on dirait que...» Il parlait tantôt à Kitty, tantôt à Levine, portant son regard calme et bienveillant de l'un à l'autre, et disant ce qui lui passait par la tête.
La comtesse Nordstone ayant voulu placer son mot, il s'arrêta sans achever sa phrase, et l'écouta avec attention.
Celui-ci voulait se mêler à la conversation générale et ne le pouvait pas; il se disait à chaque instant: «maintenant je puis partir», et cependant il restait comme s'il eût attendu quelque chose.
On parla de tables tournantes et d'esprits frappeurs, et la comtesse, qui croyait au spiritisme, se mit à raconter les merveilles dont elle avait été témoin.
«Comtesse, au nom du ciel, faites-moi voir cela! Jamais je ne suis parvenu à rien voir d'extraordinaire, quelque bonne volonté que j'y mette, dit en souriant Wronsky.
--Fort bien, ce sera pour samedi prochain, répondit la comtesse; mais vous, Constantin-Dmitritch, y croyez-vous? demanda-t-elle à Levine.
--Pourquoi me demandez-vous cela, vous savez bien ce que je répondrai.
--Parce que je voudrais entendre votre opinion.
--Mon opinion, répondit Levine, est que les tables tournantes nous prouvent combien la bonne société est peu avancée; guère plus que ne le sont nos paysans.
Ceux-ci croient au mauvais oeil, aux sorts, aux métamorphoses, et nous...
--Alors vous n'y croyez pas? --Je ne puis y croire, comtesse.
--Mais si je vous dis ce que j'ai vu moi-même? --Les paysannes aussi disent avoir vu le damavoï.
[Note quatre: Démon familier qui, selon la superstition populaire, fait partie de la maison.] --Alors, vous croyez que je ne dis pas la vérité?» Et elle se mit à rire gaiement.
«Vous n'en admettez pas du tout la possibilité? demanda-t-il.
Pourquoi? nous admettons bien l'existence de l'électricité, que nous ne comprenons pas davantage? Pourquoi n'existerait-t-il pas une force nouvelle, encore inconnue, qui...
--Quand l'électricité a été découverte, interrompit Levine avec vivacité, on n'en a vu que les phénomènes, sans savoir ce qui les produisait, ni d'où ils provenaient; des siècles se sont passés avant qu'on songeât à en faire l'application.
Les spirites, au contraire, ont débuté par faire écrire les tables et évoquer les esprits, et ce n'est que plus tard qu'il a été question d'une force inconnue.» Wronsky écoutait attentivement, comme il le faisait toujours, et semblait s'intéresser à ces paroles.
«Oui, mais les spirites disent: nous ignorons encore ce que c'est que cette force, tout en constatant qu'elle existe et agit dans des conditions déterminées; aux savants maintenant à découvrir en quoi elle consiste.
Pourquoi n'existerait-il pas effectivement une force nouvelle si...
«La tentative que font les spirites pour expliquer leurs miracles par une force nouvelle ne peut, selon moi, réussir.
Ils prétendent à une force surnaturelle et veulent la soumettre à une épreuve matérielle.» Chacun attendait qu'il cessât de parler, il le sentit.
«Et moi, je crois que vous seriez un médium excellent, dit la comtesse: vous avez quelque chose de si enthousiaste!» Levine ouvrit la bouche pour répondre, mais ne dit rien et rougit.
«Voyons, mesdames, mettons les tables à l'épreuve, dit Wronsky: vous permettez, princesse?» Et Wronsky se leva, cherchant des yeux une table.
Kitty se leva aussi, et ses yeux rencontrèrent ceux de Levine.
Elle le plaignait d'autant plus qu'elle se sentait la cause de sa douleur.
«Pardonnez-moi, si vous pouvez pardonner, disait son regard: je suis si heureuse!»--«Je hais le monde entier, vous autant que moi!» répondait le regard de Levine, et il chercha son chapeau.
Mais le sort lui fut encore une fois contraire; à peine s'installait-on autour des tables et se disposait-il à sortir, que le vieux prince entra, et, après avoir salué les dames, il s'empara de Levine.
Kitty sentit que l'amitié de son père devait sembler dure à Levine après ce qui s'était passé; elle remarqua aussi que le vieux prince répondait froidement au salut de Wronsky.
Celui-ci, surpris de cet accueil glacial, avait l'air de se demander avec un étonnement de bonne humeur pourquoi on pouvait bien ne pas être amicalement disposé en sa faveur.
«Prince, rendez-nous Constantin-Dmitritch, dit la comtesse: nous voulons faire un essai.
«J'espère que vous y serez?» dit-il en s'adressant à Kitty.
Aussitôt que le vieux prince l'eut quitté, Levine s'esquiva, et la dernière impression qu'il emporta de cette soirée fut le visage souriant et heureux de Kitty répondant à Wronsky au sujet du bal.
Mais, songeant aussitôt à celui qui le remplaçait, elle se représenta vivement son beau visage mâle et ferme, son calme plein de distinction, son air de bienveillance; elle se rappela l'amour qu'il lui témoignait, et la joie rentra dans son âme.
Elle remit la tête sur l'oreiller en souriant à son bonheur.
«Seigneur, ayez pitié de moi; Seigneur, ayez pitié de moi!» pria-t-elle jusqu'à ce qu'elle s'endormit.
Pendant ce temps il se passait dans le cabinet du prince une de ces scènes qui se renouvelaient fréquemment entre les époux, au sujet de leur fille préférée.
--Mais au nom du ciel, prince, qu'ai-je donc fait?» disait la princesse, presque en pleurant.
À ce moment le prince s'était fâché et l'avait accablée de paroles dures.
«Ce que vous avez fait? D'abord vous avez attiré un épouseur, ce dont tout Moscou parlera, et à bon droit.
Si vous voulez donner des soirées, donnez-en, mais invitez tout le monde, et non pas des prétendants de votre choix.
Levine vaut mille fois mieux que ce petit fat de Pétersbourg, fait à la machine comme ses pareils; ils sont tous sur le même patron, et c'est toujours de la drogue.
Et quand ce serait un prince du sang, ma fille n'a besoin d'aller chercher personne.
--Mais en quoi suis-je coupable? --En ce que..., cria le prince avec colère.
--Je sais bien qu'à t'écouter, interrompit la princesse, nous ne marierions jamais notre fille.
Dans ce cas, autant nous en aller à la campagne.
--Cela vaudrait certainement mieux.
--Mais écoute-moi, je t'assure que je ne fais aucune avance! Pourquoi donc un homme jeune, beau, amoureux, et qu'elle aussi...
--Voilà ce qui vous semble! Mais si en fin de compte elle s'en éprend, et que lui songe à se marier autant que moi? Je voudrais n'avoir pas d'yeux pour voir tout cela! Et le spiritisme, et Nice, et le bal...
(ici le prince, s'imaginant imiter sa femme, accompagna chaque mot d'une révérence).
Nous serons fiers quand nous aurons fait le malheur de notre petite Catherine, et qu'elle se sera fourré dans la tête...
--Mais pourquoi penses-tu cela? --Je ne pense pas, je sais; c'est pour cela que nous avons des yeux, nous autres, tandis que les femmes n'y voient goutte.
Je vois, d'une part, un homme qui a des intentions sérieuses, c'est Levine; de l'autre, un bel oiseau comme ce monsieur, qui veut simplement s'amuser.
--Voilà bien des idées à toi! --Tu te les rappelleras, mais trop tard, comme avec Dachinka.
--Allons, c'est bon, n'en parlons plus, dit la princesse que le souvenir de la pauvre Dolly arrêta net.
--Tant mieux, et bonsoir!» Les époux s'embrassèrent en se faisant mutuellement un signe de croix, selon l'usage, mais chacun garda son opinion; puis ils se retirèrent.
La princesse, tout à l'heure si fermement persuadée que le sort de Kitty avait été décidé dans cette soirée, se sentit ébranlée par les paroles de son mari.
Il n'avait pas connu son père, et son éducation s'était faite au corps des pages.
À peine eut-il brillamment terminé ses études, en sortant de l'école avec le grade d'officier, qu'il tomba dans le cercle militaire le plus recherché de Pétersbourg; il allait bien de temps à autre dans le monde, mais ses intérêts de coeur ne l'y attiraient pas.
C'est à Moscou qu'il éprouva pour la première fois le charme de la société familière d'une jeune fille du monde, aimable, naïve, et dont il se sentait aimé.
Ce contraste avec la vie luxueuse mais grossière de Pétersbourg l'enchanta, et l'idée ne lui vint pas qu'il y eût quelque inconvénient à ses rapports avec Kitty.
Loin de croire que cette conduite pût être qualifiée de tentative de séduction, sans intention de mariage, il s'imaginait simplement avoir découvert un nouveau plaisir, et jouissait de cette découverte.
Quel eût été son étonnement d'apprendre qu'il rendrait Kitty malheureuse en ne l'épousant pas! Il n'y aurait pas cru.
Comment admettre que ces rapports charmants pussent être dangereux, et surtout qu'ils l'obligeassent à se marier? Jamais il n'avait envisagé la possibilité du mariage.
Non seulement il ne comprenait pas la vie de famille, mais, à son point de vue de célibataire, la famille et particulièrement le mari faisait partie d'une race étrangère, ennemie, et surtout ridicule.
Qu'elle a été aimable, simple, et surtout confiante.
«Au club? faire un besigue et prendre du champagne avec Ignatine? Non.
Au château des Fleurs pour trouver Oblonsky, des couplets et le cancan? Non, c'est ennuyeux! Voilà précisément ce qui me plaît chez les Cherbatzky, c'est que j'en sors meilleur.
Je rentrerai à l'hôtel.» Il rentra effectivement dans sa chambre, chez Dussaux, se fit servir à souper, se déshabilla, et eut à peine la tête sur l'oreiller, qu'il s'endormit d'un profond sommeil.
Le lendemain à onze heures du matin, Wronsky se rendit à la gare de Saint-Pétersbourg pour y chercher sa mère, qui devait arriver, et la première personne qu'il rencontra sur le grand escalier fut Oblonsky, venu au-devant de sa soeur.
«Bonjour, comte! lui cria Oblonsky; qui viens-tu chercher? --Ma mère,--répondit Wronsky avec le sourire habituel à tous ceux qui rencontraient Oblonsky; et, lui ayant serré la main, il monta l'escalier à son côté.--Elle doit arriver aujourd'hui de Pétersbourg.
--Moi qui t'ai attendu jusqu'à deux heures du matin! Où donc as-tu été en quittant les Cherbatzky? --Je suis rentré chez moi, répondit Wronsky; à dire vrai, je n'avais envie d'aller nulle part, tant la soirée d'hier chez les Cherbatzky m'avait paru agréable.
--«Je reconnais à la marque qu'ils portent les chevaux ombrageux, et à leurs yeux, les jeunes gens amoureux,» se mit à réciter Stepane Arcadiévitch, du même ton qu'à Levine la veille.
Wronsky sourit et ne se défendit pas, mais il changea aussitôt de conversation.
«Et à la rencontre de qui viens-tu? demanda-t-il.
--Moi? à la rencontre d'une jolie femme.
--Vraiment? --Honni soit qui mal y pense: cette jolie femme est ma soeur Anna.
--Ah! madame Karénine? dit Wronsky.
--Tu la connais certainement.
--Il me semble que oui.
Au reste, peut-être me trompé-je,--répondit Wronsky d'un air distrait.
Ce nom de Karénine évoquait en lui le souvenir d'une personne ennuyeuse et affectée.
--Mais tu connais au moins mon célèbre beau-frère, Alexis Alexandrovitch? Il est connu du monde entier.
--C'est-à-dire que je le connais de réputation et de vue.
Je sais qu'il est plein de sagesse et de science; mais, tu sais, ce n'est pas mon genre, «not in my line,» dit Wronsky.
--Oui, c'est un homme remarquable, un peu conservateur, mais un fameux homme, répliqua Stépane Arcadiévitch, un fameux homme! --Eh bien, tant mieux pour lui, dit en souriant Wronsky.
Ah! te voilà, s'écria-t-il en apercevant à la porte d'entrée un vieux domestique de sa mère: entre par ici.» Wronsky, outre le plaisir commun à tous ceux qui voyaient Stépane Arcadiévitch, en éprouvait un tout particulier depuis quelque temps à se trouver avec lui.
C'était en quelque sorte se rapprocher de Kitty.
Il le prit donc par le bras, et lui dit gaiement: «Donnons-nous décidément un souper à la diva, dimanche? --Certainement.
Je fais une souscription.
Dis donc, as-tu fait hier soir la connaissance de mon ami Levine? --Sans doute, mais il est parti bien vite.
--C'est assez vrai, répondit en riant Stépane Arcadiévitch.
--Le train arrive-t-il? demanda Wronsky en s'adressant à un employé.
--Il a quitté la dernière station,» répondit celui-ci.
Le mouvement croissant dans la gare, les allées et venues des artelchiks, l'apparition des gendarmes et des employés supérieurs, l'arrivée des personnes venues au-devant des voyageurs, tout indiquait l'approche du train.
Le temps était froid, et à travers le brouillard on apercevait des ouvriers, couverts de leurs vêtements d'hiver, passant silencieusement entre les rails enchevêtrés de la voie.
Le sifflet d'approche se faisait déjà entendre, un corps monstrueux semblait avancer lourdement.
Celui-ci s'arrêta, et demanda sans détour: «Veux-tu dire qu'il a demandé ta belle-soeur en mariage? --Peut-être bien, répondit Stépane Arcadiévitch: cela m'a fait cet effet hier au soir, et s'il est parti de bonne heure et de mauvaise humeur, c'est qu'il aura fait la démarche.
Il est amoureux depuis si longtemps qu'il me fait peine! --Ah vraiment! Je crois d'ailleurs qu'elle peut prétendre à un meilleur parti, dit Wronsky en se redressant et se remettant à marcher.
Au reste, je ne le connais pas; mais ce doit être effectivement une situation pénible! c'est pourquoi tant d'hommes préfèrent s'en tenir aux Clara...; du moins avec ces dames, si l'on échoue, ce n'est que la bourse qu'on accuse.
Mais voilà le train.» En effet le train approchait.
Le quai d'arrivée parut s'ébranler, et la locomotive, chassant devant elle la vapeur alourdie par le froid, devint visible.
Wronsky, debout près d'Oblonsky, considérait ce spectacle, oubliant complètement sa mère.
Ce qu'il venait d'apprendre au sujet de Kitty lui causait de l'émotion et de la joie; il se redressait involontairement; ses yeux brillaient, il éprouvait le sentiment d'une victoire.
Le conducteur s'approcha de lui: «La comtesse Wronsky est dans cette voiture,» dit-il.
Ces mots le réveillèrent et l'obligèrent à penser à sa mère et à leur prochaine entrevue.
Moins il éprouvait pour elle d'attachement et de considération, plus il exagérait les formes extérieures.
Wronsky suivit le conducteur; en entrant dans le wagon, il s'arrêta pour laisser passer une dame qui sortait, et, avec le tact d'un homme du monde, il la classa d'un coup d'oeil parmi les femmes de la meilleure société.
Après un mot d'excuse, il allait continuer sa route, mais involontairement il se retourna pour la regarder encore, non à cause de sa beauté, de sa grâce ou de son élégance, mais parce que l'expression de son aimable visage lui avait paru douce et caressante.
Elle tourna la tête au moment où il la regardait.
Ses yeux gris, que des cils épais faisaient paraître foncés, lui jetèrent un regard amical et bienveillant, comme si elle le reconnaissait, puis aussitôt elle sembla chercher quelqu'un dans la foule.
Quelque rapide que fût ce regard, il suffit à Wronsky pour remarquer dans cette physionomie une vivacité contenue, qui perçait dans le demi-sourire de deux lèvres fraîches, et dans l'expression animée de ses yeux.
Il y avait dans toute cette personne comme un trop-plein de jeunesse et de gaieté qu'elle aurait voulu dissimuler; mais, sans qu'elle en eût conscience, l'éclair voilé de ses yeux paraissait dans son sourire.
Wronsky entra dans le wagon.
--Je ne partage cependant pas votre opinion, disait la voix.
--C'est un point de vue pétersbourgeois, madame.
--Pas du tout, c'est simplement un point de vue féminin, répondit-elle.
--Eh bien, permettez-moi de baiser votre main.
--Au revoir, Ivan Pétrovitch; voyez donc où est mon frère et envoyez-le-moi, dit la dame, et elle rentra dans le wagon.
--Avez-vous trouvé votre frère?» lui demanda Madame Wronsky.
Wronsky reconnut alors Madame Karénine.
«Votre frère est ici, dit-il en se levant.
Veuillez m'excuser, madame, de ne pas vous avoir reconnue; au reste, j'ai si rarement eu l'honneur de vous rencontrer que vous ne vous souvenez certainement pas de moi.
Wronsky ne la quittait pas des yeux; il la regardait et souriait sans savoir pourquoi.
Enfin il se souvint que sa mère l'attendait et rentra dans le wagon.
«N'est-ce pas qu'elle est charmante, dit la comtesse en parlant de Mme Karénine.
Son mari l'a placée auprès de moi, ce dont j'ai été enchantée.
Nous avons bavardé tout le temps.
Eh bien, et toi? On dit que...
vous filez le parfait amour? Tant mieux, mon cher, tant mieux.
--Je ne sais à quoi vous faites allusion, maman, répondit froidement le fils.
Sortons-nous?» À ce moment, Madame Karénine rentra dans le wagon pour prendre congé de la comtesse.
«Eh bien, comtesse, vous avez trouvé votre fils, et moi mon frère, dit-elle gaiement.
Et j'avais épuisé toutes mes histoires, je n'aurais plus rien eu à vous raconter.
--Cela ne fait rien, répliqua la comtesse en lui prenant la main; avec vous, j'aurais fait le tour du monde sans m'ennuyer.
Vous êtes une de ces aimables femmes avec lesquelles on peut causer ou se taire agréablement.
Quant à votre fils, n'y pensez pas, je vous prie; il est impossible de ne jamais se quitter.» Les yeux de Madame Karénine souriaient tandis qu'elle écoutait immobile.
«Anna Arcadievna a un petit garçon d'environ huit ans, expliqua la comtesse à son fils; elle ne l'a jamais quitté et se tourmente de l'avoir laissé seul.
--Nous avons causé tout le temps de nos fils avec la comtesse.
Je parlais du mien, et elle du sien, dit Madame Karénine en s'adressant à Wronsky avec ce sourire caressant qui illuminait son visage.
--Cela a dû vous ennuyer, répondit-il en lui renvoyant aussitôt la balle dans ce petit assaut de coquetterie.
Mais elle ne continua pas sur le même ton, et, se tournant vers la vieille comtesse: --Merci mille fois, la journée d'hier a passé trop rapidement.
Au revoir, comtesse.
--Adieu, ma chère, répondit la comtesse.
Il serra cette petite main, heureux comme d'une chose extraordinaire d'en sentir la pression ferme et énergique.
Madame Karénine sortit d'un pas rapide.
«Charmante, dit encore la comtesse.
--Eh bien, maman, vous allez tout à fait bien? demanda-t-il à sa mère en se tournant vers elle.
--Voilà Laurent, dit Wronsky en apercevant le vieux domestique.
Partons, il n'y a plus beaucoup de monde.» Il offrit le bras à sa mère, tandis que le domestique, la femme de chambre et un porteur se chargeaient des bagages.
Comme ils quittaient le wagon, ils virent courir plusieurs hommes, suivis du chef de gare, vers l'arrière du train.
Un accident était survenu, tout le monde courait du même côté, «Qu'y a-t-il? où? il est tombé? écrasé?» disait-on.
Stépane Arcadiévitch et sa soeur étaient aussi revenus et, tout émus, se tenaient près du wagon pour éviter la foule.
Les dames rentrèrent dans la voiture, pendant que Wronsky et Stépane Arcadiévitch s'enquéraient de ce qui s'était passé.
Un homme d'équipe ivre, ou la tête trop enveloppée à cause du froid pour entendre le recul du train, avait été écrasé.
Les dames avaient appris le malheur par le domestique avant le retour de Wronsky et d'Oblonsky; ceux-ci avaient vu le cadavre défiguré; Oblonsky était tout bouleversé et prêt à pleurer.
«Quelle chose affreuse! si tu l'avais vu, Anna! quelle horreur!» disait-il.
Wronsky se taisait; son beau visage était sérieux, mais absolument calme.
«Ah! si vous l'aviez vu, comtesse, continuait Stépane Arcadiévitch; et sa femme est là, c'est terrible; elle s'est jetée sur le corps de son mari.
On dit qu'il était seul à soutenir une nombreuse famille.
Quelle horreur! --Ne pourrait-on faire quelque chose pour elle?» murmura Madame Karénine.
Wronsky la regarda.
«Je reviens tout de suite, maman,» dit-il en se tournant vers la comtesse.
Et il sortit du wagon.
Quand il revint au bout de quelques minutes, Stépane Arcadiévitch parlait déjà à la comtesse de la nouvelle cantatrice, et celle-ci regardait avec impatience du côté de la porte.
«Partons maintenant,» dit Wronsky.
Ils sortirent tous ensemble.
Wronsky marchait devant avec sa mère, et derrière eux venaient Madame Karénine et son frère, ils furent rejoints par le chef de gare qui courait après Wronsky.
«Vous avez remis deux cents roubles au sous-chef de gare.
Veuillez indiquer, monsieur, l'usage auquel vous destinez cette somme.
Quand ils sortirent de la gare, la voiture des Wronsky était déjà partie; on parlait de tous côtés du malheur qui venait d'arriver.
«Quelle mort affreuse! disait un monsieur en passant près d'eux.
On dit qu'il est coupé en deux.
--Quelle belle mort, au contraire, fit observer un autre: elle a été instantanée.
--Comment ne prend-on pas plus de précautions,» dit un troisième.
Madame Karénine monta en voiture, et son frère remarqua avec étonnement que ses lèvres tremblaient, et qu'elle retenait avec peine ses larmes.
«Qu'as-tu, Anna? lui demanda-t-il quand ils se furent un peu éloignés.
--C'est un présage funeste, répondit-elle.
--Quelle folie! dit son frère.
Tu es ici, c'est l'essentiel.
Tu ne saurais croire combien je fonde d'espérances sur ta visite.
--Connais-tu Wronsky depuis longtemps? demanda-t-elle.
Tu sais que nous avons l'espoir qu'il épouse Kitty.
--Vraiment? dit Anna doucement.
Maintenant parlons de toi, ajouta-t-elle en secouant la tête comme si elle eût voulu repousser une pensée importune et pénible.
Parlons de tes affaires.
J'ai reçu ta lettre et me voilà.
--Oui, tout mon espoir est en toi, dit Stépane Arcadiévitch.
--Raconte-moi tout, alors.» Stépane Arcadiévitch commença son récit.
En arrivant à la maison, il fit descendre sa soeur de voiture, et, après lui avoir serré la main en soupirant, il retourna à ses occupations.
Lorsque Anna entra, Dolly était assise dans son petit salon, occupée à faire lire en français un beau gros garçon à tête blonde, le portrait de son père.
L'enfant lisait, tout en cherchant à arracher de sa veste un bouton qui tenait à peine; sa mère l'avait grondé plusieurs fois, mais la petite main potelée revenait toujours à ce malheureux bouton; il fallut l'arracher tout à fait et le mettre en poche.
«Laisse donc tes mains tranquilles, Grisha,» disait la mère, en reprenant sa couverture au tricot, ouvrage qui durait depuis longtemps, et qu'elle retrouvait toujours dans les moments difficiles; elle travaillait nerveusement, jetant ses mailles et comptant ses points.
Quoiqu'elle eût dit la veille à son mari que l'arrivée de sa soeur lui importait peu, elle n'en avait pas moins tout préparé pour la recevoir.
Absorbée, écrasée par son chagrin, Dolly n'oubliait pourtant pas que sa belle-soeur Anna était la femme d'un personnage officiel important, une grande dame de Pétersbourg.
Elle avait cru démêler quelque chose de faux dans leur genre de vie.
«Comment, tu es déjà arrivée? s'écria-t-elle en allant au-devant d'Anna pour l'embrasser.
«Viens que je te conduise à ta chambre, continua-t-elle en cherchant à éloigner le moment d'une explication.
«Que tu es brillante de bonheur et de santé, dit Dolly presque avec envie.
--Moi? oui, répondit Anna.
Mon Dieu, Tania, est-ce toi? la contemporaine de mon petit Serge?--dit-elle en se tournant vers la petite fille qui entrait en courant; elle la prit par la main et l'embrassa.
--Quelle charmante enfant? mais montre-les-moi tous.» Elle se rappelait non seulement le nom et l'âge des enfants, mais leur caractère, leurs petites maladies; Dolly en fut touchée.
«Eh bien, allons les voir, dit-elle; mais Wasia dort, c'est dommage.» Après avoir vu les enfants, elles revinrent au salon, seules cette fois; le café y était servi.
Anna s'assit devant le plateau, puis, l'ayant repoussé, elle dit en se tournant vers sa belle-soeur: «Dolly, il m'a parlé.» Dolly la regarda froidement; elle s'attendait à quelque phrase de fausse sympathie, mais Anna ne dit rien de ce genre.
«Personne, répondit-elle, ne peut me consoler; tout est perdu pour moi.» En disant ces mots, l'expression de son visage s'adoucit un peu.
Anna porta à ses lèvres la main amaigrie qu'elle tenait dans la sienne, et la baisa.
--Dolly, ma chérie, il m'a parlé; mais je voudrais entendre ce que tu as à dire, toi; raconte-moi tout.» Dolly la regarda d'un air interrogateur; l'affection et la sympathie la plus sincère se lisaient dans les yeux d'Anna.
«Je veux bien, répondit-elle.
Mais je te dirai tout, depuis le commencement.
Tu sais comment je me suis mariée? L'éducation de maman ne m'a pas seulement laissée innocente, elle m'a laissée absolument sotte...
Je ne savais rien.
On dit que les maris racontent leur passé à leurs femmes, mais Stiva...
(elle se reprit), Stépane Arcadiévitch, ne m'a jamais rien dit.
Tu ne le croiras pas, mais jusqu'ici je me suis imaginée qu'il n'avait jamais connu d'autre femme que moi? J'ai vécu huit ans ainsi! Non seulement je ne le soupçonnais pas d'infidélité, mais je croyais une chose pareille impossible.
Et avec des idées semblables, imagine-toi ce que j'ai éprouvé en apprenant tout à coup cette horreur...
cette vilenie...
Croire à son bonheur sans aucune arrière-pensée et--continua Dolly en cherchant à retenir ses sanglots--recevoir une lettre de lui...
une lettre de lui à sa maîtresse, la gouvernante de mes enfants...
Non, c'est trop cruel!» Elle prit son mouchoir et y cacha son visage.
--Et tu t'imagines qu'il se rend compte, lui, de l'horreur de ma position? continua Dolly.
Aucunement: il est heureux et content.
--Oh non! interrompit vivement Anna: Il m'a fait peine, il est plein de remords.
--En est-il capable? dit Dolly en scrutant le visage de sa belle-soeur.
--Oui, je le connais: je n'ai pu le regarder sans avoir pitié de lui.
Au reste nous le connaissons toutes deux.
Il est bon, mais fier, et comment ne serait-il pas humilié? Ce qui me touche en lui (Anna devina ce qui devait toucher Dolly), c'est qu'il souffre à cause des enfants, et qu'il sent qu'il t'a blessée, tuée, toi qu'il aime...
oui, oui, qu'il aime plus que tout au monde,» ajouta-t-elle vivement pour empêcher Dolly de l'interrompre.
«Non, elle ne me pardonnera jamais,» répète-t-il constamment.
Dolly écoutait attentivement sa belle-soeur sans la regarder.
«Elle est jeune, elle est jolie, continua-t-elle.
Par qui ma beauté et ma jeunesse ont-elles été prises? Par lui, par ses enfants! J'ai fait mon temps, tout ce que j'avais de bien a été sacrifié à son service: maintenant une créature plus fraîche et plus jeune lui est naturellement plus agréable.
Ils ont certainement parlé de moi ensemble; pis que cela, ils m'ont passée sous silence, conçois-tu?» Et son regard s'enflammait de jalousie.
«Que viendra-t-il me dire après cela? pourrai-je d'ailleurs le croire! Jamais.
Non, tout est fini pour moi, tout ce qui constituait la récompense de mes peines, de mes souffrances...
Le croirais-tu? tout à l'heure je faisais travailler Grisha? Jadis c'était une joie pour moi: maintenant c'est un tourment.
Pourquoi me donner ce souci? pourquoi ai-je des enfants? Ce qu'il y a d'affreux, vois-tu, c'est que mon âme tout entière est bouleversée; à la place de mon amour, de ma tendresse, il n'y a que de la haine, oui, de la haine.
Je pourrais le tuer et...
--Chère Dolly, je conçois tout cela, mais ne te torture pas ainsi; tu es trop agitée, trop froissée pour voir les choses sous leur vrai jour.» Dolly se calma, et pendant quelques minutes toutes deux gardèrent le silence.
«Que faire? Anna, penses-y et aide-moi.
J'ai tout examiné et je ne trouve rien.» Anna non plus ne trouvait rien, mais son coeur répondait à chaque parole, à chaque regard douloureux de sa belle-soeur.
«Voici ce que je pense, dit-elle enfin; comme soeur je connais son caractère et cette faculté de tout oublier (elle fit le geste de se toucher le front), faculté propice à l'entraînement, mais aussi au repentir.
Actuellement il ne croit pas, il ne comprend pas qu'il ait pu faire ce qu'il a fait.
--Non, il l'a compris et le comprend encore, interrompit Dolly.
D'ailleurs tu m'oublies, moi: le mal en est-il plus léger pour moi? --Attends.
Quand il m'a parlé, je t'avoue n'avoir pas mesuré toute l'étendue de votre malheur; je n'y voyais qu'une chose: la désunion de votre famille; il m'a fait peine.
Toi seule, tu peux savoir si tu l'aimes assez pour pardonner.
Si tu le peux, pardonne.
--Non,--commença Dolly, mais Anna l'interrompit en lui baisant la main.
--Je connais le monde plus que toi, dit-elle; je sais la façon d'être des hommes comme Stiva.
Tu prétends qu'ils ont parlé de toi ensemble? N'en crois rien.
Ces hommes peuvent commettre des infidélités, mais leur femme et leur foyer domestique n'en restent pas moins un sanctuaire pour eux.
Ils établissent entre ces femmes, qu'au fond ils méprisent, et leur famille une ligne de démarcation qui n'est jamais franchie.
Je ne conçois pas bien comment cela peut-être, mais cela est.
--Mais songe donc qu'il l'embrassait.
--Écoute, Dolly, ma chérie.
C'était devenu pour nous un sujet de plaisanterie que son habitude de dire à tout propos: «Dolly est une femme étonnante.» Tu as toujours été et resteras toujours un culte pour lui: ceci n'a pas été un entraînement de son coeur.
--Mais si cet entraînement recommençait? --C'est impossible.
--Aurais-tu pardonné, toi? --Je n'en sais rien, je ne puis dire...
Oui, je le puis, reprit Anna après avoir pesé cette situation intérieurement, je le puis certainement.
Je ne serais plus la même, mais je pardonnerais, et de telle sorte que le passé fût effacé.
--Cela va sans dire, interrompit vivement Dolly, répondant à une pensée qui l'avait plus d'une fois occupée: sinon ce ne serait plus le pardon.--Viens maintenant, que je te conduise à ta chambre,» dit-elle en se levant.
Chemin faisant, elle entoura de ses bras sa belle-soeur.
«Chère Anna, combien je suis heureuse que tu sois venue.
Je souffre moins, beaucoup moins.» Anna passa toute la journée à la maison, c'est-à-dire chez les Oblonsky, et ne reçut aucune des personnes qui, informées de son arrivée, vinrent lui rendre visite.
Toute sa matinée se passa entre Dolly et ses enfants; elle envoya un mot à son frère pour lui dire de venir dîner à la maison.
«Viens, Dieu est miséricordieux,» écrivit-elle.
Oblonsky dîna donc chez lui; la conversation fut générale, et sa femme le tutoya, ce qu'elle n'avait pas encore fait; leurs rapports restaient froids, mais il n'était plus question de séparation, et Stépane Arcadiévitch entrevoyait la possibilité d'un raccommodement.
Anna, quoique parfaitement simple et sincère, semblait porter en elle un monde supérieur dont l'élévation était inaccessible à une enfant.
Après le dîner, Anna s'était vivement approchée de son frère qui fumait un cigare pendant que Dolly rentrait dans sa chambre.
«Stiva, dit-elle en indiquant la porte de cette chambre d'un signe de tête, va, et que Dieu te vienne en aide!» Il comprit et, jetant son cigare, disparut derrière la porte.
Anna s'assit sur un canapé, entourée des enfants.
«Voyons, reprenons nos places,» dit Anna.
Et Grisha, d'un air fier et heureux, plaça sa tête blonde sous la main de sa tante et l'appuya sur ses genoux.
«Et à quand le bal maintenant? dit-elle en s'adressant à Kitty.
--À la semaine prochaine; ce sera un bal superbe, un de ces bals auxquels on s'amuse toujours.
--Il y en a donc où l'on s'amuse toujours? dit Anna d'un ton de douce ironie.
--C'est bizarre, mais c'est ainsi.
Chez les Bobristhchiff on s'amuse toujours; chez les Nikitine aussi; mais chez les Wéjekof on s'ennuie invariablement.
N'avez-vous donc jamais remarqué cela? --Non, chère enfant; il n'y a plus pour moi de bal amusant,--et Kitty entrevit dans les yeux d'Anna ce monde inconnu qui lui était fermé,--il n'y en a que de plus ou moins ennuyeux.
--Comment pouvez-vous vous ennuyer au bal? --Pourquoi donc ne puis-je m'y ennuyer, moi?» Kitty pensait bien qu'Anna devinait sa réponse.
«Parce que vous y êtes toujours la plus belle.» Anna rougissait facilement, et cette réponse la fit rougir.
«D'abord, reprit-elle, cela n'est pas, et d'ailleurs, si cela était, peu m'importerait! --Irez-vous à ce bal? demanda Kitty.
--Je ne pourrai m'en dispenser, je crois.
Prends celle-ci, dit-elle à Tania qui s'amusait à retirer les bagues de ses doigts blancs et effilés.
--Je voudrais tant vous voir au bal.
--Eh bien, si je dois y aller, je me consolerai par la pensée de vous faire plaisir.
Grisha, ne me décoiffe pas davantage, dit-elle en rajustant une natte avec laquelle l'enfant jouait.
--Je vous vois au bal en toilette mauve.
--Pourquoi en mauve précisément? demanda Anna en souriant.
Allez, mes enfants, vous entendez que miss Hull vous appelle pour le thé, dit-elle en envoyant les enfants dans la salle à manger.
Je sais pourquoi vous voulez de moi à cette soirée; vous en attendez un grand résultat.
--Comment le savez-vous? C'est vrai.
--Oh! le bel âge que le vôtre! continua Anna.
Je me souviens de ce nuage bleu qui ressemble à ceux que l'on voit en Suisse sur les montagnes.
Qui n'a pas passé par là! Kitty écoutait en souriant.
«Comment a-t-elle passé par là? pensait-elle; que je voudrais connaître son roman!» Et elle se rappela l'extérieur peu poétique du mari d'Anna.
«Je suis au courant, continua celle-ci; Stiva m'a parlé; j'ai rencontré Wronsky ce matin à la gare, il me plaît beaucoup.
--Ah! il était là? demanda Kitty en rougissant.
Qu'est-ce que Stiva vous a raconté? --Il a bavardé.
Je serais enchantée si cela se faisait, j'ai voyagé hier avec la mère de Wronsky et elle n'a cessé de me parler de ce fils bien-aimé; je sais que les mères ne sont pas impartiales, mais...
Elle ne rapporta pas ce dernier trait, qu'elle se rappelait avec un certain malaise; elle y sentait une intention qui la touchait de trop près.
«La comtesse m'a beaucoup priée d'aller chez elle, continua Anna, et je serais contente de la revoir; j'irai demain...
Stiva reste, Dieu merci, longtemps avec Dolly, ajouta-t-elle en se levant d'un air un peu contrarié, à ce que crut remarquer Kitty.
--C'est moi qui serai le premier! non, c'est moi, criaient les enfants qui venaient de finir leur thé, et qui rentraient dans le salon en courant vers leur tante Anna.
--Tous ensemble!» dit-elle en allant au-devant d'eux.
Elle les prit dans ses bras et les jeta tous sur un divan, en riant de leurs cris de joie.
Dolly sortit de sa chambre à l'heure du thé; Stépane Arcadiévitch était sorti par une autre porte.
«Je crains que tu n'aies froid en haut, dit Dolly en s'adressant à Anna; je voudrais te faire descendre, nous serions plus près l'une de l'autre.
--Ne t'inquiète pas de moi, je t'en prie, répondit Anna en cherchant à deviner sur le visage de Dolly si la réconciliation avait eu lieu.
--Il fera peut-être trop clair ici, dit sa belle-soeur.
--Je t'assure que je dors partout, et toujours profondément.
--De quoi est-il question?» dit Stépane Arcadiévitch en rentrant dans le salon et en s'adressant à sa femme.
Rien qu'au son de sa voix, Kitty et Anna comprirent qu'on s'était réconcilié.
«Je voudrais installer Anna ici, mais il faudrait descendre des rideaux.
Personne ne saura le faire, il faut que ce soit moi, répondit Dolly à son mari.
--Dieu sait si la réconciliation est bien complète! pensa Anna en remarquant le ton froid de Dolly.
--Ne complique donc pas les choses, Dolly, dit le mari; si tu veux, j'arrangerai cela.
--Oui, elle est faite, pensa Anna.
--Je sais comment tu t'y prendras, répondit Dolly avec un sourire moqueur; tu donneras à Matvei un ordre auquel il n'entend rien, puis tu sortiras, et il embrouillera tout.
--Dieu merci, pensa Anna, ils sont tout à fait remis;--et, heureuse d'avoir atteint son but, elle s'approcha de Dolly et l'embrassa.
--Je ne sais pas pourquoi tu nous méprises tant, Matvei et moi?» dit Stépane Arcadiévitch à sa femme en souriant imperceptiblement.
Pendant toute cette soirée, Dolly fut légèrement ironique envers son mari, et celui-ci heureux et gai, mais dans une juste mesure, et comme s'il eût voulu montrer que le pardon ne lui faisait pas oublier ses torts.
Vers neuf heures et demie, une conversation vive et animée régnait autour de la table à thé, lorsque survint un incident, en apparence fort ordinaire, qui parut étrange à chacun.
On causait d'un de leurs amis communs de Pétersbourg, et Anna s'était vivement levée.
«J'ai son portrait dans mon album, je vais le chercher, et vous montrerai par la même occasion mon petit Serge,» ajouta-t-elle avec un sourire de fierté maternelle.
C'était ordinairement vers dix heures qu'elle disait bonsoir à son fils; bien souvent elle le couchait elle-même avant d'aller au bal; elle se sentit tout à coup très triste d'être si loin de lui.
Elle avait beau parler d'autre chose, sa pensée revenait toujours à son petit Serge aux cheveux frisés, et le désir la prit d'aller regarder son portrait et de lui dire un mot de loin.
Elle sortit aussitôt, avec la démarche légère et décidée qui lui était particulière.
L'escalier par où l'on montait chez elle donnait dans le grand vestibule chauffé qui servait d'entrée.
Comme elle quittait le salon, un coup de sonnette retentit dans l'antichambre.
«Qui cela peut-il être? dit Dolly.
--C'est trop tôt pour venir me chercher, fit remarquer Kitty, et bien tard pour une visite.
--On apporte sans doute des papiers pour moi,» dit Stépane Arcadiévitch.
Anna, se dirigeant vers l'escalier, vit le domestique accourir pour annoncer un visiteur, tandis que celui-ci attendait, éclairé par la lampe du vestibule.
Elle se pencha sur la rampe pour regarder et reconnut aussitôt Wronsky.
Une étrange sensation de joie et de frayeur lui remua le coeur.
Il se tenait debout, sans ôter son paletot, et cherchait quelque chose dans sa poche.
Comme elle atteignait la moitié du petit escalier, il leva les yeux, l'aperçut, et son visage prit une expression humble et confuse.
Elle le salua d'un léger signe de tête, et entendit Stépane Arcadiévitch appeler Wronsky bruyamment, tandis qu'il se défendait d'entrer.
Quand Anna descendit avec son album, Wronsky était parti, et Stépane Arcadiévitch racontait qu'il n'était venu que pour s'informer de l'heure d'un dîner qui se donnait le lendemain en l'honneur d'une célébrité de passage.
«Jamais il n'a voulu entrer.
Quel original!» Kitty rougit.
Elle croyait être seule à comprendre pourquoi il était venu sans vouloir paraître au salon.
«Il aura été chez nous, pensa-t-elle, n'aura trouvé personne, et aura supposé que j'étais ici, mais il ne sera pas resté à cause d'Anna, et parce qu'il est tard.» On se regarda sans parler, et l'on examina l'album d'Anna.
Il n'y avait rien d'extraordinaire à venir vers neuf heures et demi du soir pour demander un renseignement à un ami, sans entrer au salon; cependant chacun fut surpris, et Anna plus que personne: il lui sembla même que ce n'était pas bien.
Le bal ne faisait que commencer lorsque Kitty et sa mère montèrent le grand escalier brillamment éclairé et orné de fleurs, sur lequel se tenaient des laquais poudrés, en livrées rouges.
Du vestibule où, devant un miroir, elles arrangeaient leurs robes et leurs coiffures avant d'entrer, on entendait un bruissement semblable à celui d'une ruche, et le son des violons de l'orchestre se mettant d'accord pour la première valse.
Un petit vieillard, qui rajustait ses rares cheveux blancs devant un autre miroir, et répandait autour de lui les parfums les plus pénétrants, regarda Kitty avec admiration; il l'avait rencontrée sur l'escalier et se rangea pour lui faire place.
Un jeune homme imberbe, de ceux que le vieux prince Cherbatzky appelait des blancs-becs, avec un gilet ouvert en coeur et une cravate blanche qu'il rectifiait tout en marchant, les salua, puis vint prier Kitty de lui accorder une contredanse.
La première était promise à Wronsky, il fallut promettre la seconde au petit jeune homme.
Un militaire, boutonnant ses gants, se tenait à la porte du salon; il jeta un regard admiratif sur Kitty et se caressa la moustache.
On pouvait à la rigueur critiquer le reste, mais ce petit velours, jamais.
Kitty lui sourit avant d'entrer au bal en passant devant une glace; sur ses épaules et ses bras elle sentait une fraîcheur marmoréenne qui lui plaisait; ses yeux brillaient, ses lèvres roses souriaient involontairement; elle avait le sentiment d'être charmante.
«On se repose en dansant avec vous, dit-il en faisant quelques pas moins rapides avant de se lancer dans le tourbillon de la valse.
Quelle légèreté, quelle précision, c'est charmant!» C'était ce qu'il disait à presque toutes ses danseuses.
Bientôt Kitty aperçut Stiva, puis la taille élégante d'Anna.
Lui aussi était là; Kitty ne l'avait pas revu depuis la soirée de la déclaration de Levine.
Ses yeux le virent de loin, et elle remarqua même qu'il la regardait.
«Faisons-nous encore un tour? Vous n'êtes pas fatiguée? demanda Korsunsky légèrement essoufflé.
--Non, merci.
--Où voulez-vous que je vous conduise? --Madame Karénine est là, il me semble: menez-moi de son côté.
Korsunsky salua, se redressa d'un air dégagé, et offrit le bras à sa danseuse pour la mener auprès d'Anna.
Kitty, un peu étourdie, débarrassa Krivine de ses jupes, et se retourna pour chercher Madame Karénine.
Celle-ci n'était pas en mauve, comme Kitty l'avait rêvée, mais en noir.
Elle portait une robe de velours décolletée, qui découvrait ses épaules sculpturales et ses beaux bras.
Sa robe était garnie de guipure de Venise; une guirlande de myosotis était posée sur ses cheveux noirs, et un bouquet pareil attachait un noeud noir à son corsage.
Sa coiffure était très simple; elle n'avait de remarquable qu'une quantité de petites boucles qui frisaient naturellement, et s'échappaient de tous côtés, aux tempes et sur la nuque.
Autour de son beau cou, ferme comme de l'ivoire, était attachée une rangée de perles fines.
Kitty voyait Anna chaque jour et s'en était éprise; mais elle ne sentit tout son charme et toute sa beauté qu'en l'apercevant maintenant en noir, après se l'être imaginée en mauve; l'impression fut si vive qu'elle crut ne l'avoir encore jamais vue.
Elle comprit que son grand charme consistait à effacer complètement sa toilette; sa parure n'existait pas, et n'était que le cadre duquel elle ressortait, simple, naturelle, élégante, et cependant pleine de gaieté et d'animation.
D'un rapide coup d'oeil féminin, elle jugea la toilette de la jeune fille, et fit un petit signe de tête approbateur que celle-ci comprit.
«Vous faites même votre entrée au bal en dansant, lui dit-elle.
--Un bal où se trouve la princesse devient aussitôt animé.
Un tour de valse, Anna Arcadievna? ajouta Korsunsky en s'inclinant.
--Ah! vous vous connaissez? demanda le maître de la maison.
--Qui ne connaissons-nous pas, ma femme et moi? répondit Korsunsky: nous sommes comme le loup blanc.
Un tour de valse, Anna Arcadievna? --Je ne danse pas quand je puis m'en dispenser.
--Vous ne le pouvez pas aujourd'hui.» En ce moment Wronsky s'approcha.
«Eh bien, dans ce cas, dansons, dit-elle en prenant vivement le bras de Korsunsky sans faire attention au salut de Wronsky.
--Pourquoi lui en veut-elle?» pensa Kitty, qui remarqua fort bien que c'était avec intention qu'Anna ne répondait pas à Wronsky.
Celui-ci s'approcha de Kitty, lui rappela la première contredanse, et lui exprima le regret de ne pas l'avoir vue de quelque temps.
Kitty regardait Anna danser et l'admirait tout en écoutant Wronsky; elle s'attendait à être invitée par lui à valser, et comme il n'en faisait rien, elle le regarda d'un air étonné.
Il rougit, l'invita avec une certaine hâte; mais à peine avaient-ils fait les premiers pas, que la musique cessa.
Kitty regarda son danseur, son visage était si près du sien,...
pendant longtemps,--bien des années après, elle ne put se rappeler un regard plein d'amour auquel il ne répondit pas, sans qu'un sentiment de honte lui déchirât le coeur.
--Pardon, pardon! Valse, valse!» cria Korsunsky de l'autre côté de la salle, et, s'emparant de la première danseuse venue, il recommença à danser.
Wronsky fit quelques tours de valse avec Kitty, puis celle-ci retourna auprès de sa mère.
À peine eut-elle le temps d'échanger quelques mots avec la comtesse Nordstone que Wronsky vint la chercher pour la contredanse.
Ils causèrent à bâtons rompus de Korsunsky et de sa femme, que Wronsky dépeignit gaiement comme d'aimables enfants de quarante ans, du théâtre de société qui s'organisait.
À un moment donné, cependant, il l'émut vivement en lui demandant si Levine était encore à Moscou, ajoutant qu'il lui plaisait beaucoup.
Mais Kitty ne comptait pas sur la contredanse; ce qu'elle attendait avec un violent battement de coeur, c'était le cotillon; c'est alors, lui semblait-il, que tout devait se décider.
Quoique Wronsky ne l'eût pas invitée pendant la contredanse, elle était sûre de danser le cotillon avec lui, comme à tous les bals précédents; elle en était si sûre qu'elle avait refusé cinq invitations, se disant engagée.
Celle-ci, dont elle ne s'était pas approchée depuis son entrée au bal, lui apparut cette fois encore sous une forme nouvelle et inattendue.
Kitty crut remarquer en elle les symptômes d'une surexcitation qu'elle connaissait par expérience, celle du succès.
Anna lui en parut grisée.
Kitty savait à quoi attribuer ce regard brillant et animé, ce sourire heureux et triomphant, ces lèvres entr'ouvertes, ces mouvements pleins de grâce et d'harmonie.
«Et lui? pensa Kitty.
Elle le regarda et fut épouvantée! le sentiment qui se reflétait comme dans un miroir sur les traits d'Anna était tout aussi visible sur le sien.
Où étaient ce sang-froid, ce maintien calme, cette physionomie toujours au repos? Maintenant, en s'adressant à sa danseuse, sa tête s'inclinait comme s'il était prêt à se prosterner, son regard avait une expression tout à la fois humble et passionnée.
«Je ne veux pas vous offenser, disait ce regard, mais je voudrais sauver mon coeur et le puis-je?» Leur conversation ne roulait que sur des banalités, et cependant, à chacune de leurs paroles, il semblait à Kitty que son sort se décidait.
Pour eux aussi, chose étrange, tout en parlant du drôle de français d'Ivan Ivanitch et du sot mariage de Mademoiselle Elitzki, chaque mot prenait une valeur particulière dont ils sentaient la portée autant que Kitty.
Dans l'âme de la pauvre enfant, le bal, l'assistance, tout se confondit comme dans un brouillard.
Seule la force de l'éducation la soutint et l'aida à faire son devoir, c'est-à-dire à danser, à répondre aux questions qui lui étaient adressées, même à sourire.
Mais, au moment où le cotillon s'organisa, où l'on commença à placer les chaises et à quitter les petits salons pour se réunir dans le grand, il lui prit un accès de désespoir et de terreur.
Elle avait refusé cinq danseurs, n'était pas invitée, et n'avait plus aucune chance de l'être, parce que ses succès dans le monde rendaient invraisemblable qu'elle n'eût pas de cavalier.
Il lui aurait fallu dire à sa mère qu'elle était souffrante et quitter le bal, mais elle n'en eut pas la force; Elle se sentait anéantie! Elle s'enfuit dans un boudoir et tomba sur un fauteuil.
Les flots vaporeux de sa robe enveloppaient comme d'un nuage sa taille frêle; son bras de jeune fille, maigre et délicat, retombait sans force, et comme noyé dans les plis de sa jupe rose; l'autre bras agitait nerveusement un éventail devant son visage brûlant.
Mais, quoiqu'elle eût l'air d'un joli papillon retenu dans les herbes et prêt à déployer ses ailes frémissantes, un affreux désespoir lui brisait le coeur.
«Je me trompe peut-être, tout cela n'existe pas!» Et elle se rappelait ce qu'elle avait vu.
«Kitty, que se passe-t-il?» dit la comtesse Nordstone, qui s'était approchée d'elle sans qu'elle entendit ses pas sur le tapis.
Les lèvres de Kitty tressaillirent, elle se leva vivement.
«Kitty, tu ne danses pas le cotillon? Non, non, répondit-elle d'une voix tremblante.
--Il l'a invitée devant moi, dit la Nordstone, sachant bien que Kitty comprenait de qui il s'agissait.
Elle lui a répondu: «Vous ne dansez donc pas avec la princesse Cherbatzky?» --Tout cela m'est égal!» répondit Kitty.
Elle était seule à savoir que, la veille, un homme qu'elle aimait peut-être avait été sacrifié par elle à cet ingrat.
La comtesse alla chercher Korsunsky, avec lequel elle devait danser le cotillon, et l'engagea à inviter Kitty.
Ils étaient seuls, malgré la foule, et sur le visage de Wronsky, d'habitude si impassible, Kitty remarqua cette expression frappante d'humilité et de crainte qui fait penser à un chien intelligent quand il se sent coupable.
Anna souriait, il répondait à son sourire; semblait-elle réfléchir, il devenait sérieux.
Une force presque surnaturelle attirait les regards de Kitty sur Anna.
Elle était séduisante avec sa robe noire, ses beaux bras couverts de bracelets, son cou élégant entouré de perles, ses cheveux noirs frisés et un peu en désordre.
Les mouvements légers et gracieux de ses petits pieds, son beau visage animé, tout en elle était attrayant; mais ce charme avait quelque chose de terrible et de cruel.
Kitty l'admirait plus encore qu'auparavant, tout en sentant croître sa souffrance; elle était écrasée et son visage le disait: Wronsky, en passant près d'elle dans une figure, ne la reconnut pas immédiatement, tant ses traits étaient altérés.
«Quel beau bal! dit-il pour dire quelque chose.
--Oui,» répondit-elle.
Vers le milieu du cotillon, dans une manoeuvre récemment inventée par Korsunsky, Anna, sortant du cercle, eut à appeler «deux cavaliers et deux dames»: l'une d'elles fut Kitty, qui s'approcha toute troublée.
Anna, fermant à demi les yeux, la regarda et lui serra la main avec un sourire, mais, remarquant aussitôt l'expression de surprise désolée avec laquelle Kitty y répondit, elle se tourna vers l'autre danseuse et lui parla d'un ton animé.
«Oui, il y a en elle une séduction étrange, presque infernale,» pensa Kitty.
Anna ne voulait pas rester au souper, et le maître de la maison insistait.
«Restez donc, Anna Arcadievna, lui dit Korsunsky en lui prenant le bras.
Quelle invention que mon cotillon! n'est-ce pas un bijou?» Et il essaya de l'entraîner, le maître de la maison l'y encourageant d'un sourire.
--Et vous partez décidément demain? demanda-t-il.
--Oui, je pense,» répondit Anna, comme étonnée de la hardiesse de cette question.
Pendant qu'elle lui parlait, l'éclat de son regard et de son sourire brûlait le coeur de Wronsky.
Anna n'assista pas au souper et partit.
«Il doit y avoir en moi quelque chose de répulsif, pensait Levine en sortant de chez les Cherbatzky pour rentrer chez son frère.
Je ne plais pas aux autres hommes.
On dit que c'est de l'orgueil: je n'ai pas d'orgueil.
Me serais-je mis dans la situation où je suis, si j'en avais?» Et il se figurait Wronsky heureux, aimable, tranquille, plein d'esprit, ignorant jusqu'à la possibilité de se trouver dans une position semblable à la sienne.
Je connais son coeur et je sais que nous nous ressemblons.
Et moi qui, au lieu d'aller le chercher, ai été dîner et suis venu ici!» Levine s'approcha d'un réverbère pour déchiffrer l'adresse de son frère et appela un isvostchik.
Pendant le trajet, qui fut long, Levine se rappela un à un les incidents de la vie de Nicolas.
Il se rappela son histoire avec un petit garçon qu'il avait pris à la campagne pour l'élever, et qu'il battit de telle sorte, dans un accès de colère, qu'il faillit être condamné pour sévices et mutilation.
Il se souvint de son histoire avec un escroc, auquel il avait donné une lettre de change pour payer une dette de jeu, et qu'il avait ensuite traduit en justice pour l'avoir trompé.
C'était précisément la lettre de change que venait de payer Serge Ivanovitch.
Tout cela était odieux, mais pour Levine l'impression était moins mauvaise que pour ceux qui ne connaissaient pas Nicolas, car il s'imaginait connaître le fond de ce coeur et sa véritable histoire.
Levine sentait que Nicolas, dans le fond de son âme, ne devait pas se trouver plus coupable que ceux qui le méprisaient.
«En haut, aux numéros douze et treize, répondit le suisse de l'hôtel.
--Est-il chez lui? --Probablement.» La porte du numéro douze était entr'ouverte, et il sortait de la chambre une épaisse fumée de tabac de qualité inférieure; Levine entendit le son d'une voix inconnue, puis il reconnut la présence de son frère en l'entendant tousser.
Le coeur de Constantin se serra à l'idée du milieu dans lequel vivait son frère! Personne ne l'entendit, et, tout en ôtant ses galoches, il écouta ce que disait l'individu mal vêtu.
Il parlait d'une affaire qu'il cherchait à conclure.
«Que le diable les emporte, les classes privilégiées! dit la voix de son frère après avoir toussé.
Macha! tâche de nous avoir à souper, et donne-nous du vin s'il en reste; sinon, fais-en chercher.» La femme se leva, et en sortant aperçut Constantin de l'autre côté de la cloison.
«Quelqu'un vous demande, Nicolas Dmitrievitch, dit-elle.
--Que vous faut-il? cria la voix de Nicolas avec colère.
--C'est moi, répondit Constantin en paraissant à la porte.
--Qui moi?» répéta la voix de Nicolas sur un ton irrité.
Levine l'entendit se lever vivement en s'accrochant à quelque chose, et vit se dresser devant lui la haute taille, maigre et courbée de son frère, dont l'aspect sauvage, hagard et maladif lui fit peur.
Il avait encore maigri depuis la dernière fois que Constantin l'avait vu, trois ans auparavant; il portait une redingote écourtée; sa structure osseuse, ses mains, tout paraissait plus grand.
Ses cheveux étaient devenus plus rares, ses moustaches se hérissaient autour de ses lèvres comme autrefois, et il avait le même regard effrayé qui se fixa sur son visiteur avec une sorte de naïveté.
«Je vous ai écrit, à Serge Ivanitch et à vous, mais je ne vous connais pas et ne veux pas vous connaître.
«Mais je ne veux rien de toi, répondit-il avec une certaine timidité, je suis tout simplement venu te voir.» L'air craintif de son frère adoucit Nicolas.
«Ah! c'est ainsi, dit-il avec une grimace; dans ce cas, entre, assieds-toi; veux-tu souper? Macha, apporte trois portions.
Non, attends.
Sais-tu qui c'est? dit-il à son frère en désignant l'individu mal vêtu.
C'est Monsieur Kritzki, mon ami; je l'ai connu à Kiew; c'est un homme très remarquable.
«Vous êtes de l'Université de Kiev? demanda Constantin à Kritzki pour rompre un silence gênant.
--Oui, j'en ai été, répondit Kritzki, fronçant le sourcil d'un air mécontent.
--Et cette femme, interrompit Nicolas en la désignant, est Maria-Nicolaevna, la compagne de ma vie.
Je l'ai prise dans une maison, mais je l'aime et je l'estime, et tous ceux qui veulent me connaître doivent l'aimer et l'honorer.
Je la considère comme ma femme.
Ainsi tu sais à qui tu as affaire: et maintenant, si tu crois t'abaisser, libre à toi de sortir.» Et il jeta un regard interrogateur sur ceux qui l'entouraient.
«Je ne comprends pas en quoi je m'abaisserais.
--Alors, fais-nous monter trois portions, Macha, trois portions, de l'eau-de-vie, du vin.
Il savait bien d'ailleurs que cette oeuvre n'était qu'une ancre de salut destinée à empêcher Nicolas de se mépriser complètement.
Celui-ci continua: «Tu sais que le capital écrase l'ouvrier; l'ouvrier, chez nous, c'est le paysan; c'est lui qui porte tout le poids du travail, et, quoi qu'il fasse, il ne peut sortir de son état de bête de somme.
Tout le bénéfice, tout ce qui pourrait améliorer le sort des paysans, leur donner quelques loisirs et par conséquent quelque instruction, tout est englouti par le capitaliste.
Et la société est ainsi faite, que plus ils travailleront, plus les propriétaires et les marchands s'engraisseront à leurs dépens, tandis qu'eux ils resteront bêtes de somme.
C'est là ce qu'il faut changer.--Et il regarda son frère d'un air interrogateur.
--Oui certainement, répondit Constantin en remarquant deux taches rouges se former sur les pommettes des joues de son frère.
--Et nous organisons un artel de serrurerie où tout sera en commun: travail, bénéfices, jusqu'aux instruments de travail eux-mêmes.
--Où sera cet artel? demanda Constantin.
--Dans le village de Vasdrem, dans le gouvernement de Kasan.
Pendant qu'il parlait, Constantin avait examiné la chambre triste et sale; il soupira, et ce soupir irrita encore plus Nicolas.
«Je connais vos préjugés aristocratiques, à Serge et à toi; je sais qu'il emploie toutes les forces de son intelligence à défendre les maux qui nous accablent.
--À quel propos parles-tu de Serge? dit Levine en souriant.
--De Serge? voilà pourquoi j'en parle, cria tout à coup Nicolas à ce nom, voilà pourquoi.
--Je ne l'ai pas lu, répondit Kritzki d'un air sombre, ne voulant visiblement prendre aucune part à la conversation.
--Pourquoi? demanda Nicolas avec irritation.
--Parce que je trouve inutile de perdre ainsi mon temps.
--Permettez: comment savez-vous si ce serait du temps perdu? Pour bien des gens, cet article est inabordable parce qu'ils ne peuvent le comprendre; mais pour moi, c'est différent: je lis au travers des pensées, et je sais en quoi il est faible.» Personne ne répondit.
Kritzki se leva lentement et prit son bonnet.
«Vous ne voulez pas souper? Dans ce cas, bonsoir.
Revenez demain avec le serrurier.» À peine Kritzki fut-il sorti que Nicolas cligna de l'oeil en souriant.
«Pas fort non plus celui-là, dit-il, je vois bien...» Kritzki l'appela du seuil de la porte.
«Qu'y a-t-il?» demanda Nicolas, et il alla le rejoindre dans le corridor.
Resté seul avec Maria-Nicolaevna, Levine s'adressa à elle: «Êtes-vous depuis longtemps avec mon frère? lui demanda-t-il.
--Depuis bientôt deux ans.
Sa santé est devenue faible; il boit beaucoup.
--Comment l'entendez-vous? --Il boit de l'eau-de-vie.
Cela lui fait mal.
--Et en boit-il avec excès? demanda Levine à voix basse.
--Oui, répondit-elle en regardant avec crainte du coté de la porte, où se montra Nicolas Levine.
--De quoi parlez-vous? dit-il en les regardant l'un après l'autre, les yeux effarés et en fronçant le sourcil.
--De rien, répondit Constantin confus.
--Vous ne voulez pas répondre: eh bien, ne répondez pas; mais tu n'as que faire de causer avec elle.
C'est une fille, et toi un gentilhomme...
Je vois bien que tu as tout compris et jugé, et que tu considères mes erreurs avec mépris, dit-il en élevant la voix.
--Nicolas Dmitrievitch, Nicolas Dmitrievitch, murmura Marie Nicolaevna en s'approchant de lui.
--C'est bon, c'est bon!...
Eh bien, et ce souper? Ah! le voilà! dit-il en voyant entrer un domestique portant un plateau.
--Par ici,--continua-t-il d'un ton irrité, et aussitôt il se versa un verre d'eau-de-vie qu'il but avidement.--En veux-tu? demanda-t-il déjà rasséréné à son frère.
--Ne parlons plus de Serge Ivanitch.
Je suis tout de même content de te revoir.
On a beau dire, nous ne sommes pourtant pas des étrangers l'un pour l'autre.
Bois donc.
Raconte-moi ce que tu fais? continua-t-il en mâchant hâtivement un morceau de pain et en se versant un second verre.
Comment vis-tu? --Mais comme autrefois, seul, à la campagne; je m'occupe d'agriculture, --répondit Constantin en regardant plein de terreur l'avidité avec laquelle son frère mangeait et buvait, et en tâchant de dissimuler ses impressions.
--Pourquoi ne te maries-tu pas? --Cela ne s'est pas trouvé, répondit Constantin en rougissant.
--Pourquoi cela? Quant à moi, c'est fini.
J'ai gâché mon existence.
J'ai dit et je dirai toujours que, si on m'avait donné ma part de succession quand j'en avais besoin, ma vie aurait été tout autre.» Constantin se hâta de changer de conversation.
«Sais-tu que ton Vanioucha est chez moi à Pakrofsky, au comptoir,» dit-il.
Nicolas eut un mouvement de cou nerveux et parut réfléchir.
«Raconte-moi ce qui se passe à Pakrofsky.
La maison est-elle la même? et nos bouleaux! et notre chambre d'étude! Se peut-il que Philippe le jardinier vive encore? Comme je me souviens du petit pavillon, du grand divan! Ne change rien à la maison, marie-toi vite et recommence la vie d'autrefois.
Je viendrai chez toi alors, si tu as une bonne femme.
--Pourquoi ne pas venir maintenant? Nous nous arrangerions si bien ensemble? --Je serais venu si je ne craignais de rencontrer Serge Ivanitch.
--Tu ne le rencontreras pas: je suis absolument indépendant de lui.
--Oui, mais, quoi que tu dises, il te faut choisir entre lui et moi,» dit Nicolas en levant avec crainte les yeux sur son frère.
Cette timidité toucha Levine.
«Si tu veux que je te fasse une confession au sujet de votre querelle, je te dirai que je ne prends parti ni pour l'un, ni pour l'autre.
Vous avez, selon moi, tort tous les deux; seulement, chez toi le tort est extérieur, tandis qu'il est intérieur chez Serge.
--Ha, ha! tu l'as compris, tu l'as compris! cria Nicolas avec une explosion de joie.
--Et si tu veux aussi le savoir, c'est à ton amitié que je tiens personnellement le plus, parce que...
--Pourquoi? pourquoi?» Constantin n'osait pas dire que cela tenait à ce que Nicolas était malheureux et avait plus besoin de son affection; mais Nicolas comprit, et se reprit à boire d'un air sombre.
«Assez, Nicolas Dmitrievitch! dit Maria-Nicolaevna en tendant sa grosse main vers le carafon d'eau-de-vie.
--Laisse, ne m'ennuie pas, sinon je te bats!» cria-t-il.
Marie eut un bon sourire soumis qui désarma Nicolas, et elle retira l'eau-de-vie.
«Tu crois qu'elle ne comprend rien, celle-là? dit Nicolas.
Elle comprend tout mieux qu'aucun de nous.
N'est-ce pas qu'elle a quelque chose de gentil, de bon? --Vous n'aviez jamais été à Moscou? demanda Constantin pour dire quelque chose.
--Ne lui dis donc pas vous.
Elle craint cela.
Sauf le juge de paix qui l'a jugée quand elle a voulu sortir de la maison où elle était, personne ne lui a jamais dit vous.
Mon Dieu, comme tout manque de bon sens en ce monde! s'écria-t-il tout à coup.
Ces nouvelles institutions, ces juges de paix, ces semstvos! quelles monstruosités!» Et il entreprit de raconter ses aventures avec les nouvelles institutions.
Constantin l'écoutait; ce besoin de négation et de critique, qu'il partageait avec son frère, et qu'il exprimait si souvent, lui devint tout à coup désagréable.
«Nous comprendrons tout cela dans l'autre monde, dit-il en plaisantant.
--Dans l'autre monde! Oh! je ne l'aime pas cet autre monde, je ne l'aime pas! répéta Nicolas en fixant des yeux hagards sur son frère.
Il semblerait bon de sortir de ce chaos, de toutes ces vilenies: mais j'ai peur de la mort, j'en ai terriblement peur.» Il frissonna.
«Mais bois donc quelque chose.
Veux-tu du champagne? ou bien veux-tu que nous sortions? Allons voir les Bohémiennes! Sais-tu que je me suis mis à aimer les Bohémiennes et les chansons russes...» Sa langue s'embrouillait, et il sautait d'un sujet à un autre.
Constantin, avec l'aide de Macha, lui persuada de ne pas sortir, et ils le couchèrent complètement ivre.
Macha promit à Levine de lui écrire si c'était nécessaire et de tâcher de décider Nicolas à venir vivre chez lui.
Le lendemain matin, Levine quitta Moscou, et vers le soir il fut de retour chez lui.
Pendant le voyage il lia conversation en wagon avec ses compagnons de route, causa politique, chemins de fer et, tout comme à Moscou, se sentit sous le poids du chaos de tant d'opinions diverses, mécontent de lui-même et honteux, sans savoir pourquoi.
Il cessa de souhaiter être un autre que lui-même, et désira simplement devenir meilleur qu'il n'avait été jusque-là.
La conversation sur le communisme, qu'il avait si légèrement traité avec son frère, lui revint en mémoire et le fit réfléchir.
Plongé dans ces réflexions, il fit le trajet de la gare chez lui sous l'impression des pensées les plus douces.
[Note six: Pelisse en peau de mouton.] Une faible clarté tombait des fenêtres de sa vieille bonne sur le perron couvert de neige.
«Vous êtes revenu bien vite, mon petit père, dit Agathe Mikhaïlovna.
--Je me suis ennuyé à Moscou, Agathe Mikhaïlovna; on est bien chez les autres, mais on est mieux chez soi!» dit-il en passant dans son cabinet.
Le cabinet s'éclaira aussitôt de bougies apportées à la hâte.
En se retrouvant là, il se prit à douter de la possibilité d'un changement d'existence tel qu'il l'avait rêvé chemin faisant.
Obéissant à cette voix, il s'approcha d'un coin de la chambre où se trouvaient deux poids pesant chacun un poud; il les souleva pour faire un peu de gymnastique, et tâcher de se retrouver fort et courageux.
Un bruit se fit entendre près de la porte.
Il déposa aussitôt ses poids.
C'était l'intendant.
Il commença par annoncer que, grâce à Dieu, tout allait bien, puis il avoua que le sarrasin avait brûlé dans le nouveau séchoir.
Levine en fut irrité.
Ce séchoir, construit, et en partie inventé par lui, n'avait jamais été approuvé par l'intendant, qui annonçait maintenant l'accident avec calme et avec un certain air de triomphe modeste.
Levine était persuadé qu'on avait négligé des précautions cent fois recommandées.
La mauvaise humeur le prit et il gronda l'intendant.
Mais il apprit un événement heureux et important: Pava, la meilleure, la plus belle des vaches, achetée à l'exposition, avait vêlé.
«Kousma, donne ma touloupe; et vous, faites allumer une lanterne.
J'irai la voir,» dit-il à l'intendant.
La croupe luisante et noire, tachetée de blanc, de la vache hollandaise brilla dans la pénombre; Berkut, le taureau, l'anneau passé dans les lèvres, voulut se lever, puis changea d'idée et se contenta de souffler bruyamment quand on passa près de lui.
La belle Pava, immense comme un hippopotame, était couchée près de son veau, qu'elle flairait, et auquel elle formait un rempart de son corps.
Levine entra dans sa stalle, l'examina et souleva le veau tacheté de blanc et de rouge sur ses longues pattes tremblantes.
Pava beugla d'émotion, mais se rassura quand Levine lui rendit son nouveau-né, qu'elle se mit à lécher, en soupirant lourdement.
Le petit animal se blottit sous les flancs de sa mère en remuant la queue.
«Éclaire par ici, Fedor, donne la lanterne, dit Levine en examinant le veau.
C'est sa mère! quoiqu'il ait la robe du père; la jolie bête, longue et fine.
N'est-ce pas qu'elle est jolie, Wassili Fedorovitch? dit-il en se tournant vers son intendant, oubliant, dans le plaisir que lui causait la nouveau-né, l'ennui du sarrasin brûlé.
Levine se souvenait à peine de sa mère; mais ce souvenir était sacré, et sa femme, s'il se mariait, devait, dans son imagination, être semblable à cet idéal charmant et adoré.
Pour lui, l'amour ne pouvait exister en dehors du mariage; il allait plus loin: c'est à la famille qu'il pensait d'abord, et ensuite à la femme qui devait la lui donner.
Ses idées sur le mariage étaient donc fort différentes de celles que s'en formaient la plupart de ses amis, pour lesquels il représentait uniquement un des nombreux actes de la vie sociale.
Levine le considérait comme l'acte principal de l'existence, celui dont tout son bonheur dépendait.
Serait-ce Kitty ou une autre, mais cela serait.
Ces images d'une vie de famille future occupaient son imagination, tout en s'arrêtant parfois pour écouter les bavardages d'Agathe Mikhaïlovna.
Il sentait que, dans le fond de son âme, quelque chose se modérait, mais aussi se fixait irrévocablement.
C'était un livre de Tyndall sur la chaleur.
Il se souvint d'avoir critiqué Tyndall sur la satisfaction avec laquelle il parlait de la réussite de ses expériences, et sur son manque de vues philosophiques.
Ma femme dira: «Kostia et moi avons élevé cette génisse comme un enfant.--Comment cela peut-il vous intéresser? dira le visiteur.--Ce qui l'intéresse m'intéresse aussi.--Mais qui sera-t-elle?» Et il se rappela ce qui s'était passé à Moscou...
«Qu'y faire? Je n'y peux rien.
Mais maintenant tout marchera autrement.
C'est une sottise que de se laisser dominer par son passé, il faut lutter pour vivre mieux, beaucoup mieux...» Il leva la tête et se perdit dans ses pensées.
«Il ne lui manque que la parole, dit la vieille Agathe: ce n'est qu'un chien pourtant: mais il comprend que le maître est de retour et qu'il est triste.
«Si je remplissais une seconde tasse?» dit-elle; et elle sortit chercher du thé.
Levine suivait tous ses mouvements.
«Je ferai de même! pensa-t-il; tout peut encore s'arranger.» Anna Arcadievna envoya le lendemain du bal une dépêche à son mari pour lui annoncer qu'elle quittait Moscou le jour même.
Kitty ne vint pas, et s'excusa par un petit mot, se disant souffrante de la migraine.
Dolly et Anna dînèrent seules avec les enfants et l'Anglaise.
Les enfants, soit inconstance, soit instinct, ne jouèrent pas avec leur tante comme à son arrivée; leur tendresse avait disparu, et ils semblèrent se préoccuper fort peu de la voir partir.
Anna avait passé la matinée à organiser son départ; elle écrivit quelques billets d'adieu, termina ses comptes et fit ses malles.
Il sembla à Dolly qu'elle n'avait pas l'âme tranquille, et que cette agitation, qu'elle connaissait par expérience, avait sa raison d'être dans un certain mécontentement général d'elle-même.
Après le dîner, Anna monta s'habiller dans sa chambre, et Dolly la suivit.
«Tu es étrange aujourd'hui, lui dit Dolly.
--Moi! tu trouves? Non, je ne suis pas étrange, je suis mauvaise.
Cela m'arrive, j'ai envie de pleurer.
C'est très bête, mais cela passera, --dit-elle vivement, en cachant son visage rougissant contre un petit sac où elle mettait sa coiffure de nuit et ses mouchoirs de poche.
Ses yeux brillaient de larmes qu'elle contenait avec peine.--J'avais si peu envie de quitter Pétersbourg, et maintenant il me coûte de m'en aller d'ici.
--Tu es venue faire une bonne action,» dit Dolly en l'observant avec attention.
Anna la regarda les yeux mouillés de larmes.
«Ne dis pas cela, Dolly.
Je n'ai rien fait et ne pouvais rien faire.
Je me demande souvent pourquoi on semble ainsi s'entendre pour me gâter.
Qu'ai-je fait, et que pouvais-je faire? Tu as trouvé assez d'amour dans ton coeur pour pardonner...
--Dieu sait ce qui serait arrivé sans toi! Combien tu es heureuse, Anna! dit Dolly: tout est clair et pur dans ton âme.
--Chacun a ses skeletons dans son âme, comme disent les Anglais.
--Quels skeletons peux-tu avoir? En toi tout est clair! --J'ai les miens!--s'écria tout à coup Anna, et un sourire inattendu, rusé, moqueur, plissa ses lèvres malgré ses larmes.
--Dans ce cas, ce sont des skeletons amusants, et non pas tristes, répondit Dolly en souriant.
--Oh non! ils sont tristes! Sais-tu pourquoi je pars aujourd'hui au lieu de demain? C'est un aveu qui me pèse, mais que je veux te faire,» dit Anna en s'asseyant d'un air décidé dans un fauteuil, et en regardant Dolly bien en face.
À son grand étonnement, Dolly vit qu'Anna avait rougi jusqu'au blanc des yeux, jusqu'aux petits frisons noirs de sa nuque.
«Oui, continua Anna, sais-tu pourquoi Kitty n'est pas venue dîner? Elle est jalouse de moi...
j'ai été cause que ce bal, au lieu d'être une joie pour elle, a été un martyre.
Mais vraiment, vraiment, je ne suis pas coupable, ou, si je le suis, c'est bien peu, dit-elle en appuyant sur le dernier mot.
--Oh! comme tu as ressemblé à Stiva en disant cela,» dit Dolly en riant.
Anna s'offensa.
«Oh non, non! Je ne suis pas Stiva, dit-elle en s'assombrissant.
«Oui, Stiva m'a dit que tu avais dansé le cotillon avec lui, et qu'il...
--Tu ne saurais croire combien tout cela a singulièrement tourné.
Je pensais contribuer au mariage, et, au lieu d'y aider...
peut-être contre mon gré ai-je...» Elle rougit et se tut.
«Oh! ces choses-là se sentent tout de suite, dit Dolly.
--Je serais au désespoir si, de son côté, il y avait quelque chose de sérieux, interrompit Anna; mais je suis convaincue que tout sera vite oublié et que Kitty cessera de m'en vouloir.
--Au fond, et pour parler franc, je ne regretterais guère qu'elle manquât ce mariage; il vaut bien mieux en rester là, si Wronsky est homme à s'être épris de toi en un jour.
Elle aimait Anna, mais n'était pas fâchée de lui trouver aussi des faiblesses.
«Une ennemie? c'est impossible.
--J'aurais tant désiré être aimée de vous comme je vous aime, et maintenant je vous aime bien plus encore que par le passé, dit Anna les larmes aux yeux.
Mon Dieu, que je suis donc bête aujourd'hui!» Elle passa son mouchoir sur ses yeux, et commenca sa toilette.
Au moment de partir arriva enfin Stépane Arcadiévitch, avec une figure rouge et animée, sentant le vin et les cigares.
--Tu m'as comprise et me comprends encore.
Adieu, ma chérie!» «Enfin tout est fini, Dieu merci!» fut la première pensée d'Anna après avoir dit adieu à son frère, qui avait encombré l'entrée du wagon de sa personne jusqu'au troisième coup de sonnette.
Elle s'assit auprès d'Annouchka, sa femme de chambre, sur le petit divan, et examina le compartiment, faiblement éclairé.
Une dame malade s'arrangeait déjà pour la nuit.
Deux autres dames adressèrent la parole à Anna, et une grosse vieille, entourant ses jambes d'une couverture, fit des remarques critiques sur le chauffage.
Anna répondit aux dames, mais, ne prévoyant aucun intérêt à leur conversation, demanda sa petite lanterne de voyage à Annouchka, l'accrocha au dossier de son fauteuil et sortit de son sac un roman anglais et un couteau à papier.
Annouchka sommeillait déjà, tenant le petit sac rouge sur ses genoux, de ses grosses mains couvertes de gants, dont l'un était déchiré.
Anna lisait et comprenait ce qu'elle lisait, mais la lecture, c'est-à-dire le fait de s'intéresser à la vie d'autrui, lui devenait intolérable, elle avait trop besoin de vivre par elle-même.
Mais il fallait rester tranquille, et de ses petites mains elle tourmentait son couteau à papier en cherchant à prendre patience.
«Mais de quoi avait-il à rougir?--Et moi, de quoi serais-je honteuse?» se demanda-t-elle en s'appuyant au dossier de son fauteuil, étonnée et mécontente, et serrant son couteau à papier dans ses mains.
Qu'avait-elle fait? Elle passa en revue ses souvenirs de Moscou, ils étaient tous bons et agréables.
Elle frotta son couteau à papier sur la vitre gelée pour en passer ensuite la surface froide et lisse sur sa joue brûlante, et se prit à rire presque à haute voix.
Elle sentait ses nerfs se tendre de plus en plus, ses yeux s'ouvrir démesurément, ses doigts se crisper nerveusement, quelque chose l'étouffer, les images et les sons prendre une importance exagérée dans la demi-obscurité du wagon.
Elle se demandait à chaque instant dans quel sens on marchait, si c'était en avant, à reculons, ou si l'on était arrêté.
Pour tâcher de reprendre possession d'elle-même, Anna se leva, ôta son plaid, son col de fourrure et crut un moment s'être remise.
Un homme maigre, vêtu, comme un paysan, d'une longue souquenille jaunâtre à laquelle il manquait un bouton, entra.
Elle reconnut en lui l'homme qui chauffait le poêle, le vit regarder le thermomètre, et remarqua comme le vent et la neige s'introduisaient à sa suite dans le wagon; puis tout se confondit de nouveau.
Anna se sentit tomber dans un fossé.
Toutes ces sensations étaient plus amusantes qu'effrayantes.
La voix de l'homme couvert de neige lui cria un nom à l'oreille.
Elle se souleva, reprit ses sens, et comprit qu'on approchait d'une station et que cet homme était le conducteur.
Aussitôt elle demanda son châle et son col de fourrure à Annouchka, les mit, et se dirigea vers la porte.
«Madame veut sortir? demanda Annouchka.
--Oui, j'ai besoin de respirer, il fait si chaud ici!» Et elle ouvrit la porte.
Le chasse-neige et le vent lui barrèrent le passage; cela lui parut drôle, et elle lutta pour parvenir à ouvrir la porte.
Le vent semblait l'attendre au dehors pour l'enlever gaiement en sifflant; mais elle s'accrocha d'une main à un poteau, retint ses vêtements de l'autre, et descendit sur le quai.
Une fois abritée par le wagon, elle trouva un peu de calme, et ce fut avec une véritable jouissance qu'elle respira à pleins poumons l'air froid de cette nuit de tempête.
Debout près de la voiture, elle regarda autour d'elle le quai couvert de neige et la station toute brillante de lumières.
Le vent soufflait avec rage, s'engouffrant entre les roues, tourbillonnant autour des poteaux, couvrant de neige les wagons et les hommes.
Quelques personnes couraient ça et là, ouvrant et refermant les grandes portes de la station, causant gaiement et faisant grincer sous leurs pieds les planches du quai.
Une ombre frôla Anna en se courbant, et elle entendit le bruit d'un marteau sur le fer.
«Qu'on envoie la dépêche! criait une voix irritée sortant des ténèbres de l'autre côté de la voie.
Par ici, s'il vous plaît.
N° vingt-huit,» criait-on d'autre part.
C'était Wronsky, elle le reconnut.
Aussitôt il la salua en portant la main à la visière de sa casquette, et lui demanda respectueusement s'il ne pouvait lui être utile.
Anna le regarda et resta quelques minutes sans pouvoir lui répondre; quoiqu'il fût dans l'ombre, elle remarqua, ou crut remarquer dans ses yeux, l'expression d'enthousiasme qui l'avait tant frappée la veille.
Inutile de se demander pourquoi il était là; elle savait avec autant de certitude que s'il le lui eût dit, qu'il n'y était que pour se trouver auprès d'elle.
«Je ne savais pas que vous comptiez aller à Pétersbourg.
Pourquoi y venez-vous? demanda-t-elle en laissant retomber sa main; une joie impossible à contenir éclaira son visage.
--Pourquoi j'y vais? répéta-t-il en la regardant fixement.
Elle venait d'entendre des mots que redoutait sa raison, mais que souhaitait son coeur.
Elle se tut, mais il comprit la lutte qui se passait en elle.
«Pardonnez-moi si ce que je viens de dire vous déplaît,» murmura-t-il humblement.
Il parlait avec respect, mais sur un ton si résolu, si décidé, qu'elle resta longtemps sans parler.
«Ce que vous dites est mal, dit-elle enfin, et si vous êtes un galant homme, vous l'oublierez comme je l'oublierai moi-même.
--Je n'oublierai et ne pourrai jamais oublier aucun de vos gestes, aucune de vos paroles...
--Assez, assez,» s'écria-t-elle en cherchant vainement à donner à son visage, qu'il observait passionnément, une expression de sévérité; et, s'appuyant au poteau, elle monta vivement les marches de la petite plate-forme et rentra dans le wagon.
Au bout de quelques secondes, elle rentra tout à fait dans le wagon et y reprit sa place.
L'état nerveux qui l'avait tourmentée ne faisait qu'augmenter; il lui semblait toujours que quelque chose allait se rompre en elle.
Impossible de dormir, mais cette tension d'esprit, ces rêveries n'avaient rien de pénible: c'était plutôt un trouble joyeux.
Vers le matin, elle s'assoupit, assise dans son fauteuil; il faisait jour quand elle se réveilla, et l'on approchait de Pétersbourg.
Le souvenir de son mari, de son fils, de sa maison avec toutes les petites préoccupations qui l'y attendaient ce jour-là et les jours suivants, lui revinrent aussitôt à la pensée.
Monsieur Karénine, en voyant sa femme, alla au-devant d'elle en la regardant fixement de ses grands yeux fatigués, avec un sourire ironique qui ne le quittait guère.
--Comment va Serge? demanda-t-elle.
Ceux que frappait d'ordinaire son calme imperturbable, l'auraient trouvé ce jour-là dix fois plus fier et plus impassible encore.
Le jeune homme, déjà mal disposé pour son voisin, se prit à le haïr en le voyant ignorer aussi complètement son existence.
Wronsky ne regardait et n'entendait rien; il lui semblait être devenu un héros, non qu'il crût avoir déjà touché le coeur d'Anna, mais parce que la puissance du sentiment qu'il éprouvait le rendait fier et heureux.
Qu'adviendrait-il de tout cela? Il n'en savait rien et n'y songeait même pas, mais il sentait que toutes ses forces, dispersées jusqu'ici, tendraient toutes maintenant, avec une terrible énergie, vers un seul et même but.
En quittant son wagon à la station de Bologoï pour prendre un verre de soda, il avait aperçu Anna et, du premier mot, lui avait presque involontairement exprimé ce qu'il éprouvait.
Il en était content; elle savait tout maintenant, elle y songeait.
Rentré dans son wagon, il reprit un à un ses moindres souvenirs, et son imagination lui peignit la possibilité d'un avenir qui bouleversa son coeur.
Arrivé à Pétersbourg, et malgré cette nuit d'insomnie, Wronsky se sentit frais et dispos comme en sortant d'un bain froid.
Il s'arrêta près de son wagon pour la voir passer.
«Je verrai encore une fois son visage, sa démarche, pensait-il en souriant involontairement; elle dira peut-être un mot, me jettera un regard, un sourire.» Mais ce fut le mari qu'il vit d'abord, poliment escorté à travers la foule par le chef de gare.
La démarche raide et empesée d'Alexis Alexandrovitch fut ce qui offusqua le plus Wronsky.
Il ne reconnaissait à personne qu'à lui-même le droit d'aimer Anna.
Lorsque celle-ci apparut, sa vue le ranima; elle était restée la même, et son coeur en fut ému et touché.
Il ordonna à son domestique allemand, qui venait d'accourir, d'emporter les bagages; tandis qu'il s'approchait d'elle, il vit la rencontre des époux et, avec la perspicacité de l'amour, saisit parfaitement la nuance de contrainte avec laquelle Anna accueillit son mari.
«Non, elle ne l'aime pas et ne peut pas l'aimer,» décréta-t-il en lui-même.
Au moment de la joindre, il remarqua avec joie qu'elle devinait son approche et, tout en le reconnaissant, s'adressait à son mari.
«Avez-vous bien passé la nuit? dit-il lorsqu'il fut près d'elle, saluant, à la fois le mari et la femme pour donner à Monsieur Karénine la possibilité de prendre sa part du salut et de le reconnaître, si bon lui semblait.
--Merci, très bien,» répondit-elle.
Son visage était fatigué et n'avait pas son animation habituelle, mais quelque chose brilla dans son regard pour s'effacer aussitôt qu'elle aperçut Wronsky, et cela suffit à le rendre heureux.
Elle leva les yeux sur son mari pour voir s'il connaissait le comte; Alexis Alexandrovitch le regardait d'un air mécontent, semblant vaguement le reconnaître.
L'assurance de Wronsky se heurta cette fois au calme glacial d'Alexis Alexandrovitch.
«Le comte Wronsky, dit Anna.
--Tu soulignes vraiment trop ta tendresse pour que je l'apprécie,» répondit Anna sur le même ton railleur, quoiqu'elle écoutât involontairement les pas de Wronsky derrière eux.
«Qu'est-ce que cela me fait?» pensa-t-elle.
Puis elle interrogea son mari sur la façon dont Serge avait passé le temps en son absence.
«Mais très bien! Mariette dit qu'il a été très gentil et, je suis fâché de le dire, ne t'a pas regrettée; ce n'est pas comme ton mari.
Merci encore, chère amie, d'être revenue un jour plus tôt.
Notre cher Samovar va être dans la joie! (il donnait ce surnom à la célèbre comtesse Lydie Ivanovna, à cause de son état perpétuel d'émotion et d'agitation).
Elle t'a beaucoup demandée, et si j'ose, te donner un conseil, ce serait celui d'aller la voir aujourd'hui.
Tu sais que son coeur souffre toujours à propos de tout; actuellement, outre ses soucis habituels, elle se préoccupe encore de la réconciliation des Oblonsky.» La comtesse Lydie était l'amie de son mari, le centre d'un certain monde auquel appartenait Anna à cause de lui.
«Mais je lui ai écrit? --Elle tient à avoir des détails.
Vas-y, chère amie, si tu ne te sens pas trop fatiguée.
Condrat t'appellera ta voiture, et moi je vais, de mon côté, au conseil.
Enfin je ne dînerai plus seul, continua Alexis Alexandrevitch, sans plaisanter cette fois.
Tu ne saurais croire combien je suis habitué...» Et, avec un sourire tout particulier, il lui serra longuement la main et la conduisit à sa voiture.
Le premier visage qu'aperçut Anna en rentrant chez elle, fut celui de son fils; il s'élança sur l'escalier malgré sa gouvernante, criant dans un transport de joie: «Maman, maman!» et lui sauta au cou.
Anna éprouva un bien-être presque physique à le sentir près d'elle, à recevoir ses caresses, et un apaisement moral à regarder ces yeux d'une expression si tendre, si confiante, si candide.
Elle écouta ses questions enfantines, tout en déballant les petits cadeaux envoyés par les enfants de Dolly, et lui raconta qu'il y avait à Moscou une petite fille, nommée Tania, qui savait déjà lire, et qui enseignait même à lire aux autres enfants.
«Suis-je moins gentil qu'elle? demanda Serge.
--Pour moi, il n'y a rien de mieux au monde que toi.
--Je le sais bien,» dit l'enfant en souriant.
À peine Anna eut-elle fini de déjeuner qu'on lui annonça la comtesse Lydie Ivanovna.
La comtesse était une grande et forte femme, au teint jaune et maladif, avec de splendides yeux noirs et rêveurs.
Anna l'aimait bien, mais ce jour-là ses défauts la frappèrent pour la première fois.
«Eh bien, mon amie, vous avez porté le rameau d'olivier? demanda la comtesse en entrant.
«Oui, il y a bien des maux et des tristesses sur cette terre, et je me sens tout épuisée aujourd'hui! --Qu'y a-t-il? demanda Anna en souriant involontairement.
--Je commence à me lasser de lutter inutilement pour la vérité, et je me détraque complètement.
Hier, Pravdine m'écrit...» Et la comtesse raconta ce que contenait la lettre de Pravdine, un célèbre panslaviste vivant à l'étranger.
Elle raconta ensuite les nombreux pièges tendus à l'oeuvre de l'Union des Églises, s'étendit sur les désagréments qu'elle en éprouvait, et partit enfin à la hâte, parce qu'elle devait encore assister ce jour-là à une réunion du comité slave.
«Tout cela existait autrefois; pourquoi ne l'ai-je pas remarqué plus tôt? pensa Anna.
Alexis Alexandrovitch était à son ministère.
Restée seule, Anna employa le temps qui précédait l'heure du dîner à assister à celui de son fils, car l'enfant mangeait seul, et à remettre de l'ordre dans ses affaires et dans sa correspondance arriérée.
Le trouble et le sentiment de honte dont elle avait tant souffert en route disparaissaient maintenant dans les conditions ordinaires de sa vie; elle se retrouvait calme et irréprochable et s'étonnait de son état d'esprit de la veille.
«Que s'était-il passé de si grave? Wronsky avait dit une folie à laquelle il serait facile de ne donner aucune suite.
Inutile d'en parler à Alexis Alexandrovitch, ce serait paraître y attacher de l'importance.» Et elle se souvint d'un petit épisode avec un jeune subordonné de son mari, qu'elle s'était cru obligé de raconter à celui-ci.
Alexis Alexandrovitch lui dit alors que toute femme du monde devait s'attendre à des incidents de ce genre, mais que sa confiance en elle était trop absolue pour qu'il se permît une jalousie humiliante et ne se fiât pas à son tact.
«Mieux vaut se taire, et d'ailleurs je n'ai, Dieu merci, rien à dire,» pensa-t-elle.
Alexis Alexandrovitch rentra de son ministère vers quatre heures, mais le temps lui manqua, ainsi que cela lui arrivait souvent, pour entrer chez sa femme.
Il passa droit à son cabinet, afin de donner audience aux solliciteurs qui l'attendaient, et signer quelques papiers apportés par son chef de cabinet.
Vers l'heure du dîner arrivèrent les convives (les Karénine recevaient chaque jour quatre personnes à dîner): une vieille cousine d'Alexis Alexandrovitch, un chef de division du ministère avec sa femme, et un jeune homme recommandé à Alexis Alexandrovitch pour affaire de service.
Anna vint au salon les recevoir.
Il entra, salua chacun, et se mit à table en souriant à sa femme.
Le dîner fini, il passa une demi-heure avec ses hôtes, puis il sortit pour aller au conseil, après avoir serré la main de sa femme.
Anna avait reçu une invitation pour la soirée, de la princesse Betsy Tverskoï; mais elle n'y alla pas, non plus qu'au théâtre, où elle avait sa loge ce jour-là; elle resta chez elle parce que la couturière lui avait manqué de parole.
Ses convives partis, Anna s'occupa de sa toilette et fut contrariée d'apprendre que, sur trois robes données à refaire avant son voyage à Moscou, deux n'étaient pas prêtes et la troisième manquée.
La couturière vint s'excuser, mais Anna, impatientée, la gronda si vivement qu'elle en fut ensuite toute honteuse.
Pour se calmer, elle passa la soirée auprès de son fils, le coucha elle-même, le borda dans son petit lit, et ne le quitta qu'après l'avoir béni d'un signe de croix.
Cette soirée la reposa, et, la conscience allégée d'un grand poids, elle attendit son mari au coin de sa cheminée en lisant son roman anglais.
Cette scène du chemin de fer, qui lui avait paru si grave, ne fut plus à ses yeux qu'un incident insignifiant de la vie mondaine.
À neuf heures et demie précises, un coup de sonnette retentit, et Alexis Alexandrovitch entra dans la chambre.
«C'est toi enfin!» dit-elle en lui tendant la main.
Il baisa cette main et s'assit auprès de sa femme.
«Ton voyage a réussi, en somme? demanda-t-il.
--Oui, parfaitement,» et Anna sa mit à raconter tous les détails de ce voyage; son départ avec la vieille comtesse, son arrivée, l'accident du chemin de fer, la pitié que lui avait inspirée son frère d'abord, Dolly ensuite.
«Je n'admets pas qu'on puisse excuser un homme pareil, quoiqu'il soit ton frère,» dit sévèrement Alexis Alexandrovitch.
Anna sourit.
Elle savait qu'il tenait à prouver par cette sévérité que les relations de parenté elles-mêmes ne pouvaient influencer l'équité de ses jugements: c'était un trait de caractère qu'elle appréciait en lui.
«Je suis bien aise, continua-t-il, que tout se soit heureusement terminé et que tu aies pu revenir.
Et que dit-on là-bas de la nouvelle mesure introduite au conseil par moi?» Anna n'en avait rien entendu dire et fut un peu confuse d'avoir oublié une chose aussi importante pour son mari.
«Ici, au contraire, elle a fait grand bruit,» dit-il avec un sourire satisfait.
Elle sentit qu'Alexis Alexandrovitch avait des détails flatteurs pour lui à raconter, et l'amena par ses questions à lui dire les félicitations qu'il avait reçues.
«Tu n'as donc pas voulu sortir ce soir? demanda-t-il à sa femme: tu te seras ennuyée? --Oh! pas du tout, répondit-elle en se levant aussi pour l'accompagner.
--Que lis-tu maintenant? demanda-t-elle.
--Je lis la Poésie des enfers, du duc de Lille, un livre très remarquable.» Anna sourit, comme on sourit aux faiblesses de ceux qu'on aime, et, passant son bras sous celui de son mari, le suivit jusqu'à la porte de son cabinet.
Et si en politique, en philosophie et en religion il arrivait à Alexis Alexandrovitch d'avoir des doutes sur certains points, et de chercher à les éclaircir, jamais il n'hésitait dans ses jugements en fait de poésie et d'art, surtout de musique.
Il aimait à parler de Shakespeare, de Raphaël, de Beethoven, de la portée des nouvelles écoles de poètes et de musiciens: il classait ces écoles avec une rigoureuse logique, mais jamais il n'avait compris une note de musique.
«Eh bien, que Dieu te bénisse; je te quitte pour écrire à Moscou, dit Anna à la porte du cabinet où étaient préparées, comme à l'ordinaire, près du fauteuil de son mari, des bougies avec leurs abat-jour et une carafe d'eau.
--C'est cependant un homme bon, honnête, loyal et remarquable dans sa sphère,» se dit Anna en rentrant dans sa chambre, comme si elle eût eu à le défendre contre quelque adversaire qui aurait prétendu qu'il était impossible de l'aimer.
S'approchant de sa femme avant de passer dans la chambre à coucher, il lui dit en souriant: «Il se fait tard.
--De quel droit l'a-t-il regardé ainsi?» pensa en ce moment Anna en se rappelant le coup d'oeil jeté par Wronsky sur Alexis Alexandrovitch.
Elle alla se déshabiller et passa dans sa chambre; mais où était cette flamme qui animait toute sa physionomie à Moscou et dont s'éclaircissaient ses yeux et son sourire? Elle était éteinte, ou tout au moins bien cachée.
Wronsky, en quittant Pétersbourg, avait cédé son grand appartement de la Morskaïa à son ami Pétritzky, son meilleur camarade.
La baronne Shilton, l'amie de Pétritzky, en robe de satin lilas, son minois éveillé encadré de boucles blondes, faisait le café devant une table ronde, et, semblable à un petit canari, remplissait le salon de son jargon parisien.
Pétritzky, en paletot, et le capitaine Kamerowsky, en grand uniforme, étaient assis près d'elle.
«Bravo, Wronsky! cria Pétritzky en sautant de sa chaise avec bruit.
Le maître lui-même! Baronne, servez-lui du café de la cafetière neuve.
Mous ne t'attendions pas.
J'espère que tu es satisfait de l'ornement de ton salon, dit-il en désignant la baronne.
Vous vous connaissez, je crois? --Comment, si nous nous connaissons! répondit Wronsky en souriant gaiement et en serrant la main de la baronne: nous sommes de vieux amis.
--Vous rentrez de voyage? dit la baronne, alors je me sauve.
Je m'en vais tout de suite, si je gêne.
--Vous êtes chez vous partout où vous êtes, baronne, répondit Wronsky.
Bonjour, Kamerowsky, dit-il en serrant froidement la main de celui-ci.
--Jamais vous ne sauriez dire une chose aussi aimable, dit la baronne en s'adressant à Pétritzky.
--Pourquoi donc? Après dîner, j'en ferais bien autant.
--Après dîner, il n'y a plus de mérite.
J'en rajouterai.
--Vous le gâterez.
--Non, je ne le gâterai pas.
Et votre femme? dit tout à coup la baronne en interrompant la conversation de Wronsky avec ses camarades...
Ici nous vous avons marié.
L'avez-vous amenée? --Non, baronne; je suis né dans la bohème et j'y mourrai.
--Tant mieux, tant mieux; donnez-moi la main.» Et, sans le laisser partir, la baronne se mit à lui développer ses derniers plans d'existence, et à lui demander conseil, avec force plaisanteries.
«Il ne veut toujours pas m'autoriser au divorce! Que dois-je faire? (Il, c'était le mari.) Je compte lui intenter un procès.
Qu'en pensez-vous? Kamerowsky, surveillez donc le café, il déborde: vous voyez bien que je parle affaires! Je compte donc lui intenter un procès pour avoir ma fortune.
Comprenez-vous cette sottise? Sous prétexte que je lui suis infidèle, il veut profiter de mon bien!» Wronsky s'amusait de ce bavardage, approuvait la baronne, lui donnait en riant des conseils, et reprenait le ton habituel de ses rapports avec cette catégorie de femmes.
Ce sont les démodés et les ennuyeux.
Quant à la seconde, celle à laquelle ils se vantaient d'appartenir, il fallait pour en faire partie être avant tout élégant, généreux, hardi, amusant, s'abandonner sans vergogne à toutes ses passions et se moquer du reste.
Wronsky, encore sous l'impression de l'atmosphère si différente de Moscou, fut quelque peu étourdi de retrouver son ancienne vie, mais il y rentra bien vite, comme on rentre dans ses vieilles pantoufles.
Le fameux café ne fut jamais servi, il déborda de la cafetière sur un tapis de prix, tacha la robe de la baronne, mais atteignit son véritable but, qui était de donner lieu à beaucoup de rires et de plaisanteries.
«Eh bien, maintenant je pars, car si je restais encore, vous ne feriez jamais votre toilette, et j'aurais sur la conscience le pire des crimes que puisse commettre un homme bien élevé, celui de ne pas se laver.
Alors vous me conseillez de lui mettre le couteau sur la gorge? --Certainement, et de façon à approcher votre petite main de ses lèvres; il la baisera, et tout se terminera à la satisfaction générale, répondit Wronsky.
--À ce soir, au Théâtre français!» Et la petite baronne, suivie de sa robe dont la traîne faisait frou-frou derrière elle, disparut.
Kamerowsky se leva également, et Wronsky, sans attendre son départ, lui tendit la main et passa dans le cabinet de toilette.
Pendant qu'il se lavait, Pétritzky lui esquissa en quelques traits l'état de sa situation.
Pas d'argent, un père qui déclarait n'en plus vouloir donner et ne plus payer aucune dette.
Un tailleur déterminé à l'arrêter et un second tailleur tout aussi déterminé.
Un colonel résolu, si ce scandale continuait, à lui faire quitter le régiment.
La baronne, ennuyeuse comme un radis amer, surtout à cause de ses continuelles offres d'argent, et une autre femme, une beauté style oriental sévère, «genre Rébecca», qu'il faudrait qu'il lui montrât.
Une affaire avec Berkashef, lequel voulait envoyer des témoins, mais n'en ferait certainement rien; au demeurant, tout allait bien, et le plus drôlement du monde.
Là-dessus Pétritzky entama le récit des nouvelles du jour, sans laisser à son ami le temps de rien approfondir.
Ces bavardages, cet appartement où il habitait depuis trois ans, tout cet entourage, contribuait à faire rentrer Wronsky dans les moeurs insouciantes de sa vie de Pétersbourg; il éprouva même un certain bien-être à s'y retrouver.
«Est-ce possible? s'écria-t-il en lâchant la pédale de son lavabo qui arrosait d'un jet d'eau sa tête et son large cou.
Est-ce possible?--Il venait d'apprendre que Laure avait quitté Fertinghof pour Miléef.--Et il est toujours aussi bête et aussi content de lui? Et Bousoulkof? --Ah! Bousoulkof! c'est tout une histoire! dit Pétritzky.
Tu connais sa passion pour les bals? Il n'en manque pas un à la cour.
Dernièrement, il y va avec un des nouveaux casques.
As-tu vu les nouveaux casques? Ils sont très bien, très légers.
Il est donc là en tenue.--Non, mais écoute l'histoire...
--J'écoute, j'écoute, répondit Wronsky en se frottant te visage avec un essuie-main.
--Une grande duchesse vient à passer au bras d'un ambassadeur étranger et, pour son malheur, la conversation tombe sur les nouveaux casques.
La grande duchesse aperçoit notre ami, debout, casque en tête (et Pétritzky se posait comme Bousoulkof en grande tenue), et le prie de vouloir bien montrer son casque.
Il ne bouge pas.
Qu'est-ce que cela signifie? Les camarades lui font des signes, des grimaces.--«Mais donne donc!...» Rien, il ne bouge pas plus que s'il était mort.
Tu peux imaginer cette scène.
Enfin, on veut lui prendre le casque, mais il se débat, l'ôte et le tend lui-même à la duchesse.
«Voilà le nouveau modèle,» dit celle-ci en retournant le casque.
Ainsi que cela se pratique toujours à Pétersbourg, il quitta son logis avec l'intention de n'y rentrer que fort avant dans la nuit.
Vers la fin de l'hiver, les Cherbatzky eurent une consultation de médecins au sujet de la santé de Kitty; elle était malade, et l'approche du printemps ne faisait qu'empirer son mal.
Le médecin de la maison lui avait ordonné de l'huile de foie de morue, puis du fer, et enfin du nitrate d'argent; mais, aucun de ces remèdes n'ayant été efficace, il avait conseillé un voyage à l'étranger.
C'est alors qu'on résolut de consulter une célébrité médicale.
Comme il le faisait tous les jours et n'y attachait aucune importance, la pudeur des jeunes filles, ce reste de barbarie, lui semblait presque une injure personnelle.
Après un examen approfondi, une auscultation sérieuse de la pauvre malade confuse et éperdue, le célèbre médecin se lava les mains avec soin, et retourna au salon auprès du prince.
Celui-ci l'écouta en toussotant, d'un air sombre.
En homme qui n'avait jamais été malade, il ne croyait pas à la médecine, et en homme de sens il s'irritait d'autant plus de toute cette comédie qu'il était peut-être le seul à bien comprendre la cause du mal de sa fille.
«En voilà un qui revient bredouille,» se dit-il en exprimant par ce terme de chasseur son opinion sur le diagnostic du célèbre docteur.
Celui-ci de son côté, condescendant avec peine à s'adresser à l'intelligence médiocre de ce vieux gentillâtre, dissimula mal son dédain.
À peine lui semblait-il nécessaire de parler à ce pauvre homme, la tête de la maison étant la princesse.
C'est devant elle qu'il se préparait à répandre ses flots d'éloquence; elle entra à ce moment avec le médecin de la maison, et le vieux prince s'éloigna pour ne pas trop montrer ce qu'il pensait de tout cela.
La princesse, troublée, ne savait plus que faire; elle se sentait bien coupable à l'égard de Kitty.
«Eh bien, docteur, décidez de notre sort: dites-moi tout.--Y a-t-il encore de l'espoir? voulait-elle dire, mais ses lèvres tremblèrent, et elle s'arrêta.
--Je serai à vos ordres, princesse, après avoir conféré avec mon collègue.
Nous aurons alors l'honneur de vous donner notre avis.
--Faut-il vous laisser seuls? --Comme vous le désirerez.» La princesse soupira et sortit.
Le médecin de la famille émit timidement son opinion sur un commencement de disposition tuberculeuse, car, etc., etc.
Le célèbre docteur l'écouta et, au milieu de son discours, tira de son gousset sa grosse montre d'or.
«Oui, dit-il, mais...» Son confrère s'arrêta respectueusement.
«Vous savez qu'il n'est guère possible de préciser le début du développement tuberculeux; avant l'apparition des cavernes il n'y a rien de positif.
Dans le cas actuel, on ne peut que redouter ce mal, en présence de symptômes tels que mauvaise alimentation, nervosité et autres.
--Cela va de soi, répondit le célèbre docteur en regardant encore sa montre...
Mille excuses, savez-vous si le pont sur la Yaousa est rétabli, ou s'il faut encore faire le détour? demanda-t-il.
--Il est rétabli.
--Dans ce cas, il me reste encore vingt minutes.--Nous disions donc que la question se pose ainsi: régulariser l'alimentation et fortifier les nerfs, l'un ne va pas sans l'autre; et il faut agir sur les deux moitiés du cercle.
Le médecin de la maison écoutait avec attention et respect.
«Mais en faveur d'un voyage à l'étranger je ferai valoir le changement d'habitudes, l'éloignement de conditions propres à rappeler de fâcheux souvenirs.
Et enfin la mère le désire, ajouta-t-il.
--Dans ce cas, qu'elles partent, pourvu toutefois que ces charlatans allemands n'aillent pas aggraver le mal; il faut qu'elles suivent strictement nos prescriptions.
Mon Dieu, oui! elles n'ont qu'à partir.» Il regarda encore sa montre.
«Il est temps que je vous quitte.» Et il se dirigea vers la porte.
Le célèbre docteur déclara à la princesse (probablement par un sentiment de convenance) qu'il désirait voir la malade encore une fois.
«Comment! recommencer l'examen? s'écria avec terreur la princesse.
--Oh non! rien que quelques détails, princesse.
--Alors entrez, je vous prie.» Et la mère introduisit le docteur dans le petit salon de Kitty.
La pauvre enfant, très amaigrie, rouge et les yeux brillants d'émotion, après la confusion que lui avait causée la visite du médecin, était debout au milieu de la chambre.
Quand elle les vit entrer, ses yeux se remplirent de larmes, et elle rougit encore plus.
«Veuillez vous asseoir, princesse,» lui dit le docteur.
Il s'assit en face d'elle, lui prit le pouls, et recommença avec un sourire une série d'ennuyeuses questions.
Elle lui répondit d'abord, puis enfin, impatientée, se leva: «Excusez-moi, docteur, en vérité tout cela ne mène à rien: voilà la troisième fois que vous me faites la même question.» Le médecin ne s'offensa pas.
«C'est une irritabilité maladive, fit-il remarquer à la princesse lorsque Kitty fut sortie.
Sur la question: fallait-il voyager, le docteur réfléchit profondément, et le résultat de ses réflexions fut qu'on pouvait voyager, à condition de ne pas se fier aux charlatans et de ne pas suivre d'autres prescriptions que les siennes.
Le docteur parti, on se trouva soulagé comme s'il fût arrivé quelque chose d'heureux.
La mère revint auprès de sa fille toute remontée, et Kitty prit également un air rasséréné.
Il lui arrivait souvent maintenant de dissimuler ce qu'elle ressentait.
«Vraiment, maman, je me porte bien.
Mais, si vous le désirez, partons,» dit-elle, et, pour tâcher de prouver l'intérêt qu'elle prenait au voyage, elle parla de leurs préparatifs de départ.
«Eh bien? dit-elle en entrant sans ôter son chapeau.
Vous êtes gaies? donc tout va bien.» On essaya de lui raconter ce qu'avait dit le médecin, mais, quoiqu'il en eût dit fort long, avec de très belles phrases, personne ne sut au juste résumer ses discours.
Le point intéressant était la décision prise au sujet du voyage.
Dolly soupira involontairement.
Elle allait perdre sa soeur, sa meilleure amie.
Et la vie était pour elle si peu gaie! Ses rapports avec son mari lui semblaient de plus en plus humiliants; le raccommodement opéré par Anna n'avait pas tenu, et l'union de la famille se heurtait aux même écueils.
Stépane Arcadiévitch ne restait guère chez lui et n'y laissait que peu d'argent.
Les soucis d'une nombreuse famille lui imposaient d'ailleurs une charge si lourde! «Comment vont les enfants? demanda la princesse.
--Ah! maman, nous avons bien des misères! Lili est au lit, et je crains qu'elle n'ait la scarlatine.
--Comme vous voudrez.
Elle était la plus jeune, par conséquent la favorite du vieux prince, et son affection le rendait clairvoyant, croyait-elle.
Quand son regard rencontra celui de son père, qui la considérait attentivement, il lui sembla qu'il lisait dans son âme, et y voyait tout ce qui s'y passait de mauvais.
Elle rougit, se pencha vers lui, attendant un baiser, mais il se contenta de lui tirer un peu les cheveux, et de dire: «Ces bêtes de chignons! on n'arrive pas jusqu'à sa fille.
Ce sont les cheveux de quelque bonne femme défunte qu'on caresse.
Eh bien, Dolinka, que fait ton atout? --Rien, papa, dit Dolly en comprenant qu'il s'agissait de son mari: il est toujours en route.
Je le vois à peine,--ne put-elle s'empêcher d'ajouter avec un sourire ironique.
--Il n'est pas encore allé vendre son bois à la campagne? --Non, il en a toujours l'intention.
--Vraiment, dit le prince; alors il faudra lui donner l'exemple.
«Oui, il sait tout, il comprend tout, et ces mots signifient que, quelle que soit mon humiliation, je dois la surmonter.» Elle n'eut pas la force de répondre, fondit en larmes et quitta la chambre.
«Voilà bien un tour de ta façon! dit la princesse en s'emportant contre son mari; tu as toujours...» Et elle entama un discours plein de reproches.
Le prince prit tranquillement d'abord les réprimandes de sa femme, puis son visage se rembrunit.
«Elle fait tant de peine, la pauvrette; tu ne comprends donc pas qu'elle souffre de la moindre allusion à la cause de son chagrin? Ah! comme on peut se tromper en jugeant le monde!--dit la princesse.
Il y a des lois contre ces galantins et il y en aura toujours; tout vieux que je suis, j'aurais su châtier celui-là si vous n'aviez été la première à l'attirer chez nous.
Et maintenant, guérissez-la, montrez-la à tous vos charlatans!» Le prince en aurait dit long si la princesse, comme elle faisait toujours dans les questions graves, ne s'était aussitôt soumise et humiliée.
«Alexandre, Alexandre!» murmura-t-elle tout en larmes en s'approchant de lui.
Le prince se tut quand il la vit pleurer.
«Oui, oui, je sais que, pour toi aussi, c'est dur! Assez, assez, ne pleure pas.
Le mal n'est pas grand.
Dieu est miséricordieux.
Merci,» ajouta-t-il, ne sachant plus trop ce qu'il disait dans son émotion; et, sentant sur sa main le baiser mouillé de larmes de la princesse, il quitta la chambre.
Quand le prince fut sorti: «J'ai toujours voulu vous dire, maman, je ne sais si vous le savez, que Levine avait eu l'intention de demander Kitty lorsqu'il est venu ici la dernière fois? Il l'a dit à Stiva.
--Eh bien? Je ne comprends pas...
--Peut-être Kitty l'a-t-elle refusé? Elle ne vous l'a pas dit? --Non, elle ne m'a parlé ni de l'un ni de l'autre: elle est trop fière; mais je sais que tout cela vient de ce...
--Mais songez donc, si elle avait refusé Levine! je sais qu'elle ne l'aurait jamais fait sans l'autre, et si ensuite elle a été si abominablement trompée?» La princesse se sentait trop coupable pour ne pas prendre le parti de se fâcher.
«Je n'y comprends plus rien! Chacun veut maintenant en faire à sa tête, on ne dit plus rien à sa mère, et ensuite...
--Maman, je vais la trouver.
--Vas-y, je ne t'en empêche pas,» répondit la mère.
Kitty vit entrer Dolly, et l'expression froide et sévère de son visage disparut.
«Je crains fort, une fois revenue chez moi, de ne plus pouvoir quitter la maison, dit Dolly en s'asseyant près d'elle: c'est pourquoi j'ai voulu causer un peu avec toi.
--De quoi? demanda vivement Kitty en levant la tête.
--De quoi, si ce n'est de ton chagrin? --Je n'ai pas de chagrin.
--Laisse donc, Kitty.
T'imagines-tu vraiment que je ne sache rien? Je sais tout, et si tu veux m'en croire, tout cela est peu de chose; qui de nous n'a passé par là?» Kitty se taisait, son visage reprenait une expression sévère.
«Il ne vaut pas le chagrin qu'il te cause, continua Daria Alexandrovna en allant droit au but.
--Parce qu'il m'a dédaignée, murmura Kitty d'une voix tremblante.
Je t'en supplie, ne parlons pas de ce sujet.
--Qui t'a dit cela? Je suis persuadée qu'il était amoureux de toi, qu'il l'est encore, mais...
--Rien ne m'exaspère comme ces condoléances,» s'écria Kitty en s'emportant tout à coup.
Elle se détourna en rougissant sur sa chaise, et de ses doigts agités elle tourmenta la boucle de sa ceinture.
Dolly connaissait ce geste habituel à sa soeur quand elle avait du chagrin.
Elle la savait capable de dire des choses dures et désagréables dans un moment de vivacité, et cherchait à la calmer: mais il était déjà trop tard.
--Pourquoi me tourmentes-tu? --Je n'en ai pas l'intention, je te vois triste...» Kitty, dans son emportement, n'entendait rien.
«Je n'ai ni à m'affliger, ni à me consoler.
Je suis trop fière pour aimer un homme qui ne m'aime pas.
--Ce n'est pas ce que je veux dire...
Le silence se prolongea pendant quelques minutes.
Dolly pensait à ses chagrins; son humiliation, qu'elle ne sentait que trop, lui paraissait plus cruelle, rappelée ainsi par sa soeur.
Jamais elle ne l'aurait crue capable d'être si dure! Mais tout à coup elle entendit le frôlement d'une robe, un sanglot à peine contenu, et deux bras entourèrent son cou: Kitty était à genoux devant elle.
«Dolinka, je suis si malheureuse, pardonne-moi,» murmura-t-elle; et son joli visage couvert de larmes se cacha dans les jupes de Dolly.
Dolly comprit de son côté qu'elle avait deviné juste, que le point douloureux pour Kitty était d'avoir refusé Levine pour se voir trompée par Wronsky, et que sa soeur se trouvait bien près d'aimer le premier et de haïr l'autre.
Kitty ne parla que de l'état général de son âme.
«Je n'ai pas de chagrin, dit-elle un peu calmée, mais tu ne peux t'imaginer combien tout me parait vilain, répugnant, grossier, moi en première ligne.
Tu ne saurais croire les mauvaises pensées qui me viennent à l'esprit! --Quelles mauvaises pensées peux-tu bien avoir? demanda Dolly en souriant.
--Les plus mauvaises, les plus laides.
Je ne puis te les décrire.
Ce n'est pas de la tristesse, ni de l'ennui.
C'est bien pis.
On dirait que tout ce qu'il y a de bon en moi a disparu, le mal seul est resté.
Comment t'expliquer cela? Papa m'a parlé tout à l'heure: j'ai cru comprendre que le fond de sa pensée est qu'il me faut un mari.
Maman me mène au bal: il me semble que c'est dans le but de se débarrasser de moi, de me marier au plus vite.
Je sais que ce n'est pas vrai, et ne puis chasser ces idées.
Les soi-disant jeunes gens à marier me sont intolérables: j'ai toujours l'impression qu'ils prennent ma mesure.
Autrefois c'était un plaisir pour moi d'aller dans le monde, cela m'amusait, j'aimais ta toilette: maintenant il me semble que c'est inconvenant, et je me sens mal à l'aise.
Que veux-tu que je te dise? Le docteur...
eh bien...» Kitty s'arrêta; elle voulait dire que, depuis qu'elle se sentait ainsi transformée, elle ne pouvait plus voir Stépane Arcadiévitch sans que les conjectures les plus bizarres se présentassent à son esprit.
«Eh bien oui, tout prend à mes yeux l'aspect le plus repoussant, continua-t-elle; c'est une maladie,--peut-être cela passera-t-il.
Je ne me trouve à l'aise que chez toi, avec les enfants.
Ceux-ci entrèrent bientôt en convalescence sans fâcheux accidents, mais la santé de Kitty ne s'améliorait pas.
Les Cherbatzky quittèrent Moscou pendant le carême et se rendirent à l'étranger.
La haute société de Pétersbourg est restreinte; chacun s'y connaît plus ou moins et s'y fait des visites, mais elle a des subdivisions.
Anna Arcadievna Karénine comptait des relations d'amitié dans trois cercles différents, faisant tous trois partie du grand monde.
L'un était le cercle officiel auquel appartenait son mari, composé de ses collègues et de ses subordonnés, liés ou divisés entre eux par les relations sociales les plus variées et souvent les plus capricieuses.
Anna avait peine à comprendre le sentiment de respect presque religieux qu'elle éprouva au début pour tous ces personnages.
Actuellement elle les connaissait, comme on se connaît dans une ville de province, avec leurs faiblesses et leurs manies; elle savait où le bât les blessait, quelles étaient leurs relations entre eux et avec le centre commun, à qui chacun d'eux se rattachait.
Mais cette coterie officielle, à laquelle la liaient les intérêts de son mari, ne lui plut jamais, et elle fit de son mieux pour l'éviter, en dépit des insinuations de la comtesse Lydie.
Le second cercle auquel tenait Anna était celui qui avait contribué à la carrière d'Alexis Alexandrovitch.
La comtesse Lydie Ivanovna en était le pivot; il se composait de femmes âgées, laides, charitables et dévotes, et d'hommes intelligents, instruits et ambitieux.
Quelqu'un l'avait surnommé «la conscience de la société de Pétersbourg».
Karénine appréciait fort cette coterie, et Anna, dont le caractère souple s'assimilait facilement à son entourage, s'y était fait des amis.
Après son retour de Moscou, ce milieu lui devint insupportable: il lui sembla qu'elle-même, aussi bien que les autres, y manquait de naturel, et elle vit la comtesse Lydie aussi rarement que possible.
Elle négligea ses amis raisonnables et n'alla plus que dans le grand monde.
C'est là qu'elle éprouva la joie troublante de rencontrer Wronsky; ils se voyaient surtout chez Betsy, née Wronsky et cousine germaine d'Alexis; celui-ci d'ailleurs se trouvait partout où il pouvait entrevoir Anna et lui parler de son amour.
Une cantatrice célèbre chantait pour la seconde fois, et toute la société de Pétersbourg était à l'Opéra; Wronsky y aperçut sa cousine et, sans attendre l'entr'acte, quitta le fauteuil qu'il occupait pour monter à sa loge.
«Et toutes vos plaisanteries d'autrefois, que sont-elles devenues? --continua la princesse qui suivait, non sans un plaisir tout particulier, les progrès de cette passion.--Vous êtes pris, mon cher! --C'est tout ce que je demande, répondit Wronsky en souriant de bonne humeur.
Si je me plains, c'est de ne pas l'être assez, car, à dire vrai, je commence à perdre tout espoir.
--Quel espoir pouvez-vous bien avoir? dit Betsy en prenant le parti de son amie: entendons-nous...--Mais ses yeux éveillés disaient assez qu'elle comprenait tout aussi bien que lui en quoi consistait cet espoir.
--Aucun, répondit Wronsky en riant et en découvrant ses dents blanches et bien rangées.
Pardon, continua-t-il, prenant la lorgnette des mains de sa cousine pour examiner par-dessus son épaule une des loges du rang opposé.
Ce rôle-là était grand, intéressant, et c'est pourquoi Wronsky, en quittant sa lorgnette, regarda sa cousine avec un sourire qui se jouait sous sa moustache.
«Pourquoi n'êtes-vous pas venu dîner? lui dit-elle, sans pouvoir s'empêcher de l'admirer.
--J'ai été occupé.
De quoi? C'est ce que je vous donne à deviner en cent, en mille; jamais vous ne devinerez.
J'ai réconcilié un mari avec l'offenseur de sa femme.
Oui, vrai! --Et vous avez réussi? --À peu près.
--Il faudra me raconter cela au premier entr'acte, dit-elle en se levant.
--C'est impossible, je vais au Théâtre français.
--Vous quittez Nilsson pour cela?--dit Betsy indignée; elle n'aurait su distinguer Nilsson de la dernière choriste.
--Je n'y peux rien: j'ai pris rendez-vous pour mon affaire de réconciliation.
--Bienheureux ceux qui aiment la justice, ils seront sauvés,» dit Betsy, se rappelant avoir entendu quelque part une parole semblable.
«C'est un peu vif, mais si drôle, que j'ai bien envie de vous le raconter, dit Wronsky en regardant les yeux éveillés de sa cousine; d'ailleurs, je ne nommerai personne...
--Je devinerai, tant mieux.
--Écoutez donc: deux jeunes gens en gaîté...
--Des officiers de votre régiment, naturellement.
--Je n'ai pas dit qu'ils fussent officiers, mais simplement des jeunes gens qui avaient bien déjeuné.
--Traduisez: gris.
--C'est possible...
vont dîner chez un camarade; ils étaient d'humeur fort expansive.
Ils voient une jeune femme en isvostchik les dépasser, se retourner et, à ce qu'il leur semble du moins, les regarder en riant: ils la poursuivent au galop.
À leur grand étonnement, leur beauté s'arrête précisément devant la maison où ils se rendaient eux-mêmes; elle monte à l'étage supérieur, et ils n'aperçoivent que de jolies lèvres fraîches sous une voilette, et une paire de petits pieds.
--Vous parlez avec une animation qui me ferait croire que vous étiez de la partie.
--De quoi m'accusiez-vous tout à l'heure? Mes deux jeunes gens montent chez leur camarade, qui donnait un dîner d'adieu, et ces adieux les obligent à boire peut-être un peu plus qu'ils n'auraient dû.
--Pourquoi me racontez-vous des horreurs pareilles?--Après.
--Ils sonnent.
Une bonne vient leur ouvrir, ils lui remettent la lettre en affirmant qu'ils sont prêts à mourir devant cette porte.
La bonne, fort étonnée, parlemente, lorsque paraît un monsieur, rouge comme une écrevisse, avec des favoris en forme de boudins, qui les met à la porte sans cérémonie en déclarant qu'il n'y a dans l'appartement que sa femme.
--Comment savez-vous que ses favoris ressemblaient à des boudins? demanda Betsy.
--Vous allez voir.
Aujourd'hui j'ai voulu conclure la paix.
--Eh bien, qu'en est-il advenu? --C'est le plus intéressant de l'affaire.
Il se trouve que ce couple heureux est celui d'un conseiller et d'une conseillère titulaire.
Le conseiller titulaire a porté plainte et j'ai été forcé de servir de médiateur.
Quel médiateur! Talleyrand, comparé à moi, n'était rien.
--Quelle difficulté avez-vous donc rencontrée? --Voici.
Vous comprenez.
--Ah! ma chère, il faut vous raconter cela! dit Betsy à une dame qui entrait dans sa loge.
Wronsky alla retrouver au Théâtre français le colonel de son régiment, qui n'y manquait pas une seule représentation; il avait à lui parler de l'oeuvre de pacification qui, depuis trois jours, l'occupait et l'amusait.
Les héros de cette histoire étaient Pétritzky et un jeune prince Kédrof, nouvellement entré au régiment, un gentil garçon et un charmant camarade.
Il s'agissait, et c'était là le point capital, des intérêts du régiment, car les deux jeunes gens faisaient partie de l'escadron de Wronsky.
Wenden, le conseiller titulaire, avait porté plainte au colonel contre ses officiers, pour avoir insulté sa femme.
Celle-ci, racontait Wenden, mariée depuis cinq mois à peine, et dans une situation intéressante, avait été à l'église avec sa mère et, s'y étant sentie indisposée, avait pris le premier isvostchik venu pour rentrer au plus vite chez elle.
Les officiers l'avaient poursuivie; elle était rentrée plus malade encore, par suite de l'émotion, et avait remonté son escalier en courant.
Wenden lui-même revenait de son bureau, lorsqu'il entendit des voix succédant à un coup de sonnette; voyant qu'il avait affaire à deux officiers ivres, il les jeta à la porte.
Il exigeait qu'ils fussent sévèrement punis.
«Vous avez beau dire, Pétritzky devient impossible, avait dit le commandant à Wronsky, lorsque sur sa demande celui-ci était venu le trouver.
Il ne se passe pas de semaine sans quelque équipée.
Ce monsieur offensé ira plus loin, il n'en restera pas là.» Wronsky avait déjà compris l'inutilité d'un duel en pareille circonstance et la nécessité d'adoucir le conseiller titulaire et d'étouffer cette affaire.
Le colonel l'avait fait appeler parce qu'il le savait homme d'esprit et soucieux de l'honneur de son régiment.
Au théâtre, Wronsky emmena le colonel au foyer et lui raconta le succès, ou plutôt l'insuccès de sa mission.
Réflexion faite, celui-ci résolut de laisser l'affaire où elle en était, mais ne put s'empêcher de rire en questionnant Wronsky.
«Vilaine histoire, mais bien drôle! Kédrof ne peut pourtant pas se battre avec ce monsieur! Et comment trouvez-vous Claire ce soir? Charmante!...
dit-il en parlant d'une actrice française.
On a beau la voir souvent, elle est toujours nouvelle.
Il n'y a que les Français pour cela.» La princesse Betsy quitta le théâtre sans attendre la fin du dernier acte.
Le suisse monumental ouvrait sans bruit l'immense porte devant les visiteurs.
La princesse prit place devant le samovar et ôta ses gants.
La conversation, comme il arrive au début d'une soirée, interrompue par l'arrivée de nouveaux visages, les offres de thé et les échanges de politesse, semblait chercher à se fixer.
La princesse était assise entre les deux groupes, écoutant ce qui se disait dans l'un ou dans l'autre, et y prenant également intérêt.--Trois personnes m'ont dit aujourd'hui cette même phrase sur Kaulbach.
Il faut croire qu'on s'est donné le mot; et pourquoi cette phrase a-t-elle tant de succès?» Cette observation coupa court à la conversation.
«Racontez-nous quelque chose d'amusant, mais qui ne soit pas méchant,--dit l'ambassadrice, qui possédait cet art de la causerie que les Anglais ont surnommé small talk; elle s'adressait au diplomate.
--On prétend qu'il n'y a rien de plus difficile, la méchanceté seule étant amusante, répondit celui-ci avec un sourire.
J'essayerai cependant.
Donnez-moi un thème, tout est là.
Quand on tient le thème, rien n'est plus aisé que de broder dessus.
J'ai souvent pensé que les célèbres causeurs du siècle dernier seraient bien embarrassés maintenant: de nos jours l'esprit est devenu ennuyeux.
--Vous n'êtes pas le premier à le dire,» interrompit en riant l'ambassadrice.» La conversation débutait d'une façon trop anodine pour qu'elle pût longtemps continuer sur le même ton, et pour la ranimer il fallut recourir au seul moyen infaillible: la médisance.
«Ne trouvez-vous pas que Toushkewitch a quelque chose de Louis quinze? dit quelqu'un en indiquant des yeux un beau jeune homme blond qui se tenait près de la table.
Autour du samovar, la causerie hésita longtemps entre les trois sujets inévitables: la nouvelle du jour, le théâtre et le jugement du prochain; c'est ce dernier qui prévalut.
«Avez-vous entendu dire que la Maltishef, la mère, et non la fille, se fait un costume de diable rose? --Est-ce possible? non, c'est délicieux.
--Je m'étonne qu'avec son esprit, car elle en a, elle ne sente pas ce ridicule.» Chacun eut un mot pour critiquer et déchirer la malheureuse Maltishef, et la conversation s'anima, vive et pétillante comme fagot qui flambe.
Le mari de la princesse Betsy, un bon gros homme, collectionneur passionné de gravures, entra tout doucement à ce moment; il avait entendu dire que sa femme avait du monde, et voulait paraître au salon avant d'aller à son cercle.
Il s'approcha de la princesse Miagkaïa qui, à cause des tapis, ne l'entendit pas venir.
«Avez-vous été content de la Nilsson? lui demanda-t-il.
--Peut-on effrayer ainsi les gens en tombant du ciel sans crier gare! s'écria-t-elle.
Ne me parlez pas de l'Opéra, je vous en prie: vous n'entendez rien à la musique.
Je préfère m'abaisser jusqu'à vous, et vous entretenir de vos gravures et de vos majoliques.
Eh bien, quel trésor avez-vous récemment découvert? --Si vous le désirez, je vous le montrerai; mais vous n'y comprendrez rien.
--Montrez toujours.
Je fais mon éducation chez ces gens-là, comment les nommez-vous, les banquiers? ils ont des gravures superbes qu'ils nous ont montrées.
--Comment, vous êtes allés chez les Schützbourg? demanda de sa place, près du samovar, la maîtresse de la maison.
--Oui, ma chère.
J'ai dû les recevoir à mon tour et leur ai fait une sauce de la valeur de quatre-vingt-cinq kopecks; tout le monde a été content.
Je ne puis pas faire des sauces de mille roubles, moi! --Elle est unique, dit Betsy.
--Étonnante!» ajouta quelqu'un.
Profitant du silence qui s'était fait, la maîtresse de la maison voulut établir une conversation plus générale, et, s'adressant à l'ambassadrice: «Décidément, vous ne voulez pas de thé? Venez donc par ici.
--Non, nous sommes bien dans notre coin, répondit celle-ci avec un sourire, en reprenant un entretien interrompu qui l'intéressait beaucoup: il s'agissait des Karénine, mari et femme.
--Anna est très changée depuis son voyage à Moscou.
Elle a quelque chose d'étrange, disait une de ses amies.
--Le changement tient à ce qu'elle a amené à sa suite l'ombre d'Alexis Wronsky, dit l'ambassadrice.
--Qu'est-ce que cela prouve? Il y a bien un conte de Grimm où un homme, en punition de je ne sais quoi, est privé de son ombre.
Je n'ai jamais bien compris ce genre de punition, mais peut-être est-il très pénible à une femme d'être privée d'ombre.
--Oui, mais les femmes qui ont des ombres finissent mal en général, dit l'amie d'Anna.
--Puissiez-vous avoir la pépie, s'écria tout à coup la princesse Miagkaïa en entendant ces mots.
La Karénine est une femme charmante et que j'aime; en revanche, je n'aime pas son mari.
[Note sept:  Locution populaire pour faire taire quelqu'un.] --Pourquoi donc ne l'aimez-vous pas? demanda l'ambassadrice.
C'est un homme fort remarquable.
Mon mari prétend qu'il y a en Europe peu d'hommes d'État de sa valeur.
Autrefois, quand je me croyais tenue de lui trouver de l'esprit, je me considérais moi-même comme une bête, parce que je ne savais où découvrir cet esprit, mais aussitôt que j'ai dit, à voix basse s'entend, c'est un sot, tout s'est expliqué.
--Quant à Anna, je ne vous l'abandonne pas: elle est aimable et bonne.
Est-ce sa faute, la pauvre femme, si tout le monde est amoureux d'elle et si on la poursuit comme son ombre? --Je ne me permets pas de la juger, dit l'amie d'Anna pour se disculper.
«Sur le compte de qui avez-vous dit des méchancetés? demanda Betsy.
--Sur les Karénine; la princesse nous a dépeint Alexis Alexandrovitch, répondit l'ambassadrice, s'asseyant près de la table en souriant.
--Il est fâcheux que nous n'ayons pu l'entendre, répondit Betsy en regardant du côté de la porte.--Ah! vous voilà enfin!» dit-elle en se tournant vers Wronsky, qui venait d'entrer.
Wronsky connaissait et rencontrait chaque jour toutes les personnes qu'il retrouvait ce soir chez sa cousine; il entra donc avec la tranquillité d'un homme qui revoit des gens qu'il vient à peine de quitter.
«D'où je viens? répondit-il à la question que lui fit l'ambassadrice.
Il faut que je le confesse: des Bouffes, et toujours avec un nouveau plaisir, quoique ce soit bien pour la centième fois.
C'est charmant.
Il est humiliant de l'avouer, mais je dors à l'Opéra, tandis que je m'amuse aux Bouffes jusqu'à la dernière minute.
Aujourd'hui...» Il nomma une actrice française, mais l'ambassadrice l'arrêta avec une expression de terreur plaisante.
«Ne nous parlez pas de cette horreur! --Je me tais, d'autant plus que vous la connaissez toutes, cette horreur.
--Et vous seriez toutes prêtes à courir après elle, si c'était admis comme l'Opéra,» ajouta la princesse Miagkaïa.
On entendit des pas près de la porte, et Betsy, persuadée qu'elle allait voir entrer Anna, regarda Wronsky.
Lui aussi regardait du côté de la porte, et son visage avait une expression étrange de joie, d'attente et pourtant de crainte; il se souleva lentement de son siège.
Anna parut.
Celui-ci salua profondément et lui avança une chaise.
Il y avait là sir John: il est très intéressant.
--Ah! le missionnaire? --Oui, il raconte des choses bien curieuses sur sa vie aux Indes.» La conversation, que l'entrée d'Anna avait interrompue, vacilla de nouveau, comme le feu d'une lampe prête à s'éteindre.
«Sir John! --Oui, je l'ai vu.
Il parle bien.
La Wlatief en est positivement amoureuse.
--Est-il vrai que la plus jeune des Wlatief épouse Tapof? --On prétend que c'est une chose décidée.
--Je m'étonne que les parents y consentent.
--C'est un mariage de passion, à ce qu'on dit.
--De passion? où prenez-vous des idées aussi antédiluviennes? qui parle de passion de nos jours? dit l'ambassadrice.
--Hélas, cette vieille mode si ridicule se rencontre toujours, dit Wronsky.
--Tant pis pour ceux qui la conservent: je ne connais, en fait de mariages heureux, que les mariages de raison.
--Oui, mais n'arrive-t-il pas souvent que ces mariages de raison tombent en poussière, précisément à cause de cette passion que vous méconnaissez? --Entendons-nous: ce que nous appelons un mariage de raison est celui qu'on fait lorsque des deux parts on a jeté sa gourme.
L'amour est un mal par lequel il faut avoir passé, comme la scarlatine.
--Dans ce cas, il serait prudent de recourir à un moyen artificiel de l'inoculer, pour s'en préserver comme de la petite vérole.
--Dans ma jeunesse, j'ai été amoureuse d'un sacristain: je voudrais bien savoir si cela m'a rendu service.
--Non, sans plaisanterie, je crois que pour bien connaître l'amour il faut, après s'être trompé une fois, pouvoir réparer son erreur.
--Même après le mariage? demanda l'ambassadrice en riant.
--«It is never too late to mend,» dit le diplomate en citant un proverbe anglais.
--Justement, interrompit Betsy: se tromper d'abord pour rentrer dans le vrai ensuite.
Qu'en dites-vous?» demanda-t-elle en se tournant vers Anna qui écoutait la conversation avec un sourire.
Wronsky la regarda, et attendit sa réponse avec un violent battement de coeur; quand elle eut parlé, il respira comme délivré d'un danger.
«Je crois, dit Anna en jouant avec son gant, que s'il y a autant d'opinions que de têtes, il y a aussi autant de façons d'aimer qu'il y a de coeurs.» Elle se retourna brusquement vers Wronsky.
«J'ai reçu une lettre de Moscou.
On m'écrit que Kitty Cherbatzky est très malade.
--Vraiment?» dit Wronsky d'un air sombre.
Anna le regarda sévèrement.
«Cela vous est indifférent? --Au contraire, cela me touche beaucoup.
Que vous écrit-on de particulier, s'il m'est permis de le demander?» Anna se leva et s'approcha de Betsy.
«Voulez-vous me donner une tasse de thé,» dit-elle en s'appuyant sur sa chaise.
Pendant que Betsy versait le thé, Wronsky s'approcha d'Anna.
--Je ne comprends pas bien ce que signifient vos paroles,» dit-il en lui offrant sa tasse.
Elle jeta un regard sur le divan près d'elle, et il s'y assit aussitôt.
«Oui, je voulais vous le dire, continua-t-elle sans le regarder, vous avez mal agi, très mal.
--Croyez-vous que je ne le sente pas? Mais à qui la faute? --Pourquoi me dites-vous cela? dit-elle avec un regard sévère.
--Vous le savez bien,» répondit-il en supportant le regard d'Anna sans baisser les yeux.
Ce fut elle qui se troubla.
«Ceci prouve simplement que vous n'avez pas de coeur,--dit-elle.
Mais ses yeux exprimaient le contraire.
--Ce dont vous parliez tout à l'heure était une erreur, non de l'amour.
Il faut que tout ceci finisse.
Je n'ai jamais eu à rougir devant personne, et vous me causez le chagrin pénible de me sentir coupable.» Il la regardait, frappé de l'expression élevée de sa beauté.
«Que voulez-vous que je fasse? répondit-il simplement et sérieusement.
--Je veux que vous alliez à Moscou implorer le pardon de Kitty.
--Vous ne voulez pas cela?» Il sentait qu'elle s'efforçait de dire une chose, mais qu'elle en souhaitait une autre.
«Si vous m'aimez comme vous le dites, murmura-t-elle, faites que je sois tranquille.» Le visage de Wronsky s'éclaircit.
«Ne savez-vous pas que vous êtes ma vie? mais je ne connais plus la tranquillité et ne saurais vous la donner.
Me donner tout entier, donner mon amour, oui.
Je ne puis vous séparer de moi par la pensée.
Vous et moi ne faisons qu'un, à mes yeux.
Je ne vois aucun moyen de tranquillité ni pour vous, ni pour moi dans l'avenir.
Je ne vois en perspective que le malheur, le désespoir ou le bonheur, et quel bonheur! Est-il vraiment impossible?» murmura-t-il des lèvres, sans oser prononcer les mots; mais elle l'entendit.
Toutes les forces de son intelligence semblaient n'avoir d'autre but que de répondre comme son devoir l'exigeait; mais, au lieu de parler, elle le regardait les yeux pleins d'amour, et se tut.
--Jamais nous ne serons amis, vous le savez vous-mêmes.
Serons-nous les plus heureux ou les plus malheureux des êtres? c'est à vous d'en décider.» Elle voulut parler, mais il l'interrompit.
«Tout ce que je demande, c'est le droit d'espérer et de souffrir comme en ce moment; si c'est impossible, ordonnez-moi de disparaître et je disparaîtrai.
Jamais vous ne me verrez plus si ma présence vous est pénible.
--Je ne vous chasse pas.
--Alors ne changez rien, laissez les choses telles qu'elles sont, dit-il d'une voix tremblante.
Voilà votre mari».
Effectivement Alexis Alexandrovitch entrait en ce moment au salon avec son air calme et sa démarche disgracieuse.
Les Grâces et les Muses!» Mais la princesse Betsy, qui ne pouvait souffrir ce ton persifleur, «sneering», comme elle disait, l'amena bien vite, en maîtresse de maison consommée, à aborder une question sérieuse.
Le service obligatoire fut mis sur le tapis, et Alexis Alexandrovitch le défendit avec vivacité contre les attaques de Betsy.
Wronsky et Anna restaient près de leur petite table.
«Cela devient inconvenant, dit une dame à voix basse en désignant du regard Karénine, Anna et Wronsky.
--Que vous disais-je?» dit l'amie d'Anna.
Betsy, remarquant le mauvais effet produit par ses amis, manoeuvra de façon à se faire momentanément remplacer pour donner la réplique à Alexis Alexandrovitch, et s'approcha d'Anna.
«J'admire toujours la netteté et la clarté de langage de votre mari, dit-elle: les questions les plus transcendantes me semblent accessibles quand il parle.
--Oh oui!» répondit Anna, ne comprenant pas un mot de ce que disait Betsy, et, rayonnante de bonheur, elle se leva, s'approcha de la grande table et se mêla à la conversation générale.
Au bout d'une demi-heure, Alexis Alexandrovitch proposa à sa femme de rentrer, mais elle répondit, sans le regarder, qu'elle voulait rester à souper.
Alexis Alexandrovitch prit congé de la société et partit...
Le vieux cocher des Karénine, un gros tatare, vêtu de son imperméable, retenait avec peine, devant le perron, ses chevaux excités par le froid.
Un laquais tenait la portière du coupé.
Le suisse, debout près de la porte d'entrée, la gardait grande ouverte, et Anna écoutait avec transport ce que lui murmurait Wronsky, tout en détachant d'une main nerveuse la dentelle de sa manche qui s'était attachée à l'agrafe de sa pelisse.
--L'amour,» répéta-t-elle lentement, comme si elle se fût parlé à elle-même; puis, étant arrivée à détacher sa dentelle, elle dit tout à coup: «Ce mot me déplaît parce qu'il a pour moi un sens plus profond et beaucoup plus grave que vous ne pouvez l'imaginer.
Au revoir,» ajouta-t-elle en le regardant bien en face.
Elle lui tendit la main et d'un pas rapide passa devant le suisse et disparut dans sa voiture.
Ce regard, ce serrement de main bouleversèrent Wronsky.
Il baisa la paume de sa main que ses doigts avaient touchée, et rentra chez lui avec la conviction bienheureuse que cette soirée l'avait plus rapproché du but rêvé que les deux mois précédents.
Alexis Alexandrovitch n'avait rien trouvé d'inconvenant à ce que sa femme se fût entretenue avec Wronsky en tête-à-tête d'une façon un peu animée; mais il lui sembla que d'autres personnes avaient paru étonnées, et il résolut d'en faire l'observation à Anna.
Comme d'ordinaire en rentrant chez lui, Alexis Alexandrovitch passa dans son cabinet, s'y installa dans son fauteuil, ouvrit son livre à l'endroit marqué par un couteau à papier, et lut un article sur le papisme jusqu'à une heure du matin.
De temps en temps il passait la main sur son front et secouait la tête comme pour en chasser une pensée importune.
À l'heure habituelle, il fit sa toilette de nuit.
Anna n'était pas encore rentrée.
Son livre sous le bras, il se dirigea vers sa chambre; mais, au lieu de ses préoccupations ordinaires sur les affaires de son service, il pensa à sa femme et à l'impression désagréable qu'il avait éprouvée à son sujet.
Incapable de se mettre au lit, il marcha de long en large, les bras derrière le dos, ne pouvant se résoudre à se coucher sans avoir mûrement réfléchi aux incidents de la soirée.
Au premier abord, Alexis Alexandrovitch trouva simple et naturel d'adresser une observation à sa femme; mais, en y réfléchissant, il lui sembla que ces incidents étaient d'une complication fâcheuse.
Karénine n'était pas jaloux.
Un mari, selon lui, offensait sa femme en lui témoignant de la jalousie; mais pourquoi cette confiance en ce qui concernait sa jeune femme, et pourquoi, lui, devait-il être convaincu qu'elle l'aimerait toujours? C'est ce qu'il ne se demandait pas.
N'ayant jamais connu jusque-là ni soupçons ni doutes, il se disait qu'il garderait une confiance entière.
Pourtant, tout en demeurant dans ces sentiments, il se sentait en face d'une situation illogique et absurde qui le trouvait désarmé.
Ce gouffre était pour lui la vie réelle, et le pont, l'existence artificielle qu'il avait seule connue jusqu'à ce jour.
L'idée que sa femme pût aimer un autre que lui, le frappait pour la première fois et le terrifiait.
Arrivé à la porte de la chambre à coucher, il retourna sur ses pas.
De temps en temps il s'arrêtait et se disait: «Oui, il faut absolument couper court à tout cela, prendre un parti, lui dire ma manière de voir; mais que lui dire? et quel parti prendre? Que s'est-il passé, au bout du compte? rien.
Elle a causé longtemps avec lui...
mais avec qui une femme ne cause-t-elle pas dans le monde? Me montrer jaloux pour si peu serait humiliant pour nous deux.» Mais ce raisonnement, qui au premier abord lui avait paru concluant, lui semblait tout à coup sans valeur.
De la porte de la chambre à coucher il se dirigea vers la salle à manger, puis, traversant le salon obscur, il crut entendre une voix lui murmurer: «Puisque d'autres ont paru étonnés, c'est qu'il y a là quelque chose.....
Oui, il faut couper court à tout cela, prendre un parti.....
lequel?» Ses pensées, comme son corps, décrivaient le même cercle, et il ne rencontrait aucune idée nouvelle.
Il s'en aperçut, passa la main sur son front, et s'assit dans le boudoir.
Là, en regardant la table à écrire d'Anna avec son buvard en malachite, et un billet inachevé, ses pensées prirent un autre cours; il pensa à elle, à ce qu'elle pouvait éprouver.
Son imagination lui présenta la vie de sa femme, les besoins de son esprit et de son coeur, ses goûts, ses désirs; et l'idée qu'elle pouvait, qu'elle devait avoir une existence personnelle, indépendante de la sienne, le saisit si vivement qu'il s'empressa de la chasser.
C'était le gouffre qu'il n'osait sonder du regard.
Entrer par la réflexion et le sentiment dans l'âme d'autrui lui était une chose inconnue et lui paraissait dangereux.
Que faire à cela? Je ne suis pas de ceux qui ne savent pas regarder leur mal en face.
Il faut réfléchir, prendre un parti et me délivrer de ce souci, dit-il à haute voix.
«Ainsi, continua-t-il, les questions relatives à ses sentiments sont des questions de conscience auxquelles je n'ai pas à toucher.
Mon devoir se dessine clairement.
Ce geste, une mauvaise habitude, le calmait et l'aidait à reprendre l'équilibre moral dont il avait si grand besoin.
Un bruit de voiture se fit entendre devant la maison, et Alexis Alexandrovitch s'arrêta au milieu de la salle à manger.
Des pas de femme montaient l'escalier.
Son discours tout prêt, il resta là, debout, serrant ses doigts pour les faire craquer encore: une jointure craqua.
Quoique satisfait de son petit discours, il eut peur, la sentant venir, de ce qui allait se passer.
Anna entra, jouant avec les glands de son bashlik, et la tête baissée; son visage rayonnait, mais pas de joie; c'était plutôt le rayonnement terrible d'un incendie par une nuit obscure.
Quand elle aperçut son mari, elle leva la tête, et sourit comme si elle se fût éveillée.
«Tu n'es pas au lit? quel miracle!--dit-elle en se débarrassant de son bashlik, et, sans s'arrêter, elle passa dans son cabinet de toilette, criant à son mari du seuil de la porte:--Il est tard, Alexis Alexandrovitch.
--Anna, j'ai besoin de causer avec toi.
--Avec moi! dit-elle étonnée en entrant dans la salle et en le regardant.
Qu'y a-t-il? À quel propos? demanda-t-elle en s'asseyant.
«Anna, il faut que je te mette sur tes gardes.
--Sur mes gardes? Pourquoi?» Elle le regarda si gaiement, si simplement, que, pour quelqu'un qui ne l'eût pas connue comme son mari, le ton de sa voix aurait paru parfaitement normal.
Cette âme, ouverte pour lui autrefois, lui semblait maintenant close.
Il sentait même, au ton qu'elle prenait, qu'elle ne le dissimulait pas, et qu'elle disait ouvertement: «Oui, c'est ainsi que cela doit être, et que cela sera désormais.» Il se fit l'effet d'un homme qui rentrerait chez lui pour trouver sa maison barricadée.
«Peut-être la clef se retrouvera-t-elle encore,» pensa Alexis Alexandrovitch.
«Tu es toujours ainsi, dit-elle comme si elle n'y comprenait absolument rien, et n'attachait d'importance qu'à une partie de la phrase.
Tantôt il t'est désagréable que je m'ennuie, et tantôt que je m'amuse.
Je ne me suis pas ennuyée ce soir; cela te blesse?» Alexis Alexandrovitch tressaillit, il serra encore ses mains pour les faire craquer.
«Je t'en supplie, laisse tes mains tranquilles, je déteste cela, dit-elle.
--Anna, est-ce bien toi? dit Alexis Alexandrovitch en faisant doucement un effort sur lui-même pour arrêter le mouvement de ses mains.
--Mais, enfin, qu'y a-t-il? demanda-t-elle avec un étonnement sincère et presque comique.
Que veux-tu de moi?» Alexis Alexandrovitch se tut, et passa la main sur son front et ses paupières.
Il sentait qu'au lieu d'avertir sa femme de ses erreurs aux yeux du monde il s'inquiétait malgré lui de ce qui se passait dans la conscience de celle-ci, et se heurtait peut-être à un obstacle imaginaire.
«Voici ce que je voulais te dire, reprit-il froidement et tranquillement, et je te prie de m'écouter jusqu'au bout.
Je considère, tu le sais, la jalousie comme un sentiment blessant et humiliant, auquel je ne me laisserai jamais entraîner; mais il y a certaines barrières sociales qu'on ne franchit pas impunément.
Aujourd'hui, à en juger par l'impression que tu as produite,--ce n'est pas moi, c'est tout le monde qui l'a remarqué, --tu n'as pas eu une tenue convenable.
--Décidément je n'y suis plus,» dit Anna en haussant les épaules.
«Cela lui est parfaitement égal, pensa-t-elle, il ne redoute que les observations du monde.--Tu es malade, Alexis Alexandrovitch,» ajouta-t-elle en se levant pour s'en aller; mais il l'arrêta en s'avançant vers elle.
Jamais Anna ne lui avait vu une physionomie si sombre et si déplaisante; elle resta debout, baissant la tête de côté pour retirer d'une main agile les épingles à cheveux de sa coiffure.
«Eh bien, j'écoute, dit-elle tranquillement d'un ton moqueur; j'écouterai même avec intérêt, parce que je voudrais comprendre de quoi il s'agit.» Elle s'étonnait elle-même du ton assuré et naturellement calme qu'elle prenait, ainsi que du choix de ses mots.
«Je n'ai pas le droit d'entrer dans tes sentiments.
Je le croîs inutile et même dangereux, commença Alexis Alexandrovitch; en creusant trop profondément dans nos âmes, nous risquons d'y toucher à ce qui pourrait passer inaperçu.
Tes sentiments regardent ta conscience; mais je suis obligé vis-à-vis de toi, de moi, de Dieu, de te rappeler tes devoirs.
Nos vies sont unies, non par les hommes, mais par Dieu.
Un crime seul peut rompre ce lien, et un crime semblable entraîne après lui sa punition.
--Je n'y comprends rien, et bon Dieu que j'ai sommeil, pour mon malheur! dit Anna en continuant à défaire ses cheveux et à retirer les dernières épingles.
--Anna, au nom du ciel, ne parle pas ainsi, dit-il doucement.
Je me trompe peut-être, mais crois bien que ce que je te dis est autant pour toi que pour moi: je suis ton mari et je t'aime.» Le visage d'Anna s'assombrit un moment, et l'éclair moqueur de ses yeux s'éteignit; mais le mot «aimer» l'irrita.
«Aimer, pensa-t-elle, sait-il seulement ce que c'est? Est-ce qu'il peut aimer? S'il n'avait pas entendu parler d'amour, il aurait toujours ignoré ce mot.» «Alexis Alexandrovitch, je ne te comprends vraiment pas, dit-elle: explique-moi ce que tu trouves...
--Permets-moi d'achever.
Je t'aime, mais je ne parle pas pour moi; les principaux intéressés sont ton fils et toi-même.
«Je n'ai rien à te dire, et, ajouta-t-elle vivement en dissimulant avec peine un sourire, il est vraiment temps de dormir.» Alexis Alexandrovitch soupira et, sans rien ajouter, se dirigea vers sa chambre à coucher.
Quand elle y entra à son tour, il était couché.
Ses lèvres étaient serrées d'un air sévère et ses yeux ne la regardaient pas.
Anna se coucha, croyant toujours qu'il lui parlerait; elle le craignait et le désirait tout à la fois; mais il se tut.
Elle attendit longtemps sans bouger et finit par l'oublier; elle pensait à un autre, dont l'image remplissait son coeur d'émotion et de joie coupable.
Tout à coup elle entendit un ronflement régulier et calme; Alexis Alexandrovitch sembla s'en effrayer lui-même et s'arrêta.
Mais, au bout d'un instant, le ronflement retentit de nouveau, tranquille et régulier.
«Trop tard, trop tard,» pensa-t-elle avec un sourire.
Elle resta longtemps ainsi, immobile, les yeux ouverts et croyant les sentir briller dans l'obscurité.
À partir de cette soirée, une vie nouvelle commença pour Alexis Alexandrovitch et sa femme.
Rien de particulier en apparence: Anna continuait à aller dans le monde, surtout chez la princesse Betsy, et à rencontrer Wronsky partout; Alexis Alexandrovitch s'en apercevait sans pouvoir l'empêcher.
À chacune de ses tentatives d'explication, elle opposait un étonnement rieur absolument impénétrable.
Rien n'était changé extérieurement, mais leurs rapports l'étaient du tout au tout.
Alexis Alexandrovitch, si fort quand il s'agissait des affaires de l'État, se sentait ici impuissant.
Il attendait le coup final, tête baissée et résigné comme un boeuf à l'abattoir.
Involontairement il reprenait un ton de persiflage et semblait se moquer de ceux qui auraient parlé comme lui.
Ce n'était pas sur ce ton-là que les choses qu'il avait à dire pouvaient être exprimées...
Ce qui pour Wronsky avait été pendant près d'un an le but unique et suprême de la vie, pour Anna un rêve de bonheur, d'autant plus enchanteur qu'il lui paraissait invraisemblable et terrible, s'était réalisé.
Pâle et tremblant, il était debout près d'elle, et la suppliait de se calmer sans savoir comment et pourquoi.
«Anna, Anna! disait-il d'une voix émue, Anna, au nom du ciel!» Mais plus il élevait la voix, plus elle baissait la tête.
Cette tête jadis si fière et si gaie, maintenant si humiliée! elle l'aurait abaissée jusqu'à terre, du divan où elle était assise, et serait tombée sur le tapis s'il ne l'avait soutenue.
«Mon Dieu, pardonne-moi!» sanglotait-elle en lui serrant la main contre sa poitrine.
Elle se trouvait si criminelle et si coupable qu'il ne lui restait plus qu'à s'humilier et à demander grâce, et c'était de lui qu'elle implorait son pardon, n'ayant plus que lui au monde.
En le regardant, son abaissement lui apparaissait d'une façon si palpable qu'elle ne pouvait prononcer d'autre parole.
Quant à lui, il se sentait pareil à un assassin devant le corps inanimé de sa victime.
Le corps immolé par eux, c'était leur amour, la première phase de leur amour.
Il y avait quelque chose de terrible et d'odieux au souvenir de ce qu'ils avaient payé du prix de leur honte.
Le sentiment de la déchéance morale qui écrasait Anna s'empara de Wronsky.
Mais, quelle que soit l'horreur du meurtrier devant le cadavre de sa victime, il faut le cacher et profiter au moins du crime commis.
Et tel que le coupable qui se jette sur le cadavre avec rage, et l'entraîne pour le mettre en pièces, lui, il couvrait de baisers la tête et les épaules de son amie.
Elle lui tenait la main et ne bougeait pas; oui, ces baisers, elle les avait achetés au prix de son honneur, et cette main qui lui appartenait pour toujours était celle de son complice: elle souleva cette main et la baisa.
Wronsky tomba à ses genoux, cherchant à voir ce visage qu'elle cachait sans vouloir parier.
Enfin elle se leva avec effort et le repoussa: «Tout est fini; il ne me reste plus que toi, ne l'oublie pas.--Comment oublierai-je ce qui fait ma vie! Pour un instant de ce bonheur...
--Quel bonheur! s'écria-t-elle avec un sentiment de dégoût et de terreur si profond, qu'elle lui communiqua cette terreur.
Au nom du ciel, pas un mot, pas un mot de plus!» Elle se leva vivement et s'éloigna de lui.
«Pas un mot de plus!» répétait-elle avec une morne expression de désespoir qui le frappa étrangement, et elle sortit.
Au début de cette vie nouvelle, Anna sentait l'impossibilité d'exprimer la honte, la frayeur, la joie qu'elle éprouvait; plutôt que de rendre sa pensée par des paroles insuffisantes ou banales, elle préférait se taire.
Plus tard, les mots propres à définir la complexité de ses sentiments ne lui vinrent pas davantage, ses pensées mêmes ne traduisaient pas les impressions de son âme.
«Plus tard, plus tard, répétait-elle, quand je serai plus calme.» En revanche, quand pendant son sommeil elle perdait tout empire sur ses réflexions, sa situation lui apparaissait dans son affreuse réalité; presque chaque nuit elle faisait le même rêve.
Elle rêvait que tous deux étaient ses maris et se partageaient ses caresses.
Alexis Alexandrovitch pleurait en lui baisant les mains et en disant: «Que nous sommes heureux maintenant.» Et Alexis Wronsky, lui aussi, était son mari.
Elle s'étonnait d'avoir cru que ce fût impossible, riait en leur expliquant que tout allait se simplifier, et que tous deux désormais seraient contents et heureux.
Mais ce rêve l'oppressait comme un cauchemar et elle se réveillait épouvantée.
Et maintenant? Maintenant les années ont passé et je me rappelle ces désespoirs avec étonnement.
Il en sera de même de ma douleur d'aujourd'hui: le temps passera et j'y deviendrai indifférent.» Mais trois mois s'écoulèrent et l'indifférence ne venait pas, et comme aux premiers jours ce souvenir lui restait une souffrance.
Ce qui le troublait, c'est qu'après avoir tant rêvé la vie de famille, s'y être cru si bien préparé, non seulement il ne s'était pas marié, mais il se trouvait plus loin que jamais du mariage.
C'était d'une façon presque maladive qu'il sentait, comme tous ceux qui l'entouraient, qu'il n'est pas bon à l'homme de vivre seul.
Il avait beau se dire qu'après tout il n'avait commis aucun crime, il rougissait de ces souvenirs à l'égal de ceux qui lui semblaient les plus honteux dans sa vie.
Le sentiment de son humiliation, si peu grave qu'elle fût, pesait beaucoup plus sur sa conscience qu'aucune des mauvaises actions de son passé.
C'était une blessure qui ne voulait pas se cicatriser.
Le printemps arriva, beau, amical, sans traîtrise ni fausses promesses: un de ces printemps dont se réjouissent les plantes et les animaux, aussi bien que les hommes.
Cette saison splendide donna à Levine une nouvelle ardeur; elle confirma sa résolution de s'arracher au passé pour organiser sa vie solitaire dans des conditions de fixité et d'indépendance.
Les plans qu'il avait formés en rentrant à la campagne n'avaient pas tous été réalisés, mais le point essentiel, la chasteté de sa vie, n'avait reçu aucune atteinte; il osait regarder ceux qui l'entouraient, sans que la honte d'une chute l'humiliât dans sa propre estime.
Vers le mois de février, Maria Nicolaevna lui avait écrit pour lui dire que l'état de son frère empirait, sans qu'il fût possible de le déterminer à se soigner.
Cette lettre le fit immédiatement partir pour Moscou, où il décida Nicolas à consulter un médecin, puis à aller prendre les eaux à l'étranger; il lui fit même accepter un prêt d'argent pour son voyage.
Sous ce rapport, il pouvait donc être content de lui-même.
Le printemps fut assez tardif.
Pendant les dernières semaines du carême, le temps fut clair, mais froid.
Quoique le soleil amenât pendant le jour un certain dégel, il y avait au moins sept degrés la nuit; la croûte que la gelée formait sur la neige était si dure qu'il n'y avait plus de routes tracées.
Vers le soir, on vit sur la colline Rouge le brouillard se déchirer, les nuages se dissiper en moutons blancs, et le printemps, le vrai printemps, paraître éblouissant.
D'invisibles alouettes entonnaient leur chant joyeux à la vue de la campagne débarrassée de neige; les vanneaux semblaient pleurer leurs marais submergés par les eaux torrentielles; les cigognes et les oies sauvages s'élevaient dans le ciel avec leur cri printanier.
Le printemps était vraiment revenu.
Pour la première fois, Levine n'endossa pas sa pelisse, mais, vêtu plus légèrement et chaussé de ses grandes bottes, il sortit, enjambant les ruisseaux que le soleil rendait éblouissants, et posant le pied tantôt sur un débris de glace, tantôt dans une boue épaisse.
Le printemps, c'est l'époque des projets et des plans.
Il alla d'abord voir son bétail.
On avait fait sortir les vaches; elles se chauffaient au soleil en beuglant, comme pour implorer la grâce d'aller aux champs.
Levine les connaissait toutes dans leurs moindres détails.
Il les examina avec satisfaction, et donna l'ordre au berger tout joyeux de les mener au pâturage et de faire sortir les veaux.
Les vachères, ramassant leurs jupes, et barbotant dans la boue, les pieds nus encore exempts de hâle, poursuivaient, une gaule en main, les veaux que le printemps grisait de joie, et les empêchaient de sortir de la cour.
Les nouveau-nés de l'année étaient d'une beauté peu commune; les plus âgés avaient déjà la taille d'une vache ordinaire, et la fille de Pava, âgée de trois mois, était de la grandeur des génisses d'un an.
Levine les admira et donna l'ordre de sortir leurs auges et de leur apporter leur pitance de foin dehors, derrière les palissades portatives qui leur servaient d'enclos.
Mais il se trouva que ces palissades, faites en automne, étaient en mauvais état, parce qu'on n'en avait pas eu besoin.
Il fit chercher le charpentier, qui devait être occupé à réparer la machine à battre; on ne le trouva pas là; il raccommodait les herses, qui auraient dû être réparées pendant le carême.
Levine fut contrarié.
Toujours cette éternelle nonchalance, contre laquelle depuis si longtemps il luttait en vain! Les palissades, ainsi qu'il l'apprit, n'ayant pas servi pendant l'hiver, avaient été transportées dans l'écurie des ouvriers, où, étant de construction légère, elles avaient été brisées.
Quant aux herses et aux instruments aratoires, qui auraient dû être réparés et mis en état durant les mois d'hiver, ce qui avait fait louer trois charpentiers, rien n'avait été fait; on réparait les herses au moment même où on allait en avoir besoin.
Levine fit chercher l'intendant, puis, impatienté, alla le chercher lui-même.
L'intendant, rayonnant comme l'univers entier ce jour-là, vint à l'appel du maître, vêtu d'une petite touloupe garnie de mouton frisé, cassant une paille dans ses doigts.
«Pourquoi le charpentier n'est-il pas à la machine? --C'est ce que je voulais dire, Constantin Dmitritch; il faut réparer les herses.
Il va falloir labourer.
--Qu'avez-vous donc fait l'hiver? --Mais pourquoi faut-il un charpentier? --Où sont les palissades de l'enclos pour les veaux? --J'ai donné l'ordre de les remettre en place.
Que voulez-vous qu'on fasse avec ce monde-là, répondit l'intendant en faisant un geste désespéré.
--Ce n'est pas avec ce monde-là, mais avec l'intendant qu'il n'y a rien à faire! dit Levine s'échauffant.
Pourquoi vous paye-t-on?» cria-t-il; mais, se rappelant à temps que les cris n'y feraient rien, il s'arrêta et se contenta de soupirer.
«Pourra-t-on semer? demanda-t-il après un moment de silence.
--Demain ou après-demain, on le pourra derrière Tourkino.
--Et le trèfle? --J'ai envoyé Wassili et Mishka le semer; mais je ne sais s'ils y parviendront, le sol est encore trop détrempé.
--Sur combien de déciatines? --Six.
--Pourquoi pas partout?--cria Levine en colère.
Il était furieux d'apprendre qu'au lieu de vingt-quatre déciatines on n'en ensemençait que six; sa propre expérience, aussi bien que la théorie, l'avait convaincu de la nécessité de semer le trèfle aussitôt que possible, presque sur la neige, et il n'y arrivait jamais.
--Nous manquons d'ouvriers, que voulez-vous qu'on fasse de ces gens-là? Trois journaliers ne sont pas venus, et voilà Simon...
--Vous auriez mieux fait de ne pas les garder à décharger la paille.
--Aussi n'y sont-ils pas.
--Où sont-ils donc tous? --Il y en a cinq à la compote (l'intendant voulait dire au compost), quatre à l'avoine qu'on remue: pourvu qu'elle ne tourne pas, Constantin Dmitritch!» Pour Levine, cela signifiait que l'avoine anglaise, destinée aux semences, était déjà tournée.
Ils avaient encore enfreint ses ordres! «Mais ne vous ai-je pas dit, pendant le carême, qu'il fallait poser des cheminées pour l'aérer? cria-t-il.
--Ne vous inquiétez pas, nous ferons tout en son temps.» Levine, furieux, fit un geste de mécontentement, et alla examiner l'avoine dans son magasin à grains, puis il se rendit à l'écurie.
L'avoine n'était pas encore gâtée, mais l'ouvrier la remuait à la pelle au lieu de la descendre simplement d'un étage à l'autre.
Levine prit deux ouvriers pour les envoyer au trèfle.
Peu à peu il se calma sur le compte de son intendant; d'ailleurs il faisait si beau qu'on ne pouvait vraiment pas se mettre en colère.
«Ignat!--cria-t-il à son cocher, qui, les manches retroussées, lavait la calèche près du puits.--Selle-moi un cheval.
L'intendant écoutait attentivement, de l'air d'un homme qui fait effort pour approuver les projets du maître; il avait cette physionomie découragée et abattue que Levine lui connaissait et qui l'irritait au plus haut point.
«Nous verrons si nous en aurons le temps, Constantin Dmitritch.
--Et pourquoi ne l'aurions-nous pas? --Il nous faut louer quinze ouvriers de plus, et il n'en vient pas.
Aujourd'hui il en est venu qui demandent soixante-dix roubles pour l'été.» Levine se tut.
Toujours cette même pierre d'achoppement! Il savait que, quelque effort qu'on fît, jamais il n'était possible de louer plus de trente-sept ou trente-huit ouvriers à un prix normal; on arrivait quelquefois jusqu'à quarante, pas au delà; mais il voulait encore essayer.
«Envoyez à Tsuri, à Tchefirofka: s'il n'en vient pas, il faut en chercher.
--Pour envoyer, j'enverrai bien, dit Wassili Fédorovitch d'un air accablé: et puis, voilà les chevaux qui sont bien faibles.
--Nous en rachèterons; mais je sais, ajouta-t-il en riant, que vous ferez toujours aussi peu et aussi mal que possible.
Au reste, je vous en préviens, je ne vous laisserai pas agir à votre guise cette année.
Je ferai tout par moi-même.
--Ne dirait-on pas que vous dormez trop? Quant à nous, nous préférons travailler sous l'oeil du maître.
--Ainsi, vous allez faire semer le trèfle, et j'irai voir moi-même, dit-il en montant sur le petit cheval que le cocher venait de lui amener.
--Vous ne passerez pas les ruisseaux, Constantin Dmitritch, cria le cocher.
--Eh bien, j'irai par le bois.» Sur son petit cheval bien reposé, qui reniflait toutes les mares, et tirait sur la bride dans sa joie de quitter l'écurie, Levine sortit de la cour boueuse, et partit en pleins champs.
L'impression joyeuse qu'il avait éprouvée à la maison ne fit qu'augmenter.
En sortant du bois, l'étendue énorme des champs s'offrit à sa vue, semblable à un immense tapis de velours vert; pas de parties mal emblavées ou défoncées à déplorer, mais par-ci par-là des lambeaux de neige dans les fossés.
Plongé dans ces réflexions et dirigeant prudemment son cheval de façon à ne pas endommager ses champs, il arriva jusqu'à l'endroit où les ouvriers semaient le trèfle.
La télègue chargée de semences, au lieu d'être arrêtée à la limite du champ, avait labouré de ses roues le froment d'hiver que le cheval foulait des pieds.
Les deux ouvriers, assis au bord de la route, allumaient leur pipe.
La semence du trèfle, au lieu d'avoir été passée au crible, était jetée dans la télègue mêlée à de la terre, à l'état de petites mottes dures et sèches.
En voyant venir le maître, l'ouvrier Wassili se dirigea vers la télègue, et Michka se mit à semer.
Tout cela n'était pas dans l'ordre, mais Levine se fâchait rarement contre ses ouvriers.
Quand Wassili approcha, il lui ordonna de ramener le cheval de la télègue sur la route.
«Cela ne fait rien, Barine, ça repoussera, dit Wassili.
--Fais-moi le plaisir d'obéir sans raisonner, répondit Levine.
--J'y vais, répondit Wassili, allant prendre le cheval par la tête...
--Quelles semailles! Constantin Dmitritch! ajouta-t-il pour rentrer en grâce, rien de plus beau! mais on n'avance pas facilement! la terre est si lourde qu'on traîne un poud à chaque pied.
--Pourquoi le trèfle n'a-t-il point été criblé? demanda Levine.
--Ça ne fait rien, ça s'arrangera,» répondit Wassili, prenant des semences et les triturant dans ses mains.
Wassili n'était pas le coupable, mais la contrariété n'en était pas moins vive pour le maître.
Il descendit de cheval, prit le semoir des mains de Wassili, et se mit à semer lui-même.
«Où t'es-tu arrêté?» Wassili indiqua l'endroit du pied, et Levine continua à semer du mieux qu'il put; mais la terre était semblable à un marais, et au bout de quelque temps il s'arrêta, tout en nage, pour rendre le semoir à l'ouvrier.
«Le printemps est beau, dit Wassili, c'est un printemps que les anciens n'oublieront pas; chez nous, notre vieux a aussi semé du froment.
Il prétend qu'on ne le distingue pas du seigle.
--Y a-t-il longtemps qu'on sème du froment chez vous? --Mais c'est vous-même qui nous avez appris à en semer; l'an dernier vous m'en avez donné deux mesures.
--Eh bien, fais attention, dit Levine retournant à son cheval, surveille Michka, et si la semence lève bien, tu auras cinquante kopecks par déciatine.
--Nous vous remercions humblement; nous serions contents, même sans cela.» Levine remonta à cheval et alla visiter son champ de trèfle de l'année précédente, puis celui qu'on labourait pour le blé d'été.
Le trèfle levait admirablement et le labour était excellent; dans deux ou trois jours, les semailles pourraient commencer.
Levine satisfait revint par les ruisseaux, espérant que l'eau aurait baissé; effectivement il put les traverser, et au passage il effraya deux canards.
«Il doit y avoir des bécasses,» pensa-t-il; et un garde qu'il rencontra en approchant de la maison, lui confirma cette supposition.
Aussitôt il hâta le pas de son cheval afin de rentrer dîner et de préparer son fusil pour le soir.
Au moment où Levine rentrait chez lui, de la plus belle humeur du monde, il entendit un son de clochettes du côté du perron d'entrée.
«Quelqu'un arrive du chemin de fer, pensa-t-il: c'est l'heure du train de Moscou...
Il pressa son cheval, et, au tournant d'une haie d'acacias qui lui cachait la maison, il aperçut dans un traîneau de louage un voyageur en pelisse.--Ce n'était pas son frère.
«Pourvu que ce soit quelqu'un avec qui l'on puisse causer!» pensa-t-il.
«Mais, s'écria-t-il en reconnaissant Stépane Arcadiévitch, c'est le plus aimable des hôtes! Que je suis content de te voir! «J'apprendrai certainement de lui si elle est mariée,» se dit-il.
Même le souvenir de Kitty ne lui faisait plus de mal, par ce splendide jour de printemps.
«Tu ne m'attendais guère? dit Stépane Arcadiévitch en sortant de son traîneau, la figure tachetée de boue, mais rayonnante de santé et de plaisir.
Je suis venu: un° pour te voir; deux° pour tirer un coup de fusil, et trois° pour vendre le bois de Yergoushovo.
--Parfait? Que dis-tu de ce printemps? Comment as-tu pu arriver jusqu'ici en traîneau? --En télègue c'est encore plus difficile, Constantin Dmitritch, dit le cocher, une vieille connaissance.
--Enfin je suis très heureux de te voir,» dit Levine en souriant avec une joie enfantine.
Il mena son hôte dans la chambre destinée aux visiteurs, où l'on apporta aussitôt son bagage: un sac, un fusil dans sa gaine, et une boite de cigares.
Levine se rendit ensuite chez l'intendant pour lui faire ses observations sur le trèfle et le labourage.
Agathe Mikhaïlovna, qui avait à coeur l'honneur de la maison, l'arrêta au passage dans le vestibule pour lui adresser quelques questions au sujet du dîner.
«Faites ce que vous voudrez, mais dépêchez-vous,» répondit-il en continuant son chemin.
Quand il rentra, Stépane Arcadiévitch, lavé, peigné et souriant, sortait de sa chambre.
Ils montèrent ensemble au premier.
«Que je suis donc content d'être parvenu jusqu'à toi! Je vais enfin être initié aux mystères de ton existence! Vraiment je te porte envie.
Quelle maison! Comme tout y est commode, clair, gai, disait Stépane Arcadiévitch, oubliant que les jours clairs et le printemps n'étaient pas toujours là.
Comme toujours, il avait amassé pendant sa solitude une foule d'idées et d'impressions qu'il ne pouvait communiquer à son entourage et qu'il versa dans le sein de Stépane Arcadiévitch.
Tout y passa: sa joie printanière, ses plans et ses déboires agricoles, ses remarques sur les livres qu'il avait lus, et surtout l'idée fondamentale du travail qu'il avait entrepris d'écrire, lequel, sans qu'il s'en doutât, était la critique de tous les ouvrages d'économie rurale.
Stépane Arcadiévitch, aimable et prompt à tout saisir, se montra plus particulièrement cordial cette fois; Levine crut même remarquer une certaine considération pour lui, qui le flatta, jointe à une nuance de tendresse.
«Parfait, parfait! dit-il en allumant une grosse cigarette après le rôti.
Je me fais l'effet d'avoir échappé aux secousses et au tapage d'un navire, pour aborder sur une rive hospitalière.
--Oui, mais attends; je ne parle pas d'économie politique, mais d'économie rurale considérée comme une science.
Il faut en étudier les données, les phénomènes, de même que pour les sciences naturelles, et l'ouvrier au point de vue économique et ethnographique.....» Agathe Mikhaïlovna entra en ce moment avec des confitures.
«Mes compliments, Agathe Mikhaïlovna, dit Stépane Arcadiévitch en baisant le bout de ses doigts potelés.
--Quelles salaisons et quelles liqueurs! Eh bien, Kostia, n'est-il pas temps de partir?» ajouta-t-il.
Levine jeta un regard par la fenêtre sur le soleil qui disparaissait derrière la cime encore dénudée des arbres.
«Il en est temps; Kousma, qu'on attelle,» cria-t-il, descendant l'escalier en courant.
Stépane Arcadiévitch descendit aussi, et alla soigneusement retirer lui-même son fusil de sa gaine; c'était une arme d'un modèle nouveau et coûteux.
Kousma, qui sentait venir un bon pourboire, ne le quittait pas; il l'aida à mettre ses bas et ses bottes de chasse, et Stépane Arcadiévitch se laissa faire avec complaisance.
«Si le marchand Rébénine vient en notre absence, fais-moi le plaisir, Kostia, de dire qu'on le reçoive et qu'on le fasse attendre.
--C'est à lui que tu vends ton bois? --Oui; le connais-tu? --Certainement, j'ai eu affaire à lui positivement et définitivement!» Stépane Arcadiévitch se mit à rire.
«Positivement et définitivement» étaient les mots favoris du marchand.
«Oui, il parle très drôlement.--Elle comprend où va son maître!» ajouta-t-il en caressant Laska, qui tournait en jappant autour de Levine, lui léchant tantôt la main, tantôt la botte ou le fusil.
Un petit équipage de chasse les attendait à la porte.
«J'ai fait atteler, quoique ce soit tout près d'ici; mais si tu le préfères, nous irons à pied.
--Du tout, j'aime autant la voiture,» dit Stépane Arcadiévitch en s'asseyant dans le char à bancs; il s'enveloppa les pieds d'un plaid tigré et alluma un cigare.
«Comment peux-tu te passer de fumer, Kostia! Le cigare, ce n'est pas seulement un plaisir, c'est comme le couronnement du bien-être.
Voilà la vraie existence! c'est ainsi que je voudrais vivre! --Qui t'en empêche? dit Levine en souriant.
Stépane Arcadiévitch le comprit, mais le regarda sans mot dire.
Levine lui était reconnaissant de n'avoir pas encore parlé des Cherbatzky, et d'avoir deviné, avec son tact ordinaire, que c'était là un sujet qu'il redoutait; mais en ce moment il aurait voulu, sans faire de questions, savoir à quoi s'en tenir sur ce même sujet.
«Comment vont tes affaires?» dit-il enfin, se reprochant de ne penser qu'à ce qui l'intéressait personnellement.
Les yeux de Stépane Arcadiévitch s'allumèrent.
«Tu n'admets pas qu'on puisse désirer du pain chaud quand on a sa portion congrue; selon toi, c'est un crime, et moi, je n'admets pas qu'on puisse vivre sans amour, répondit-il, ayant compris à sa façon la question de Levine.
Je n'y puis rien, je suis ainsi fait, et vraiment, quand on y songe, on fait si peu de tort à autrui, et tant de plaisir à soi-même! --Eh quoi? y aurait-il un nouvel objet, demanda son ami.
--Oui, frère! Tu connais le type des femmes d'Ossian, ces femmes qu'on ne voit qu'en rêve? Eh bien, elles existent parfois en réalité, et sont alors terribles.
La femme, vois-tu, c'est un thème inépuisable: on a beau l'étudier, on rencontre toujours du nouveau.
--Ce n'est pas la peine de l'étudier alors.
La vieille Laska, qui le suivait pas à pas, s'assit avec précaution en face de lui, et dressa les oreilles.
Le soleil se couchait derrière le grand bois, et du côté du levant les jeunes bouleaux mêlés aux trembles se dessinaient nettement avec leurs branches tombantes et leurs bourgeons presque épanouis.
Dans le grand bois, là où la neige n'avait pas complètement disparu, on entendait l'eau s'écouler à petit bruit en nombreux ruisselets; les oiseaux gazouillaient en voltigeant d'un arbre à l'autre.
Par moments, le silence semblait complet; on entendait alors le bruissement des feuilles sèches remuées par le dégel ou par l'herbe qui poussait.
«En vérité, on voit et l'on entend croître l'herbe!» se dit Levine en remarquant une feuille de tremble, humide et couleur d'ardoise, que soulevait la pointe d'une herbe nouvelle sortant du sol.
Un vautour s'envola dans les airs en agitant lentement ses ailes au-dessus de la forêt; un autre prit la même direction et disparut.
Dans le fourré, le gazouillement des oiseaux devint plus vif et plus animé; un hibou éleva la voix au loin; Laska dressa l'oreille, fit quelques pas avec prudence et pencha la tête pour mieux écouter.
De l'autre côté de la rivière, un coucou poussa deux fois son petit cri, puis s'arrêta tout enroué.
«Entends-tu? déjà le coucou! dit Stépane Arcadiévitch en quittant sa place.
--Oui, j'entends, dit Levine, mécontent de rompre le silence.
Attention maintenant: cela va commencer.» Stépane Arcadiévitch retourna derrière son buisson, et l'on ne vit plus que l'étincelle d'une allumette, suivie de la petite lueur rouge de sa cigarette, et une légère fumée bleuâtre.
«Tchik, tchik;» Stépane Arcadiévitch armait son fusil.
«Qu'est-ce qui crie là? demanda-t-il en attirant l'attention de son compagnon sur un bruit sourd, qui faisait penser à la voix d'un enfant s'amusant à imiter le hennissement d'un cheval.
--Tu ne sais pas ce que c'est? C'est un lièvre mâle.
Mais attention, ne parlons plus,» cria presque Levine en armant son fusil à son tour.
Un sifflement se fit entendre dans le lointain avec le rythme si connu du chasseur, et, deux ou trois secondes après, ce sifflement se répéta et se changea en un petit cri enroué.
Un second éclair, et l'oiseau, cherchant vainement à se rattraper, battit de l'aile pendant une seconde, et tomba lourdement à terre.
«Est-ce que je l'ai manquée? cria Stépane Arcadiévitch qui ne voyait rien à travers la fumée.
--La voilà, dit Levine en montrant Laska, une oreille en l'air, l'oiseau dans la gueule, remuant le bout de sa queue, et rapportant lentement le gibier à son maître, avec une espèce de sourire, comme pour faire durer le plaisir.
--Je suis bien aise que tu aies touché, dit Levine, tout en éprouvant un certain sentiment d'envie.
--Mon fusil a raté du canon droit; vilaine affaire, répondit Stépane Arcadiévitch en rechargeant son arme.
Ah! en voilà encore une!» Effectivement des sifflements se succédèrent, rapides et perçants.
Deux bécasses volèrent au-dessus des chasseurs, se poursuivant l'une l'autre; quatre coups partirent, et les bécasses, comme des hirondelles, tournèrent sur elles-mêmes et tombèrent.
...
La chasse fut excellente.
Stépane Arcadiévitch tua encore deux pièces, et Levine également deux, dont l'une ne se retrouva pas.
Le jour baissait de plus en plus.
Vénus à la lueur argentée se montrait déjà au couchant, et au levant Arcturus brillait de son feu rouge un peu sombre.
Levine apercevait par intervalles la Grande Ourse.
Les bécasses ne se montraient plus, mais Levine résolut de les attendre jusqu'à ce que Vénus, qu'il distinguait entre les branches de son bouleau, s'élevât à l'horizon, et que la Grande Ourse fût entièrement visible.
L'étoile avait dépassé les bouleaux, et le char de la Grande Ourse brillait déjà dans le ciel, qu'il attendait encore.
«N'est-il pas temps de rentrer?» demanda Stépane Arcadiévitch.
Tout était calme dans la forêt: pas un oiseau n'y bougeait.
«Attendons encore, répondit Levine.
--Comme tu voudras.» Ils étaient en ce moment à quinze pas l'un de l'autre.
«Stiva, s'écria tout à coup Levine, tu ne m'as pas dit si ta belle-soeur était mariée, ou si le mariage est près de se faire?» Il se sentait si calme, son parti était si résolument pris, que rien, croyait-il, ne pouvait l'émouvoir.
Mais il ne s'attendait pas à la réponse de Stépane Arcadiévitch.
«Elle n'est pas mariée et ne songe pas au mariage, elle est très malade, et les médecins l'envoient à l'étranger.
On craint même pour sa vie.
--Que dis-tu là? cria Levine.
Malade...., mais qu'a-t-elle? Comment.....» Pendant qu'ils causaient ainsi, Laska, les oreilles dressées, examinait le ciel au-dessus de sa tête et les regardait d'un air de reproche.
«Ils ont bien choisi leur temps pour causer, pensait Laska.
En voilà une qui vient, la voilà,--juste.
Ils la manqueront.» Au même instant, un sifflement aigu perça les oreilles des deux chasseurs, et tous deux, ajustant leurs fusils, tirèrent ensemble; les deux coups, les deux éclairs furent simultanés.
La bécasse battit de l'aile, plia ses pattes minces, et tomba dans le fourré.
«Voilà qui est bien! ensemble.....
s'écria Levine courant avec Laska à la recherche du gibier; qu'est-ce donc qui m'a fait tant de peine tout à l'heure? Ah oui! Kitty est malade, se rappela-t-il.
Que faire? c'est triste! --Je l'ai trouvée! Bonne bête!» fit-il en prenant l'oiseau de la gueule de Laska pour la mettre dans son carnier presque plein.
«As-tu conclu ton affaire avec Rébénine, pour le bois? demanda-t-il.
--Oui, il me donne un prix excellent: trente-huit 000 roubles, dont huit d'avance et le reste en six ans.
Ce n'a pas été sans peine; personne ne m'en offrait davantage.
--Tu donnes ton bois pour rien, dit Levine d'un air sombre.
--Comment cela, pour rien? dit Stépane Arcadiévitch avec un sourire de bonne humeur, sachant d'avance que Levine serait maintenant mécontent de tout.
--Ton bois vaut pour le moins huit cents roubles la déciatine.
--Voilà bien votre ton méprisant, à vous autres grands agriculteurs, quand il s'agit de nous, pauvres diables de citadins! Et cependant, qu'il s'agisse de faire une affaire, nous nous en tirons encore mieux que vous.
Crois-moi, j'ai tout calculé; le bois est vendu dans de très bonnes conditions, et je ne crains qu'une chose, c'est que le marchand ne se dédise.
C'est du bois de chauffage, et il n'y en aura pas plus de trente sagènes par déciatine; or il m'en donne deux cents roubles la déciatine.» Levine sourit dédaigneusement.
il parle sans savoir un mot de ce qu'il avance.--Je ne me permets pas de t'en remontrer quand il s'agit des paperasses de ton administration, dit-il, et si j'avais besoin de toi, je te demanderais conseil.
Et toi, tu t'imagines comprendre la question des bois? Elle n'est pas si simple.
D'abord as-tu compté tes arbres? --Comment cela, compter mes arbres? dit en riant Stépane Arcadiévitch, cherchant toujours à tirer son ami de son accès de mauvaise humeur.
Compter les sables de la mer, compter les rayons des planètes, qu'un génie y parvienne...
--C'est bon, c'est bon.
Je te réponds que le génie de Rébenine y parvient; il n'y a pas de marchand qui achète sans compter, à moins qu'on ne lui donne le bois pour rien, comme toi.
Je le connais ton bois, j'y chasse tous les ans; il vaut cinq cents roubles la déciatine, argent comptant, tandis qu'il t'en offre deux cents avec des échéances.
Tu lui fais un cadeau de trente-cinq 000 roubles pour le moins.
--Laisse donc ces comptes imaginaires, dit plaintivement Stépane Arcadiévitch; pourquoi alors personne ne m'a-t-il offert ce prix-là? --Parce que les marchands s'entendent entre eux, et se dédommagent entre concurrents.
Je connais tous ces gens-là.
J'ai eu affaire à eux, ce ne sont pas des marchands, mais des revendeurs à la façon des maquignons; aucun d'eux ne se contente d'un bénéfice de dix ou quinze p.
0/0; il attendra jusqu'à ce qu'il puisse acheter pour vingt kopecks ce qui vaut un rouble.
--Tu vois les choses en noir.
--Pas le moins du monde,» dit tristement Levine au moment où ils approchaient de la maison.
Une télègue solide, et solidement attelée d'un cheval bien nourri, était arrêtée devant le perron; le gros commis de Rébenine, serré dans son caftan, tenait les rênes.
Le marchand lui-même était déjà entré dans la maison, et vint au-devant des deux amis à la porte du vestibule.
Rébenine était un homme d'âge moyen, grand et maigre, portant moustaches; son menton proéminent était rasé; il avait les yeux ternes et à fleur de tête.
Vêtu d'une longue redingote bleu foncé, avec des boutons placés très bas par derrière, il portait des bottes hautes, et par-dessus ses bottes de grandes galoches.
Il s'avança vers les arrivants avec un sourire, s'essuyant la figure avec son mouchoir, et cherchant à serrer sa redingote qui n'en avait aucun besoin; puis il tendit à Stépane Arcadiévitch une main qui semblait vouloir attraper quelque chose.
«Ah! vous voilà arrivé? dit Stépane Arcadiévitch eu lui donnant la main.
C'est fort bien.
--Je n'aurais pas osé désobéir aux ordres de Votre Excellence, quoique les chemins soient bien mauvais.
Positivement, j'ai fait la route à pied, mais je suis venu au jour fixé.
Quel goût cela a-t-il?--et il hocha la tête d'un air désapprobateur, comme s'il eut éprouvé des doutes sur la possibilité d'apprêter, pour le rendre mangeable, un volatile pareil.
--Veux-tu passer dans mon cabinet? dit Levine en français...
Entrez dans mon cabinet, vous y discuterez mieux votre affaire.
--Où cela vous conviendra,» répondit le marchand sur un ton de suffisance dédaigneuse, voulant bien faire comprendre que si d'autres pouvaient éprouver des difficultés à conclure une affaire, lui n'en connaissait jamais.
Dans le cabinet, Rébenine chercha machinalement des yeux l'image sainte, mais, l'ayant trouvée, il ne se signa pas; il jeta un regard sur les bibliothèques et les rayons chargés de livres, du même air de doute et de dédain qu'il avait eu pour la bécasse.
«Eh bien!...
avez-vous apporté l'argent? demanda Stépane Arcadiévitch.
--Nous ne serons pas en retard pour l'argent, mais nous sommes venus causer un peu.
--Qu'avons-nous à causer? mais asseyez-vous donc.
--On peut bien s'asseoir, dit Rébenine en s'asseyant et en s'appuyant au dossier d'un fauteuil, de la façon la plus incommode.
Il faut céder quelque chose, prince: ce serait péché que de ne pas le faire...
Je l'aurais engagé à en demander beaucoup plus.» Rébenine se leva et toisa Levine en souriant.
«Constantin Dmitritch est très serré, dit-il en s'adressant à Stépane Arcadiévitch; on n'achète définitivement rien avec lui.
J'ai marchandé son froment et je donnais un beau prix.
--Pourquoi vous ferais-je cadeau de mon bien? Je ne l'ai ni trouvé ni volé.
--Faites excuse; par le temps qui court, il est absolument impossible de voler; tout se fait, par le temps qui court, honnêtement et ouvertement.
Qui donc pourrait voler? Nous avons parlé honorablement.
Le bois est trop cher; je ne joindrais pas les deux bouts.
Je dois prier le prince de céder quelque peu.
--Mais votre affaire est-elle conclue ou ne l'est-elle pas? Si elle est conclue, il n'y a plus à marchander; si elle ne l'est pas, c'est moi qui achète le bois.» Le sourire disparut des lèvres de Rébenine.
Une expression d'oiseau de proie, rapace et cruelle, l'y remplaça.
De ses doigts osseux il déboutonna aussitôt sa redingote, offrant aux regards sa chemise, son gilet aux boutons de cuivre, sa chaîne de montre, et il retira de son sein un gros portefeuille usé.
«Le bois est à moi, s'il vous plaît, et il fit rapidement un signe de croix et tendit sa main.
Prends mon argent, je prends ton bois.
Voilà comment Rébenine entend les affaires; il ne compte pas ses kopecks, bredouilla-t-il tout en agitant son portefeuille d'un air mécontent.
«À ta place je ne me presserais pas, dit Levine.
--Mais je lui ai donné ma parole,» dit Oblonsky étonné.
Levine sortit de la chambre en fermant violemment la porte; le marchand le regarda sortir et hocha la tête en souriant.
«Tout ça, c'est un effet de jeunesse, définitivement, un pur enfantillage.
«Oh! ces messieurs! dit-il à son commis: toujours la même histoire! --C'est comme cela, répondit le commis en lui cédant les rênes pour accrocher le tablier de cuir du véhicule.
Et par rapport à l'achat Michel Ignatich? --Hé! hé!...» Stépane Arcadiévitch rentra au salon, les poches bourrées de liasses de billets n'ayant cours que dans trois mois, mais que le marchand réussit à lui faire prendre en acompte.
Sa vente était conclue, il tenait l'argent en portefeuille; la chasse avait été bonne; il était donc parfaitement heureux et content, et aurait voulu distraire son ami de la tristesse qui l'envahissait; une journée si bien commencée devait se terminer de même.
Mais Levine, quelque désir qu'il eût de se montrer aimable et prévenant pour son hôte, ne pouvait chasser sa méchante humeur; l'espèce d'ivresse qu'il éprouva en apprenant que Kitty n'était pas mariée fut de courte durée.
Pas mariée et malade! malade d'amour peut-être pour celui qui la dédaignait! c'était presque une injure personnelle.
Wronsky n'avait-il pas en quelque sorte acquis le droit de le mépriser, lui, Levine, puisqu'il dédaignait celle qui l'avait repoussé! C'était donc un ennemi.
Il ne raisonnait pas cette impression, mais se sentait blessé, froissé, mécontent de tout, et particulièrement de cette absurde vente de forêt, qui s'était faite sous son toit, sans qu'il pût empêcher Oblonsky de se laisser tromper.
«Eh bien! est-ce fini? dit-il en venant au-devant de Stépane Arcadiévitch; veux-tu souper? --Ce n'est pas de refus.
Quel appétit on a à la campagne.
--Quelles idées arriérées! Et la fusion des classes, qu'en fais-tu? --J'abandonne cette fusion aux personnes à qui elle est agréable; quant à moi, elle me dégoûte.
--Décidément, tu es un rétrograde.
--À vrai dire, je ne me suis jamais demandé ce que j'étais: je suis tout bonnement Constantin Levine, rien de plus.
--Et Constantin Levine de bien mauvaise humeur, dit en souriant Oblonsky.
--C'est vrai, et sais-tu pourquoi? À cause de cette vente ridicule; excuse le mot.» Stépane Arcadiévitch prit un air d'innocence calomniée et répondit par une grimace plaisante.
«Voyons, quand quelqu'un a-t-il vendu n'importe quoi sans qu'on lui dise aussitôt: «Vous auriez pu vendre plus cher?» et personne ne songe à offrir ces beaux prix avant la vente.
Non, je vois que tu as une dent contre cet infortuné Rébenine.
--C'est possible, et je te dirai pourquoi.
Tu vas me traiter encore d'arriéré et me donner quelque vilain nom, mais je ne puis m'empêcher de m'affliger en voyant la noblesse, cette noblesse à laquelle, en dépit de la fusion des classes, je suis heureux d'appartenir, allant toujours s'appauvrissant.
Si encore cet appauvrissement tenait à des prodigalités, à une vie trop large, je ne dirais rien: vivre en grands seigneurs, c'est affaire aux nobles, et eux seuls s'y entendent.
Aussi ne suis-je pas froissé de voir les paysans acheter nos terres; le propriétaire ne fait rien, le paysan travaille, il est juste que le travailleur prenne la place de celui qui reste oisif, c'est dans l'ordre.
Mais ce qui me vexe et m'afflige, c'est de voir dépouiller la noblesse par l'effet, comment dirais-je, de son innocence.
Ici c'est un fermier polonais qui achète à moitié prix, d'une dame qui habite Nice, une superbe terre.
Là c'est un marchand qui prend en ferme pour un rouble la déciatine ce qui en vaut dix.
Aujourd'hui c'est toi qui, sans rime ni raison, fais à ce coquin un cadeau d'une trentaine de mille roubles.
--Eh bien après? fallait-il compter mes arbres un à un? --Certainement, si tu ne les a pas comptés, sois sûr que le marchand l'a fait pour toi; et ses enfants auront le moyen de vivre et de s'instruire: ce que les tiens n'auront peut-être pas.
--Que veux-tu? à mes yeux, il y a mesquinerie à cette façon de calculer.
Nous avons nos affaires, ils ont les leurs, et il faut bien qu'ils fassent leurs bénéfices.
Au demeurant, c'est une chose sur laquelle il n'y a plus à revenir....
Et voilà mon omelette favorite qui arrive, puis Agathe Mikhaïlovna nous donnera certainement un verre de sa bonne eau-de-vie.» Stépane Arcadiévitch se mit à table, plaisanta gaiement Agathe Mikhaïlovna et assura n'avoir pas mangé de longtemps un dîner et un souper pareils.
Stépane Arcadiévitch était rentré dans sa chambre, s'était déshabillé, lavé, revêtu d'une belle chemise tuyautée et enfin couché, que Levine rôdait encore autour de lui, causant de cent bagatelles, sans avoir le courage de demander ce qui lui tenait à coeur.
«Comme c'est bien arrangé, dit-il en sortant du papier qui l'enveloppait un morceau de savon parfumé, attention d'Agathe Mikhaïlovna dont Oblonsky ne profitait pas.
Regarde donc, c'est vraiment une oeuvre d'art.
--Oui, tout se perfectionne, de notre temps, dit Stépane Arcadiévitch avec un bâillement plein de béatitude.
Les théâtres, par exemple, et--bâillant encore--ces amusantes lumières électriques.
--Oui, les lumières électriques, répéta Levine.....
Et ce Wronsky, où est-il maintenant? demanda-t-il tout à coup en déposant son savon.
--Wronsky? dit Stépane Arcadiévitch en cessant de bâiller, il est à Pétersbourg.
Il est parti peu après toi, et n'est plus revenu à Moscou.
Pourquoi n'avoir pas été de l'avant? je te disais bien que.....,--et il bâilla intérieurement tâchant de ne pas ouvrir la bouche.
--Sait-il ou ne sait-il pas la démarche que j'ai faite? se demanda Levine en le regardant.
Il y a de la ruse et de la diplomatie dans sa physionomie; --et, se sentant rougir, il regarda Oblonsky sans parler.
--Si elle a éprouvé un sentiment quelconque, continua celui-ci, c'était un entraînement très superficiel, un éblouissement de cette haute aristocratie et de cette position dans le monde, éblouissement que sa mère a subi plus qu'elle.» Levine fronça le sourcil.
L'injure du refus lui revint au coeur comme une blessure toute fraîche.
Heureusement, il était chez lui, dans sa propre maison, et chez soi on se sent plus fort.
«Attends, attends, interrompit-il.
Tu parles d'aristocratie? Veux-tu me dire en quoi consiste celle de Wronsky ou de tout autre, et en quoi elle autorise le mépris que l'on a eu de moi? Tu le considères comme un aristocrate.
Je ne suis pas de cet avis.
Un homme dont le père est sorti de la poussière grâce à l'intrigue, dont la mère a été en liaison Dieu sait avec qui.
Et je connais beaucoup de familles semblables.
Pour toi, tu fais des cadeaux de trente 000 roubles à un coquin, et tu me trouves mesquin de compter mes arbres; mais tu recevras des appointements, et que sais-je encore, ce que je ne ferai jamais.
Je te le dis franchement: à ta place, je partirais pour Moscou et.....
--Non; je ne sais si tu as connaissance de ce qui s'est passé, et du reste cela m'est égal.....
J'ai demandé Catherine Alexandrovna, et j'ai reçu un refus qui me rend son souvenir pénible et humiliant.
--Pourquoi cela? quelle folie! --N'en parlons plus.
Excuse-moi si tu m'as trouvé malhonnête avec toi.
Maintenant tout est expliqué.» Et, reprenant ses allures ordinaires: «Tu ne m'en veux pas, Stiva? Je t'en prie, ne me garde pas rancune, dit-il en lui prenant la main.
--Je n'y songe pas; je suis bien aise, au contraire, que nous nous soyons ouverts l'un à l'autre.
Et sais-tu? la chasse est bonne le matin.
Si nous y retournions? je me passerais bien de dormir et j'irais ensuite tout droit à la gare.
--Parfaitement.» Wronsky, quoique absorbé par sa passion, n'avait rien changé au cours extérieur de sa vie.
Il avait conservé toutes ses relations mondaines et militaires.
Wronsky se rendait compte des sentiments qu'il inspirait et se croyait, en quelque sorte, tenu de les entretenir.
D'ailleurs la vie militaire lui plaisait par elle-même.
Sa passion était cependant connue de la ville entière, et les jeunes gens enviaient précisément ce qui pesait le plus lourdement à son amour, la haute position de Karénine, qui contribuait à mettre sa liaison en évidence.
Les personnes d'expérience et celles d'un rang élevé voyaient à regret se préparer un scandale mondain.
Depuis le départ imprévu de celui-ci de Moscou, elle ne l'avait pas revu, et l'avait fait prévenir par son frère qu'elle désirait sa visite.
Wronsky, outre ses relations mondaines et son service, avait une passion qui l'absorbait: celle des chevaux.
Des courses d'officiers devaient avoir lieu cet été-là; il se fit inscrire et acheta une jument anglaise pur sang; malgré son amour, et quoiqu'il y mît de la réserve, ces courses avaient pour lui un attrait très vif.
Pourquoi d'ailleurs ces deux passions se seraient-elles nui? Il lui fallait un intérêt quelconque, en dehors d'Anna, pour le reposer des émotions violentes qui l'agitaient.
Il songeait au rendez-vous que lui avait donné Anna après les courses; depuis trois jours il ne l'avait pas vue, et se demandait si elle pourrait tenir sa promesse, car son mari venait de rentrer à Pétersbourg d'un voyage à l'étranger.
«Fais dire chez moi qu'on attelle au plus vite la troïka à la calèche,» dit-il au garçon qui lui servait son bifteck tout chaud sur un plat d'argent.
Il attira vers lui l'assiette et se servit.
Wronsky les regarda et continua à manger et à lire tout à la fois, d'un air mécontent, comme s'il ne les eût pas remarqués.
«Tu prends des forces, hein? demanda le gros officier en s'asseyant près de lui.
--Comme tu vois, répondit Wronsky en s'essuyant la bouche et en fronçant le sourcil, toujours sans les regarder.
--Tu ne crains pas d'engraisser? continua le gros officier et en avançant une chaise au plus jeune.
--Quoi? demanda Wronsky en découvrant ses dents avec une grimace d'ennui et d'aversion.
--Tu ne crains pas d'engraisser? --Garçon, du xérès!» cria Wronsky sans lui répondre, et il transporta son livre de l'autre côté de l'assiette pour continuer à lire.
Le gros officier prit la carte des vins, la tendit au plus jeune et lui dit: «Vois donc ce que nous pourrions boire.
--Du vin du Rhin, si tu veux,» répondit celui-ci en tâchant de saisir son imperceptible moustache, tout en regardant timidement Wronsky du coin de l'oeil.
Voyant qu'il ne bougeait pas, il se leva et dit: «Allons dans la salle de billard.» Le gros officier se leva aussi, et ils se dirigèrent du coté de la porte.
Au même moment entra un capitaine de cavalerie, grand et beau garçon nommé Yashvine; il fit aux deux officiers un petit salut dédaigneux et s'approcha de Wronsky.
«Ah! te voilà,» cria-t-il en lui posant vivement sa grande main sur l'épaule.
Wronsky mécontent se retourna, mais son visage reprit aussitôt une expression douce et amicale.
«C'est bien fait, Alexis, dit le capitaine de sa voix sonore, mange maintenant et avale un petit verre par là-dessus.
--Je n'ai pas faim.
--Ce sont les inséparables,» dit Yashvine en regardant d'un air moqueur les deux officiers qui s'éloignaient, et il s'assit, pliant ses grandes jambes, étroitement serrées dans son pantalon d'uniforme, et trop longues pour la hauteur des chaises.
«Pourquoi n'es-tu pas venu au théâtre hier? la Numérof n'était vraiment pas mal; où as-tu été? --Je me suis attardé chez les Tverskoï.
--Ah!» Yashvine était, au régiment, le meilleur ami de Wronsky, bien qu'il fût aussi joueur que débauché.
On ne pouvait dire de lui que c'était un homme sans principes; il en avait, mais ils étalent foncièrement immoraux.
Au club anglais, il passait pour le premier des joueurs, parce que, sans jamais cesser de boire, il risquait des sommes considérables avec un calme et une présence d'esprit imperturbables.
Si Wronsky éprouvait pour Yashvine de l'amitié et une certaine considération, c'est qu'il savait que sa propre fortune et sa position sociale n'entraient pour rien dans l'attachement que lui témoignait celui-ci; il était aimé pour lui-même.
Aussi Yashvine était-il le seul homme auquel Wronsky eût voulu parler de son amour, persuadé que, malgré son mépris affecté pour toute espèce de sentiment, il pourrait seul comprendre sa passion avec ce qu'elle avait de sérieux et d'absorbant.
Il le savait en outre incapable de bavardages et de médisances, et ces raisons réunies lui rendaient toujours sa présence agréable.
«Ah oui!--dit le capitaine, lorsque le nom des Tverskoï eut été prononcé; et il mordit sa moustache en le regardant de son oeil noir brillant.
--Et toi, qu'as-tu fait? as-tu gagné? --Huit mille roubles, dont trois qui ne rentreront peut-être pas.
--Alors je puis te faire perdre,--dit Wronsky en riant; son camarade avait parié une forte somme sur lui.
--Je n'entends pas perdre.
Mahotine seul est à craindre.» Et la conversation s'engagea sur les courses, le seul sujet intéressant du moment.
«Allons, j'ai fini,--dit Wronsky en se levant.
Yashvine se leva aussi en étirant ses longues jambes.
--Je ne puis dîner de si bonne heure, mais je vais boire quelque chose.
Je te suis.
Garçon, du vin, cria-t-il de sa voix tonnante.
Cette voix était une célébrité au régiment.
Non, au fait, c'est inutile, cria-t-il aussitôt après; si tu rentres chez toi, je t'accompagne.» Wronsky occupait une grande izba finnoise très propre, et divisée en deux par une cloison.
Pétritzky demeurait avec lui au camp, aussi bien qu'à Pétersbourg; il dormait lorsque Wronsky et Yashvine entrèrent.
«Assez dormir, lève-toi,» dit Yashvine en allant secouer le dormeur par l'épaule, derrière la cloison où il était couché, le nez enfoncé dans son oreiller.
Pétritzky sauta sur ses genoux et regarda autour de lui.
«Ton frère est venu, dit-il à Wronsky: il m'a réveillé; que le diable l'emporte, et il a dit qu'il reviendrait.» Là-dessus, il se rejeta sur l'oreiller en ramenant sa couverture.
«Laisse-moi tranquille, Yashvine,--cria-t-il avec colère à son camarade, qui s'amusait à lui retirer sa couverture; puis, se tournant vers lui et ouvrant les yeux:--Tu ferais mieux de me dire ce que je devrais boire pour m'ôter de la bouche ce goût désagréable.
--De l'eau-de-vie, avant tout, ordonna Yashvine de sa grosse voix: Tereshtchenko, vite un verre d'eau-de-vie et des concombres à ton maître, cria-t-il en s'amusant lui-même de la sonorité de sa voix.
--Tu crois? demanda Pétritzky en se frottant les yeux avec une grimace; en prendras-tu aussi? Si c'est à deux, je veux bien.
Wronsky, tu boiras aussi?» Et, quittant son lit, il s'avança enveloppé d'une couverture tigrée, les bras en l'air, chantonnant en français: «Il était un roi de Thulé.» «Boiras-tu, Wronsky? --Va te promener, répondit celui-ci, qui endossait une redingote apportée par son domestique.
--Où comptes-tu aller? lui demanda Yashvine en voyant approcher de la maison une calèche attelée de trois chevaux.
Voilà ta troïka.
--À l'écurie, et de là chez Bransky, avec lequel j'ai une affaire à régler,» dit Wronsky.
Il avait effectivement promis à Bransky de lui porter de l'argent, et celui-ci demeurait à dix verstes de Péterhof,--mais ses camarades comprirent aussitôt qu'il allait encore ailleurs.
Pétritzky cligna de l'oeil avec une grimace qui signifiait: «nous savons ce que Bransky veut dire», et continua à chanter.
«Ne t'attarde pas,» se contenta de dire Yashvine, et, changeant de conversation: «Et mon roman, fait-il ton affaire?» demanda-t-il en regardant par la fenêtre le cheval du milieu qu'il avait vendu.
Au moment où Wronsky allait sortir, Pétritzky l'arrêta en criant: «Attends donc, ton frère m'a laissé une lettre et un billet pour toi.
Qu'en ai-je fait? C'est là la question, déclama Pétritzky, élevant l'index au-dessus de son nez.
--Parle donc, es-tu bête! dit Wronsky en souriant.
--Je n'ai pas fait de feu dans la cheminée.
Ce doit être ici quelque part.
«C'est ainsi que j'étais couché, et lui se tenait là, oui, oui, oui, m'y voilà.» Et il tira une lettre de dessous son matelas.
Wronsky prit la lettre qu'accompagnait un billet de son frère; c'était bien ce qu'il supposait: sa mère lui reprochait de n'être pas venu la voir, et son frère lui disait qu'il avait à lui parler.
«En quoi cela les regarde-t-il?» murmura-t-il, pressentant de quoi il s'agissait, et il chiffonna les deux papiers, qu'il introduisit entre les boutons de sa redingote, avec l'intention de les relire en route plus attentivement.
Au moment de quitter l'izba, il rencontra deux officiers dont l'un appartenait à son régiment.
L'habitation de Wronsky servait volontiers de lieu de réunion.
«Où vas-tu? --À Péterhof pour affaire.
--Le cheval est-il arrivé? --Oui, mais je ne l'ai pas encore vu.
--On dit que Gladiator, de Mahotine, boite.
--Des bêtises! Mais comment ferez-vous pour courir avec une boue pareille?» «Voilà mes sauveurs!» cria Pétritzky en voyant entrer les nouveaux venus.
Son ordonnance, debout devant lui, tenait sur un plateau de l'eau-de-vie et des concombres salés.
«C'est Yashvine qui m'ordonne de boire pour me rafraîchir.
--Vous nous avez donné de l'agrément hier soir, dit un des officiers; grâce à vous, nous n'avons pu dormir de la nuit.
--Il faut vous dire comment cela s'est terminé! se mit à raconter Pétritzky.
Wolkof est grimpé sur un toit, et nous a annoncé de là qu'il était triste.
Faisons de la musique, ai-je proposé: une marche funèbre.
Et au son de la marche funèbre il s'est endormi sur son toit.
--Bois donc ton eau-de-vie, et par là-dessus de l'eau de Seltz avec beaucoup de citron, dit Yashvine encourageant Pétritzky comme une mère qui veut faire avaler une médecine à son enfant.
Après cela, tu pourras prendre un peu de champagne, une demi-bouteille.
--Voilà qui a le sens commun.
Wronsky, attends un peu, et bois avec nous.
--Non, messieurs, adieu.
Je ne bois pas aujourd'hui.
--Pourquoi? de crainte de t'alourdir? Alors buvons sans lui; qu'on apporte de l'eau de Seltz et du citron.
--Wronsky! cria quelqu'un comme il sortait.
«À l'écurie!» dit-il.
Il allait prendre ses lettres pour les relire, mais, afin de ne penser qu'à son cheval, il remit sa lecture à plus tard.
L'écurie provisoire, une baraque en planches, se trouvait à proximité du champ de courses.
Le dresseur ayant seul monté le cheval pour le promener, Wronsky ne savait trop dans quel état il allait trouver sa monture.
Un jeune garçon, qui faisait office de groom, reconnut de loin la calèche et appela aussitôt le dresseur, un Anglais au visage sec, orné au menton d'une touffe de poils.
Celui-ci vint au-devant de son maître en se dandinant à la façon des jockeys, les coudes écartés du corps; il était vêtu d'une jaquette courte et chaussé de bottes à l'écuyère.
«Comment va Frou-frou? demanda Wronsky en anglais.
--All right, sir, répondit l'Anglais du fond de sa gorge.
Mieux vaut ne pas entrer, ajouta-t-il en soulevant son chapeau.
Je lui ai mis une muselière et cela l'agite.
Si on l'approche, elle s'inquiétera.
--J'entrerai tout de même.
Je veux la voir.
--Allons alors,» répondit avec humeur l'Anglais, toujours sans ouvrir la bouche; et de son pas dégingandé il se dirigea vers l'écurie; un garçon de service en veste blanche, balai en main, propre et alerte, les introduisit.
Cinq chevaux occupaient l'écurie, chacun dans sa stalle; celui de Mahotine, le concurrent le plus sérieux de Wronsky, Gladiator, un alezan de cinq vershoks, devait être là.
Wronsky était plus curieux de le voir que de voir son propre cheval, mais, selon les règles des courses, il ne devait pas se le faire montrer, ni même se permettre de questions à son sujet.
Tout en marchant le long du couloir, le groom ouvrit la porte de la seconde stalle et Wronsky entrevit un vigoureux alezan aux pieds blancs.
C'était Gladiator; il le savait, mais se retourna aussitôt du côté de Frou-frou, comme il se fût détourné d'une lettre ouverte qui ne lui aurait pas été adressée.
«C'est le cheval de Mak.., Mak...., dit l'Anglais sans arriver à prononcer le nom, indiquant la stalle de Gladiator de ses doigts aux ongles crasseux.
--De Mahotine? oui;--c'est mon seul adversaire sérieux.
--Si vous le montiez, je parierais pour vous, dit l'Anglais.
--Frou-frou est plus nerveuse, celui-ci plus solide, répondit Wronsky en souriant de l'éloge du jockey.
--Dans les courses avec obstacles, tout est dans l'art de monter, dans le pluck,» dit l'Anglais.
Le pluck, c'est-à-dire l'audace et le sang-froid.
Wronsky savait qu'il n'en manquait pas et, qui plus est, il était fermement convaincu que personne ne pouvait en avoir plus que lui.
«Vous êtes sûr qu'une forte transpiration n'était pas nécessaire? --Du tout, répondit l'Anglais.
Ne parlez pas haut, je vous prie, la jument s'inquiète,» ajouta-t-il en faisant un signe de tête du côté de la stalle fermée où l'on entendait piétiner le cheval sur sa litière.
Il ouvrit la porte et Wronsky entra dans le box faiblement éclairé par une petite lucarne.
Un cheval bai brun, avec une muselière, y foulait nerveusement la paille fraîche.
La conformation un peu défectueuse de son cheval favori sauta aux yeux de Wronsky.
Frou-frou était de taille moyenne, son ossature était étroite, sa poitrine également, quoique le poitrail fût saillant; la croupe était légèrement fuyante et les jambes, surtout celles de derrière, un peu cagneuses.
Les muscles des jambes paraissaient faibles et les flancs très larges, malgré l'entraînement qu'elle avait subi et la maigreur de son ventre.
Au-dessous du genou, ses jambes, vues de face, semblaient de vrais fuseaux; vues de côté au contraire, elles étaient énormes.
Sauf ses flancs, on l'aurait dite creusée des deux côtés.
Mais, elle avait un mérite qui faisait oublier tous ces défauts: elle avait de la race, du sang comme disent les Anglais.
C'était un de ces animaux auxquels la parole ne semble manquer que par suite d'une conformation mécanique incomplète.
Wronsky eut le sentiment d'être compris par elle tandis qu'il la considérait.
Lorsqu'il entra, elle aspira l'air fortement, regarda de côté, en montrant le blanc de son oeil injecté de sang, chercha à secouer sa muselière, et s'agita sur ses pieds comme mue par des ressorts.
«Vous voyez si elle est agitée, dit l'Anglais.
--Ho, ma belle, ho!» dit Wronsky en s'approchant pour la calmer; mais plus il approchait, plus elle s'agitait.
Elle ne se tranquillisa que lorsqu'il lui eut caressé la tête et le cou; on voyait ses muscles se dessiner et tressaillir sous son poil délicat.
Wronsky remit à sa place une mèche de crinière qu'elle avait rejetée de l'autre côté du garrot, approcha son visage des naseaux qu'elle gonflait et élargissait comme des ailes de chauves-souris.
Elle respira bruyamment, dressa les oreilles et tendit son museau noir vers lui, pour le saisir par la manche; mais, empêchée par sa muselière, elle se reprit à piétiner.
«Calme-toi, ma belle, calme-toi!» lui dit Wronsky en la flattant; et il quitta la stalle dans la conviction rassurante que son cheval était en parfait état.
Mais l'agitation de la jument s'était communiquée à son maître; lui aussi sentait le sang affluer à son coeur et le besoin d'action, de mouvement, s'emparer violemment de lui; il aurait voulu mordre comme elle; c'était troublant et amusant.
«Eh bien! je compte sur vous, dit-il à l'Anglais; à six heures et demie sur le terrain.
--Tout sera prêt.
Mais où allez-vous, mylord?» demanda l'Anglais en se servant du titre de lord qu'il n'employait jamais.
L'Anglais le regarda attentivement; il avait l'air de savoir où allait son maître.
«L'essentiel est de se tenir tranquille avant la course; ne vous faites pas de mauvais sang, ne vous tourmentez de rien.
--All right,» répondit Wronsky en souriant et, sautant dans sa calèche, il se fit conduire à Péterhof.
À peine avait-il fait quelques pas, que le ciel, couvert depuis le matin, s'assombrit tout à fait; il se mit à pleuvoir.
«C'est fâcheux, pensa Wronsky en levant la capote de sa calèche; il y avait de la boue, maintenant ce sera un marais.» Et, profitant de ce moment de solitude, il prit les lettres de sa mère et de son frère pour les lire.
C'était toujours la même histoire: tous deux, sa mère aussi bien que son frère, trouvaient nécessaire de se mêler de ses affaires de coeur; il en était irrité jusqu'à la colère, un sentiment qui ne lui était pas habituel.
«En quoi cela les concerne-t-il? Pourquoi se croient-ils obligés de s'occuper de moi? de s'accrocher à moi? C'est parce qu'ils sentent qu'il y a là quelque chose qu'ils ne peuvent comprendre.
Si c'était une liaison vulgaire, on me laisserait tranquille; mais ils devinent qu'il n'en est rien, que cette femme n'est pas un jouet pour moi, qu'elle m'est plus chère que la vie.
Cela leur paraît incroyable et agaçant.
Quel que soit notre sort, c'est nous qui l'avons fait, et nous ne le regrettons pas, se dit-il en s'unissant à Anna dans le mot nous.
Son amour pour Anna n'était pas un entraînement passager destiné comme tant de liaisons mondaines à disparaître en ne laissant d'autres traces que des souvenirs doux ou pénibles.
Il sentait vivement toutes les tortures de leur situation, toutes ses difficultés aux yeux du monde, auquel il fallait tout cacher, en s'ingéniant à mentir, à tromper, à inventer mille ruses.
Et tandis que leur passion mutuelle était si violente qu'ils ne connaissaient plus qu'elle, toujours il fallait penser aux autres.
Ces fréquentes nécessités de dissimuler et de feindre lui revinrent vivement à la pensée.
Rien n'était plus contraire à sa nature, et il se rappela le sentiment de honte qu'il avait souvent surpris dans Anna lorsqu'elle aussi était forcée au mensonge.
Depuis sa liaison avec elle, il ressentait parfois une étrange sensation de dégoût et de répulsion qu'il ne pouvait définir.
Pour qui l'éprouvait-il?....
Pour Alexis Alexandrovitch, pour lui-même, pour le monde entier?...
Il n'en savait rien.
Autant que possible il chassait cette impression.
«Il faut que nous quittions tout, elle et moi, et que, seuls avec notre amour, nous allions nous cacher quelque part,» se dit-il.
L'eau coulait des toits, et les branches des arbres semblaient secouer gaiement leurs gouttes de pluie.
Wronsky fit arrêter ses chevaux à une petite distance de la maison, et, afin d'attirer l'attention aussi peu que possible, il entra dans la cour à pied, au lieu de sonner à la porte principale qui donnait sur la rue.
«Monsieur est-il arrivé? demanda-t-il à un jardinier.
--Pas encore, mais madame y est.
Veuillez sonner, on vous ouvrira.
Les préoccupations qui l'avaient assiégé en route, les difficultés de sa situation, tout était oublié; il ne pensait qu'au bonheur de l'apercevoir bientôt, elle en réalité, en personne, non plus en imagination seulement.
Déjà il montait les marches de la terrasse le plus doucement possible, lorsqu'il se rappela ce qu'il oubliait toujours, et ce qui formait un des côtés les plus douloureux de ses rapports avec Anna: la présence de son fils, de cet enfant au regard inquisiteur.
L'enfant était le principal obstacle à leurs entrevues.
Jamais en sa présence Wronsky et Anna ne se permettaient un mot qui ne pût être entendu de tout le monde, jamais même la moindre allusion que l'enfant n'eût pas comprise.
Ils n'avaient pas eu besoin de s'entendre pour cela; chacun d'eux aurait cru se faire injure en prononçant une parole qui eût trompé le petit garçon; devant lui ils causaient comme de simples connaissances.
Malgré ces précautions, Wronsky rencontrait souvent le regard scrutateur et un peu méfiant de Serge, fixé sur lui; tantôt il le trouvait timide, d'autres fois caressant, rarement le même.
L'enfant semblait instinctivement comprendre qu'entre cet homme et sa mère il existait un lien sérieux dont la signification lui échappait.
«Qu'est-ce que cela signifie? qui est-il? faut-il que je l'aime? et si je n'y comprends rien, est-ce ma faute et suis-je un enfant méchant ou borné?» pensait le petit.
De là sa timidité, son air interrogateur et méfiant, et cette mobilité d'humeur qui gênait tant Wronsky.
D'ailleurs, en présence de l'enfant, il éprouvait toujours l'impression de répulsion, sans cause apparente, qui le poursuivait depuis un certain temps.
Ce jour-là, Serge ne se trouvait pas à la maison; Anna était seule, assise sur la terrasse, attendant le retour de son fils, que la pluie avait surpris pendant sa promenade.
Elle avait envoyé une femme de chambre et un domestique à sa recherche.
Vêtue d'une robe blanche, garnie de hautes broderies, elle était assise dans un angle de la terrasse, cachée par des plantes et des fleurs, et n'entendit pas venir Wronsky.
La tête penchée, elle appuyait son front contre un arrosoir oublié sur un des gradins; de ses belles mains chargées de bagues qu'il connaissait si bien, elle attirait vers elle cet arrosoir.
La beauté de cette tête aux cheveux noirs frisés, de ces bras, de ces mains, de tout l'ensemble de sa personne, frappait Wronsky chaque fois qu'il la voyait, et lui causait toujours une nouvelle surprise.
Il s'arrêta et la regarda avec transport.
Elle sentit instinctivement son approche, et il avait à peine fait un pas, qu'elle repoussa l'arrosoir et tourna vers lui son visage brûlant.
«Qu'avez-vous? vous êtes malade?» dit-il en français, tout en s'approchant d'elle.
Il aurait voulu courir, mais, dans la crainte d'être aperçu, il jeta autour de lui et vers la porte de la terrasse un regard qui le fit rougir comme tout ce qui l'obligeait à craindre et à dissimuler.
«Non, je me porte bien, dit Anna en se levant et serrant vivement la main qu'il lui tendait.
Je ne t'attendais pas.
--Bon Dieu, quelles mains froides! --Tu m'as effrayée; je suis seule et j'attends Serge qui est allé se promener; ils reviendront par ici.» Malgré le calme qu'elle affectait, ses lèvres tremblaient.
«Pardonnez-moi d'être venu, mais je ne pouvais passer la journée sans vous voir, continua-t-il en français, évitant ainsi le vous impossible et le tutoiement dangereux en russe.
--Je n'ai rien à pardonner: je suis trop heureuse.
--Mais vous êtes malade ou triste? dit-il en se penchant vers elle sans quitter sa main.
À quoi pensez-vous? --Toujours à la même chose,» répondit-elle en souriant.
Elle disait vrai.
À quelque heure de la journée, à quelque moment qu'on l'eût interrogée, elle aurait invariablement répondu qu'elle pensait à son bonheur et à son malheur.
Au moment où il était entré, elle se demandait pourquoi les uns, Betsy par exemple, dont elle savait la liaison avec Toushkewitch, prenaient si légèrement ce qui pour elle était si cruel? Cette pensée l'avait particulièrement tourmentée ce jour-là.
Elle parla des courses, et lui, pour la distraire de son trouble, raconta les préparatifs qui se faisaient; son ton restait parfaitement calme et naturel.
«Faut-il, ou ne faut-il pas lui dire? pensait-elle en regardant ces yeux tranquilles et caressants.
La tête baissée, elle levait vers lui ses beaux yeux; son regard était plein d'interrogations; sa main jouait avec une feuille détachée.
Le visage de Wronsky prit aussitôt l'expression d'humble adoration, de dévouement absolu qui l'avait conquise.
«Je sens qu'il est arrivé quelque chose.
Puis-je être tranquille un instant quand je vous sais un chagrin que je ne partage pas? Au nom du ciel, parlez,» répéta-t-il d'un ton suppliant.
«S'il ne sent pas toute l'importance de ce que j'ai à lui dire, je sais que je ne lui pardonnerai pas; mieux vaut se taire que de le mettre à l'épreuve,» pensa-t-elle en continuant à le regarder; sa main tremblait.
«Mon Dieu! qu'y a t-il? dit-il en lui prenant la main.
--Faut-il le dire? --Oui, oui, oui.
--Je suis enceinte,» murmura-t-elle lentement.
La feuille qu'elle tenait entre ses doigts trembla encore plus, mais elle ne le quitta pas des yeux, car elle cherchait à lire sur son visage comment il supporterait cet aveu.
Il pâlit, voulut parler, mais s'arrêta et baissa la tête en laissant tomber la main qu'il tenait entre les siennes.
«Oui, il sent toute la portée de cet événement,» pensa-t-elle, et elle lui prit la main.
Mais elle se trompait en croyant qu'il sentait comme elle.
À cette nouvelle, l'étrange impression d'horreur qui le poursuivait l'avait saisi plus vivement que jamais, et il comprit que la crise qu'il souhaitait, était arrivée.
Dorénavant on ne pouvait plus rien dissimuler au mari, et il fallait sortir au plus tôt, n'importe à quel prix, de cette situation odieuse et insoutenable.
Le trouble d'Anna se communiquait à lui.
Il la regarda de ses yeux humblement soumis, lui baisa la main, se leva, et se mit à marcher de long en large sur la terrasse, sans parler.
Quand enfin il se rapprocha d'elle, il lui dit d'un ton décidé: «Ni vous, ni moi, n'avons considéré notre liaison comme un bonheur passager; maintenant notre sort est fixé.
Il faut absolument mettre fin aux mensonges dans lesquels nous vivons;--et il regarda autour de lui.
--Mettre fin? Comment y mettre fin, Alexis?» dit-elle doucement.
Elle s'était calmée et lui souriait tendrement.
«Il faut quitter votre mari et unir nos existences.
--Ne sont-elles pas déjà unies? répondit-elle à demi-voix.
--Pas tout à fait, pas complètement.
--Mais comment faire, Alexis? enseigne-le-moi, dit-elle avec une triste ironie, en songeant à ce que sa situation avait d'inextricable.
Ne suis-je pas la femme de mon mari? --Quelque difficile que soit une situation, elle a toujours une issue quelconque; il s'agit seulement de prendre un parti...
Tout vaut mieux que la vie que tu mènes.
Crois-tu donc que je ne voie pas combien tout est tourment pour toi: ton mari, ton fils, le monde, tout! --Pas mon mari, dit-elle avec un sourire.
Je ne le connais pas, je ne pense pas à lui.
Je ne sais pas s'il existe.
--Tu n'es pas sincère.
Je te connais: tu te tourmentes aussi à cause de lui.
Il lui semblait qu'elle était alors sous l'empire de sentiments qu'elle ne voulait, ou ne pouvait approfondir, et elle, la vraie Anna, disparaissait, pour faire place à un être étrange et indéchiffrable, qu'il ne parvenait pas à comprendre, qui lui devenait presque répulsif.
Aujourd'hui il voulut s'expliquer à fond.
«Qu'il le sache ou ne le sache pas, dit-il d'une voix calme mais ferme, peu importe.
Nous ne pouvons, vous ne pouvez rester dans cette situation, surtout à présent.
--Que faudrait-il faire selon vous?--demanda-t-elle avec la même ironie railleuse.
Elle qui avait craint si vivement de lui voir accueillir sa confidence avec légèreté, était mécontente maintenant qu'il en déduisit la nécessité absolue d'une résolution énergique.
--Avouez tout, et quittez-le.
--Supposons que je le fasse, savez-vous ce qu'il en résultera? Je vais vous le dire:--et un éclair méchant jaillit de ses yeux tout à l'heure si tendres.
«Ah vous en aimez un autre et avez une liaison criminelle? dit-elle en imitant son mari et appuyant sur le mot criminelle comme lui.
Je vous avais avertie des suites qu'elle aurait au point de vue de la religion, de la société et de la famille.
«Mais, Anna, dit Wronsky avec douceur, dans l'espoir de la convaincre et de la calmer, il faut d'abord tout avouer, et ensuite nous agirons selon ce qu'il fera.
--Alors il faudra s'enfuir? --Pourquoi pas? Je ne vois pas la possibilité de continuer à vivre ainsi; il n'est pas question de moi, mais de vous qui souffrez.
--S'enfuir! et devenir ostensiblement votre maîtresse! dit-elle méchamment.
--Anna! s'écria-t-il peiné.
--Oui, votre maîtresse et perdre tout.....» Elle voulut encore dire mon fils, mais ne put prononcer ce mot.
Wronsky était incapable de comprendre que cette forte et loyale nature acceptât la situation fausse où elle se trouvait, sans chercher à en sortir; il ne se doutait pas que l'obstacle était ce mot «fils» qu'elle ne pouvait se résoudre à articuler.
--Mais, Anna! --Jamais, jamais.
Laisse-moi rester juge de la situation.
J'en comprends la bassesse et l'horreur, mais il n'est pas aussi facile que tu le crois d'y rien changer.
Aie confiance en moi, et ne me dis plus jamais rien de cela.
Tu me le promets? --Je promets tout; comment veux-tu cependant que je sois tranquille après ce que tu viens de me confier? Puis-je rester calme quand tu l'es si peu? --Moi! répéta-t-elle.
Il est vrai que je me tourmente, mais cela passera si tu ne me parles plus de rien.
--Je ne comprends pas.....
--Je sais, interrompit-elle, combien ta nature loyale souffre de mentir; tu me fais pitié, et bien souvent je me dis que tu as sacrifié ta vie pour moi.
Moi! mais je suis semblable à un être mourant de faim auquel on aurait donné à manger! Il oublie qu'il a froid et qu'il est couvert de guenilles, il n'est pas malheureux.
Moi, malheureuse! Non, voilà mon bonheur.....» La voix du petit Serge qui rentrait se fit entendre.
«Quand? murmura-t-il en la regardant avec transport.
--Aujourd'hui à une heure,» répondit-elle à voix basse en soupirant, et elle courut au-devant de son fils.
Serge avait été surpris par la pluie au parc, et s'était réfugié dans un pavillon avec sa bonne.
«Eh bien, au revoir, dit-elle à Wronsky, il faut maintenant que je m'apprête pour les courses; Betsy m'a promis de venir me chercher.» --Wronsky regarda sa montre, et partit précipitamment.
Wronsky était si ému et si préoccupé qu'ayant regardé l'aiguille et le cadran il n'avait pas vu l'heure.
Tout pénétré de la pensée d'Anna, il regagna sa calèche sur la route, marchant avec précaution le long du chemin boueux.
Sa mémoire n'était plus qu'instinctive, et lui rappelait seulement ce qu'il avait résolu de faire, sans que la réflexion intervînt.
Elle marquait cinq heures et demie.
Il devait y avoir plusieurs courses ce jour-là.
D'abord les chevaux de trait, puis une course d'officiers de deux verstes, une seconde de quatre; celle où il devait courir était la dernière.
À la rigueur, il pouvait arriver à temps en sacrifiant Bransky, sinon il risquait de ne se trouver sur le terrain que lorsque la cour serait arrivée, et ce n'était pas convenable.
Malheureusement Bransky avait sa parole; il continua donc la route en recommandant au cocher de ne pas ménager ses chevaux.
Cinq minutes chez Bransky, et il repartit au galop; ce mouvement rapide lui fit du bien.
Peu à peu il oubliait ses soucis pour ne sentir que l'émotion de la course et le plaisir de ne pas la manquer; il dépassait toutes les voitures venant de Pétersbourg ou des environs.
Personne chez lui que son domestique le guettant sur le seuil de la porte; tout le monde était déjà parti.
Pendant qu'il changeait de vêtements, son domestique eut le temps de lui raconter que la seconde course était commencée, et que plusieurs personnes s'étaient informées de lui.
Wronsky s'habilla sans se presser,--car il savait garder son calme,--et se fit conduire en voiture aux écuries.
On voyait de là un océan d'équipages de toutes sortes, des piétons, des soldats, et toutes les tribunes chargées de spectateurs.--La seconde course devait en effet avoir lieu, car il entendit un coup de cloche.
Il avait rencontré près de l'écurie l'alezan de Mahotine, Gladiator, qu'on menait couvert d'une housse orange et bleue avec d'énormes oreillères.
«Où est Cord? demanda-t-il au palefrenier.
--À l'écurie,--on selle.» Frou-frou était toute sellée dans sa stalle ouverte, et on allait la faire sortir.
«Je ne suis pas en retard? --All right, all right, dit l'Anglais, ne vous inquiétez de rien.» Wronsky jeta un dernier regard sur les belles formes de sa jument, et la quitta à regret;--elle tremblait de tous ses membres.
Le moment était propice pour s'approcher des tribunes sans être remarqué; la course de deux verstes s'achevait, et tous les yeux étaient fixés sur un chevalier-garde et un hussard derrière lui, fouettant désespérément leurs chevaux en approchant du but.
On affluait vers ce point de tous côtés, et un groupe de soldats et d'officiers de la garde saluaient avec des cris de joie le triomphe de leur officier et de leur camarade.
Wronsky se mêla à la foule au moment où la cloche annonçait la fin de la course, tandis que le vainqueur, couvert de boue, s'affaissait sur sa selle et laissait tomber la bride de son étalon gris pommelé, essoufflé et trempé de sueur.
L'étalon, raidissant péniblement les jarrets, arrêta avec difficulté sa course rapide; l'officier, comme au sortir d'un rêve, regardait autour de lui et souriait avec effort.
Une foule d'amis et de curieux l'entoura.
C'était à dessein que Wronsky évitait le monde élégant qui circulait tranquillement eu causant, autour de la galerie; il avait déjà aperçu Anna, Betsy et la femme de son frère, et ne voulait pas s'approcher d'elles, pour éviter toute distraction.
Mais à chaque pas il rencontrait des connaissances qui l'arrêtaient au passage et lui racontaient quelques détails de la dernière course, ou lui demandaient la cause de son retard.
«As-tu reçu ma lettre? dit-il à son frère,--on ne te trouve jamais.» Alexandre Wronsky, malgré sa vie débauchée et son penchant à l'ivrognerie, fréquentait exclusivement le monde de la cour.
Tandis qu'il causait avec son frère d'un sujet pénible, il savait garder la physionomie souriante d'un homme qui plaisanterait d'une façon inoffensive, et cela à cause des yeux qu'il sentait braqués sur eux.
«Je l'ai reçue; je ne comprends pas de quoi tu t'inquiètes.
--Je m'inquiète de ce qu'on m'a fait remarquer tout à l'heure ton absence, et ta présence à Péterhof lundi.
--Il y a des choses qui ne peuvent être jugées que par ceux qu'elles intéressent directement,--et l'affaire dont tu te préoccupes est telle....
--Oui, mais alors on ne reste pas au service, on ne....
--Ne t'en mêle pas,--c'est tout ce que je demande.» Alexis Wronsky pâlit, et son visage mécontent eut un tressaillement; il se mettait rarement en colère, mais quand cela arrivait, son menton se prenait à trembler, et il devenait dangereux.
Alexandre le savait et sourit gaiement.
«Je n'ai voulu que te remettre la lettre de notre mère; réponds-lui et ne te fais pas de mauvais sang avant la course.--Bonne chance,» ajouta-t-il en français, en s'éloignant.
Dès qu'il l'eût quitté, Wronsky fut accosté par un autre.
«Tu ne reconnais donc plus tes amis? Bonjour, mon cher!» C'était Stépane Arcadiévitch, le visage animé, les favoris bien peignés et pommadés, aussi brillant dans le monde élégant de Pétersbourg qu'à Moscou.
Les palefreniers emmenaient les chevaux épuisés par la dernière course, et ceux de la course suivante apparaissaient les uns après les autres.
C'étaient pour la plupart des chevaux anglais, bien sanglés et encapuchonnés,--on aurait dit d'énormes oiseaux.
Il voulut se rapprocher de Frou-frou, mais quelqu'un l'arrêta encore au passage.
«Voilà Karénine,--il cherche sa femme qui est dans le pavillon, l'avez-vous vue? --Non,» répondit Wronsky, sans tourner la tête du côté où on lui indiquait Madame Karénine, et il rejoignit son cheval.
À peine eut-il le temps d'examiner quelque chose qu'il fallait rectifier à la selle, qu'on appela ceux qui devaient courir pour leur distribuer leurs numéros d'ordre.
Ils approchèrent tous, sérieux, presque solennels, et plusieurs d'entre eux fort pâles: ils étaient dix-sept.--Wronsky eut le n° sept.
«En selle!» cria-t-on.
Wronsky s'approcha de son cheval; il se sentait, comme ses camarades, le point de mire de tous les regards, et, comme toujours, le malaise qu'il en éprouvait rendait ses mouvements plus lents.
Cord avait mis son costume de parade en l'honneur des courses; il portait une redingote noire boutonnée jusqu'au cou; un col de chemise fortement empesé faisait ressortir ses joues,--il avait des bottes à l'écuyère et un chapeau rond.
Calme et important, selon son habitude, il était debout à la tête du cheval et tenait lui-même la bride.
Frou-frou tremblait et semblait prise d'un accès de fièvre; ses yeux pleins de feu regardaient Wronsky de côté.
Celui-ci passa le doigt sous la sangle de la selle,--la jument recula et dressa les oreilles,--et l'Anglais grimaça un sourire à l'idée qu'on pût douter de la façon dont il sellait un cheval.
«Montez, vous serez moins agité,» dit-il.
Wronsky jeta un dernier coup d'oeil sur ses concurrents: il savait qu'il ne les verrait plus pendant la course.
Deux d'entre eux se dirigeaient déjà vers le point de départ.
Goltzen, un ami et un des plus forts coureurs, tournait autour de son étalon bai sans pouvoir le monter.
Un petit hussard de la garde, en pantalon de cavalerie, courbé en deux sur son cheval pour imiter les Anglais, faisait un temps de galop.
Le prince Kouzlof, blanc comme un linge, montait une jument pur sang qu'un Anglais menait par la bride.
Wronsky connaissait comme tous ses camarades l'amour-propre féroce de Kouzlof, joint à la faiblesse de ses nerfs.
Chacun savait qu'il avait peur de tout,--mais à cause de cette peur, et parce qu'il savait qu'il risquait de se rompre le cou, et qu'il y avait près de chaque obstacle un chirurgien avec des infirmiers et des brancards, il avait résolu de courir.
Wronsky lui sourit d'un air approbateur; mais le rival redoutable entre tous, Mahotine sur Gladiator, n'était pas là.
«Ne vous pressez pas, disait Cord à Wronsky, et n'oubliez pas une chose importante: devant un obstacle, il ne faut ni retenir ni lancer son cheval, --il faut le laisser faire.
Frou-frou allongea le cou en tirant sur la bride; elle semblait se demander de quel pied il fallait partir, et balançait son cavalier sur son dos flexible en avançant d'un pas élastique.
Cord suivait à grandes enjambées.
La jument, agitée, cherchait à tromper son cavalier et tirait tantôt à droite, tantôt à gauche; Wronsky la rassurait inutilement de la voix et du geste.
On approchait de la rivière, du côté où se trouvait le point de départ; Wronsky, précédé des uns, suivi des autres, entendit derrière lui, sur la boue du chemin, le galop d'un cheval.
C'était Gladiator monté par Mahotine; celui-ci sourit en passant, montrant ses longues dents.
Wronsky ne répondit que par un regard irrité.
Il n'aimait pas Mahotine, et cette façon de galoper près de lui et d'échauffer son cheval lui déplut; il sentait d'ailleurs en lui son plus rude adversaire.
Frou-frou partit au galop du pied gauche, fit deux bonds, et, fâchée de se sentir retenue par le bridon, changea d'allure et prit un trot qui secoua fortement son cavalier.--Cord, mécontent, courait presque aussi vite qu'elle à côté de Wronsky.
Ce n'était pas dans l'enceinte même du cercle que commençait la course, mais à une centaine de sagènes en dehors, et sur cet espace se trouvait le premier obstacle, la rivière, qu'on pouvait à volonté sauter ou passer à gué.
Les cavaliers se rangèrent pour le signal, mais trois fois de suite il y eut faux départ; il fallut recommencer.
Le colonel qui dirigeait la course commençait à s'impatienter,--lorsque enfin au quatrième commandement les cavaliers partirent.
Tous les yeux, toutes les lorgnettes étaient dirigés vers les coureurs.
«Ils sont partis! les voilà!» cria-t-on de tous côtés.
Et pour mieux les voir, les spectateurs se précipitèrent isolément ou par groupes vers l'endroit d'où on pouvait les apercevoir.
Les cavaliers se dispersèrent d'abord un peu; de loin, ils semblaient courir ensemble, mais les fractions de distance qui les séparaient avaient leur importance.
Pendant ces premières minutes, Wronsky ne fut pas plus maître de lui-même que de sa monture.
Mais Frou-frou, semblable à un chat qui tombe, fit un effort du dos et des jambes tout en sautant, et retomba à terre par-dessus le cheval abattu.
«Oh ma belle!» pensa Wronsky.
Après la rivière, il reprit pleine possession de son cheval, et le retint même un peu, avec l'intention de sauter la grande barrière derrière Mahotine, qu'il ne comptait distancer que sur l'espace d'environ deux cents sagènes libre d'obstacles.
Cette grande barrière s'élevait juste en face du pavillon impérial; l'empereur lui-même, la cour, une foule immense les regardait approcher.
Gladiator s'élança à la barrière, agita sa queue écourtée et disparut aux yeux de Wronsky sans avoir heurté l'obstacle.
«Bravo!» cria une voix.
Frou-frou sembla faire la même réflexion que son maître, car, sans y être excitée, elle augmenta sensiblement de vitesse et se rapprocha de Mahotine en obliquant vers la corde, que Mahotine conservait cependant.
Wronsky se demandait si l'on ne pourrait pas le dépasser de l'autre côté de la piste, lorsque Frou-frou, changeant de pied, prit elle-même cette direction.
Son épaule, brunie par la sueur, se rapprocha de la croupe de Gladiator.
Pendant quelques secondes ils coururent tout près l'un de l'autre; mais, pour se rapprocher de la corde, Wronsky excita son cheval, et vivement, sur la descente, dépassa Mahotine, dont il entrevit le visage couvert de boue; il lui sembla que celui-ci souriait.
Quoique dépassé, il était là, tout près, et Wronsky entendait toujours le même galop régulier et la respiration précipitée mais nullement fatiguée de l'étalon.
Les deux obstacles suivants, le fossé et la barrière, furent aisément franchis, mais le galop et le souffle de Gladiator se rapprochaient; Wronsky força le train de Frou-frou et sentit avec joie qu'elle augmentait facilement sa vitesse; le son des sabots de Gladiator s'éloignait.
C'était lui maintenant qui menait la course comme il l'avait souhaité, comme le lui avait recommandé Cord; il était sûr du succès.
Son émotion, sa joie et sa tendresse pour Frou-frou allaient toujours croissant.
Il aurait voulu se retourner, mais n'osait regarder derrière lui, et cherchait à se calmer et à ne pas surmener sa monture.
Un seul obstacle sérieux, la banquette irlandaise, lui restait à franchir; si, l'ayant dépassé, il était toujours en tête, son triomphe devenait infaillible.
Lui et Frou-frou aperçurent la banquette de loin, et tous deux, le cheval et le cavalier, éprouvèrent un moment d'hésitation.
Wronsky remarqua cette hésitation aux oreilles de la jument, et levait déjà la cravache, lorsqu'il comprit à temps qu'elle savait ce qu'elle devait faire.
La jolie bête prit son élan et, comme il le prévoyait, s'abandonna à la vitesse acquise qui la transporta bien au delà du fossé; puis elle reprit sa course en mesure et sans effort, sans avoir changé de pied.
«Bravo, Wronsky!» crièrent des voix.
Il savait que ses camarades et ses amis se tenaient près de l'obstacle, et distingua la voix de Yashvine, mais sans le voir.
«Oh ma charmante! pensait-il de Frou-frou, tout en écoutant ce qui se passait derrière lui....
Il a sauté,» se dit-il en entendant approcher le galop de Gladiator.
Un dernier fossé, large de deux archines, restait encore; c'est à peine si Wronsky y faisait attention, mais, voulant arriver premier, bien avant les autres, il se mit à rouler son cheval.
La jument s'épuisait; son cou et ses épaules étaient mouillés, la sueur perlait sur son garrot, sa tête et ses oreilles; sa respiration devenait courte et haletante.
Il savait cependant qu'elle serait de force à fournir les deux cents sagènes qui le séparaient du but, et ne remarquait l'accélération de la vitesse que parce qu'il touchait presque terre.
Le fossé fut franchi sans qu'il s'en aperçût.
Frou-frou s'envola comme un oiseau plutôt qu'elle ne sauta; mais en ce moment Wronsky sentit avec horreur qu'au lieu de suivre l'allure du cheval, le poids de son corps avait porté à faux en retombant en selle, par un mouvement aussi inexplicable qu'impardonnable.
Comment cela s'était-il fait? il ne pouvait s'en rendre compte, mais il comprit qu'une chose terrible lui arrivait: l'alezan de Mahotine passa devant lui comme un éclair.
Il ne voyait qu'une chose en ce moment: c'est que Gladiator s'éloignait rapidement, et que lui il était là, seul, sur la terre détrempée, devant Frou-frou abattue, qui tendait vers lui sa tête et le regardait de ses beaux yeux.
Toujours sans comprendre, il tira sur la bride.
La pauvre bête s'agita comme un poisson pris au filet, et chercha à se redresser sur ses jambes de devant; mais, impuissante à relever celles de derrière, elle retomba tremblante sur le côté.
Wronsky, pâle et défiguré par la colère, lui donna un coup de talon dans le ventre pour la forcer à se relever; elle ne bougea pas, et jeta à son maître un de ses regards parlants, en enfonçant son museau dans le sol.
«Mon Dieu, qu'ai-je fait? hurla presque Wronsky en se prenant la tête à deux mains.
Qu'ai-je fait?» Et la pensée de la course perdue, de sa faute humiliante et impardonnable, de la malheureuse bête brisée, tout l'accabla à la fois.
«Qu'ai-je fait?» On accourait vers lui, le chirurgien et son aide, ses camarades, tout le monde.
À son grand chagrin, il se sentait sain et sauf.
Le cheval avait l'épine dorsale rompue; il fallut l'abattre.
Les relations d'Alexis Alexandrovitch et de sa femme ne semblaient pas changées extérieurement; tout au plus pouvait-on remarquer que Karénine était plus surchargé de besogne que jamais.
Dès le printemps, il partit selon son habitude pour l'étranger, afin de se remettre des fatigues de l'hiver en faisant une cure d'eaux.
Il revint en juillet et reprit ses fonctions avec une nouvelle énergie.
Sa femme s'était installée à la campagne aux environs de Pétersbourg, comme d'ordinaire; lui restait en ville.
Alexis Alexandrovitch prétendait n'avoir jamais eu d'affaires aussi importantes que cette année-là; mais il n'avouait pas qu'il les créait à plaisir, afin de n'avoir pas à ouvrir ce coffre secret qui contenait des sentiments d'autant plus troublants qu'il les gardait plus longtemps enfermés.
Si quelqu'un s'était arrogé le droit de lui demander ce qu'il pensait de la conduite de sa femme, cet homme calme et pacifique se serait mis en colère, au lieu de répondre.
Aussi sa physionomie prenait-elle un air digne et sévère toutes les fois qu'on lui demandait des nouvelles d'Anna.
Et à force de vouloir ne rien penser de la conduite de sa femme, Alexis Alexandrovitch n'y pensait pas.
L'habitation d'été des Karénine était à Péterhof, et la comtesse Lydie Ivanovna, qui y demeurait habituellement, y entretenait de fréquentes relations de bon voisinage avec Anna.
Cette année, la comtesse n'avait pas voulu habiter Péterhof, et, en causant un jour avec Karénine, fit quelques allusions aux inconvénients de l'intimité d'Anna avec Betsy et Wronsky.
Alexis Alexandrovitch l'arrêta sévèrement en déclarant que, pour lui, sa femme était au-dessus de tout soupçon; depuis lors il avait évité la comtesse.
Décidé à ne rien remarquer, il ne s'apercevait pas que bien des personnes commençaient à battre froid à sa femme, et n'avait pas cherché à comprendre pourquoi celle-ci avait insisté pour s'installer à Tsarskoé, où demeurait Betsy, non loin du camp de Wronsky.
Il ne se permettait pas de réfléchir, et ne réfléchissait pas; mais malgré tout, sans s'expliquer avec lui-même, sans avoir aucune preuve à l'appui, il se sentait trompé, n'en doutait pas, et en souffrait profondément.
Depuis son retour de l'étranger, Alexis Alexandrovitch était allé deux fois retrouver sa femme à la campagne; une fois pour dîner, l'autre pour y passer la soirée avec du monde, sans coucher, comme il le faisait les années précédentes.
Par convenance aussi, il avait résolu d'aller chaque semaine chez sa femme; c'était d'ailleurs le quinze du mois, et il était de règle de lui remettre à cette date l'argent nécessaire à la dépense de la maison.
Tout cela avait été décidé avec la force de volonté qu'il possédait, et sans qu'il permît à sa pensée d'aller au delà.
Alexis Alexandrovitch, n'ayant pu terminer la lecture de cette brochure le soir, l'acheva le matin.
Puis vinrent les sollicitations, les rapports, les réceptions, les nominations, les révocations, les distributions de récompenses, les pensions, les appointements, les correspondances, tout ce «travail des jours ouvrables», comme disait Alexis Alexandrovitch, qui prenait tant de temps.
Venait ensuite son travail personnel, la visite du médecin et celle de son régisseur.
Ce dernier ne le retint pas longtemps; il ne fit que lui remettre de l'argent et un rapport très concis sur l'état de ses affaires, qui, cette année, n'était pas très brillant; les dépenses avaient été trop fortes et amenaient un déficit.
Le docteur, un médecin célèbre, et en rapport d'amitié avec Karénine, lui prit, en revanche, un temps considérable.
«Faites-le pour moi, avait dit la comtesse.
--Je le ferai pour la Russie, comtesse, répondit le docteur.
--Excellent homme!» s'écria la comtesse.
Le docteur fut très mécontent de son examen.
Le foie était congestionné, l'alimentation mauvaise, le résultat des eaux nul.
Il ordonna plus d'exercice physique, moins de tension d'esprit, et surtout aucune préoccupation morale; c'était aussi facile que de ne pas respirer.
Le médecin partit en laissant Alexis Alexandrovitch sous l'impression désagréable qu'il avait un principe de maladie auquel on ne pouvait porter remède.
«Je suis bien aise que vous l'ayez vu, dit celui-ci: cela ne va pas, il me semble; qu'en dites-vous? --Ce que j'en dis, répondit le docteur, en faisant par-dessus la tête de Studine signe à son cocher d'avancer.
C'est ce qui lui arrive avec sa vie trop sédentaire et son travail trop consciencieux; et il y a une pression violente du dehors, conclut le docteur en levant les sourcils d'un air significatif.
--Serez-vous aux courses? ajouta-t-il en entrant dans sa calèche.
--Oui, oui, certainement, cela prend trop de temps,» répondit-il à quelques mots de Studine qui n'arrivèrent pas jusqu'à lui.
Aussitôt après le docteur, le célèbre voyageur arriva, et Alexis Alexandrovitch, aidé de la brochure qu'il avait lue la veille, et de quelques notions antérieures sur la question, étonna son visiteur par l'étendue de ses connaissances et la largeur de ses vues.
On annonça en même temps le maréchal du gouvernement, arrivé à Pétersbourg, avec lequel il dut causer.
Après le départ du maréchal, il fallut terminer la besogne quotidienne avec le chef de cabinet, puis faire une visite importante et sérieuse à un personnage officiel.
Alexis Alexandrovitch n'eut que le temps de rentrer pour dîner à cinq heures avec son chef de cabinet, qu'il invita à l'accompagner à la campagne et aux courses.
Sans qu'il s'en rendit compte, il cherchait toujours maintenant à ce qu'un tiers assistât à ses entrevues avec sa femme.
Anna était dans sa chambre, debout devant son miroir, et attachait un dernier noeud à sa robe avec l'aide d'Annouchka, lorsqu'un bruit de roues sur le gravier devant le perron se fit entendre.
«C'est un peu tôt pour Betsy,» pensa-t-elle, et, regardant par la fenêtre, elle aperçut une voiture, et dans la voiture le chapeau noir et les oreilles bien connues d'Alexis Alexandrovitch.
«Que c'est aimable à vous! dit-elle en tendant la main à Karénine, tandis qu'elle souriait à Studine comme à un familier de la maison.
--J'espère que tu restes ici cette nuit? (le démon du mensonge lui soufflait ces mots); nous irons ensemble aux courses, n'est-ce pas? Quel dommage que je me sois engagée avec Betsy, qui doit venir me chercher!» Alexis Alexandrovitch fit une légère grimace à ce nom.
«Oh! je ne séparerai pas les inséparables, dit-il d'un ton railleur, nous irons à nous deux Michel Wassiliévitch.
Le docteur m'a recommandé l'exercice; je ferai une partie de la route à pied, et me croirai encore aux eaux.
--Mais rien ne presse, dit Anna; voulez-vous du thé?» Elle sonna.
«Servez le thé et prévenez Serge qu'Alexis Alexandrovitch est arrivé.
--Et ta santé?...
Michel Wassiliévitch, vous n'êtes pas encore venu chez moi; voyez donc comme j'ai bien arrangé mon balcon,» dit-elle en s'adressant tantôt à son mari, tantôt à son visiteur.
Elle parlait simplement et naturellement, mais trop, et trop vite: ce qu'elle sentit en surprenant le regard curieux de Michel Wassiliévitch, qui l'observait à la dérobée.
Celui-ci s'éloigna du coté de la terrasse, et elle s'assit auprès de son mari.
«Tu n'as pas très bonne mine, dit-elle.
Tout cela était dit gaiement, avec vivacité et animation; mais Alexis Alexandrovitch n'attachait aucune importance spéciale à ce ton; il n'entendait que les paroles, et les prenait dans leur sens littéral, répondant simplement, quoiqu'un peu ironiquement.
Cette conversation n'avait rien de particulier; cependant Anna ne put se la rappeler plus tard sans une véritable souffrance.
Serge entra, accompagné de sa gouvernante; si Alexis Alexandrovitch s'était permis d'observer, il aurait remarqué l'air craintif dont l'enfant regarda ses parents, son père d'abord, puis sa mère; mais il ne voulait rien voir et ne vit rien.
«Hé, bonjour, jeune homme! nous avons grandi, nous devenons tout à fait grand garçon.» Et il tendit la main à l'enfant troublé.
Serge avait toujours été timide avec son père, mais depuis que celui-ci l'appelait «jeune homme», et depuis qu'il se creusait la tête pour savoir si Wronsky était un ami ou un ennemi, il était devenu plus craintif encore.
Il se tourna vers sa mère comme pour chercher protection; il ne se sentait à l'aise qu'auprès d'elle.
Pendant ce temps Alexis Alexandrovitch prenait son fils par l'épaule et interrogeait la gouvernante sur son compte.
Anna vit le moment où l'enfant, se sentant malheureux et gêné, allait fondre en larmes.
Elle avait rougi en le voyant entrer, et, remarquant son embarras, elle se leva vivement, souleva la main d'Alexis Alexandrovitch pour dégager l'épaule de l'enfant, l'embrassa et l'emmena sur la terrasse.
Puis elle vint rejoindre son mari.
«Il se fait tard, dit-elle en consultant sa montre.
Pourquoi Betsy ne vient-elle pas? --Oui, dit Alexis Alexandrovitch en faisant craquer les jointures de ses doigts et en se levant.
Je suis aussi venu t'apporter de l'argent: tu dois en avoir besoin, car on ne nourrit pas de chansons les rossignols.
--Non...
oui...
j'en ai besoin, dit Anna en rougissant jusqu'à la racine des cheveux sans le regarder; mais tu reviendras après les courses? --Oh oui, répondit Alexis Alexandrovitch.
«Je m'en vais, adieu! dit Anna en embrassant son fils et en tendant la main à son mari.
Tu es très aimable d'être venu.» Alexis Alexandrovitch lui baisa la main.
«Au revoir, tu reviendras prendre le thé; c'est parfait!» dit-elle en s'éloignant d'un air rayonnant et joyeux.
Mais à peine fut-elle à l'abri des regards, qu'elle tressaillit avec répugnance en sentant sur sa main la trace de ce baiser.
Quand Alexis Alexandrovitch parut aux courses, Anna était déjà placée à côté de Betsy dans le pavillon principal, où la haute société se trouvait réunie; elle aperçut son mari de loin, et le suivit involontairement des yeux dans la foule.
Anna connaissait toutes ces façons de saluer, et toutes lui étaient également antipathiques.
Anna comprit qu'il la cherchait, mais eut l'air de ne pas s'en apercevoir.
«Alexis Alexandrovitch, cria la princesse Betsy, vous ne voyez donc pas votre femme? la voici.» Il sourit de son sourire glacial.
«Tout ici est si brillant, que les yeux sont éblouis,» répondit-il en approchant du pavillon.
Il sourit à Anna, comme doit le faire un mari qui vient à peine de quitter sa femme, salua Betsy et ses autres connaissances, galant avec les femmes, poli avec les hommes.
Un général célèbre par son esprit et son savoir était là, près du pavillon; Alexis Alexandrovitch, qui l'estimait beaucoup, l'aborda, et ils se mirent à causer.
C'était entre deux courses; le général attaquait ce genre de divertissement, Alexis Alexandrovitch le défendait.
Anna entendait cette voix grêle et mesurée et ne perdait pas une seule des paroles de son mari, qui résonnaient toutes désagréablement à son oreille.
Lorsque la course d'obstacles commença, elle se pencha en avant, ne quittant pas Wronsky des yeux; elle le vit s'approcher de son cheval, puis le monter; la voix de son mari s'élevait toujours jusqu'à elle, et lui semblait odieuse.
Elle souffrait pour Wronsky, mais souffrait plus encore de cette voix dont elle connaissait toutes les intonations.
«Je suis une mauvaise femme, une femme perdue, pensait-elle, mais je hais le mensonge, je ne le supporte pas, tandis que lui (son mari) en fait sa nourriture.
Il sait tout, il voit tout; que peut-il éprouver, s'il est capable de parler avec cette tranquillité? J'aurais quelque respect pour lui s'il me tuait, s'il tuait Wronsky.
«Le danger, disait-ll, est une condition indispensable pour les courses d'officiers; si l'Angleterre peut montrer dans son histoire des faits d'armes glorieux pour la cavalerie, elle le doit uniquement au développement historique de la force dans ses hommes et ses chevaux.
Le sport a, selon moi, un sens profond, et comme toujours nous n'en prenons que le côté superficiel.
--Superficiel, pas tant que cela, dit la princesse Tverskoï: on dit qu'un des officiers s'est enfoncé deux côtes.» Alexis Alexandrovitch sourit froidement d'un sourire sans expression qui découvrait seulement ses dents.
--Oh! je n'y reviendrai plus, dit la princesse Betsy, cela m'émeut trop, n'est-ce pas, Anna? --Cela émeut, mais cela fascine, dit une autre dame.
Si j'avais été Romaine, j'aurais assidûment fréquenté le cirque.» Anna ne parlait pas, mais tenait toujours sa lorgnette braquée du même côté.
En ce moment, un général de haute taille vint à traverser le pavillon; Alexis Alexandrovitch, interrompant brusquement son discours, se leva avec dignité et fit un profond salut: «Vous ne courez pas? lui dit en plaisantant le général.
--Ma course est d'un genre plus difficile,» répondit respectueusement Alexis Alexandrovitch, et, quoique cette réponse ne présentât aucun sens, le militaire eut l'air de recueillir le mot profond d'un homme d'esprit, et de comprendre la pointe de la sauce.
mais...
--Princesse, un pari! cria une voix, celle de Stépane Arcadiévitch s'adressant à Betsy.
Pour qui tenez-vous? --Anna et moi parions pour Kouzlof, répondit Betsy.
--Moi pour Wronsky..., une paire de gants.
--C'est bon.
--Comme c'est joli..., n'est-ce pas?» Alexis Alexandrovitch s'était tu pendant qu'on parlait autour de lui, mais il reprit aussitôt: «J'en conviens, les jeux virils...» En ce moment on entendit le signal du départ, et toutes les conversations s'arrêtèrent.
Alexis Alexandrovitch se tut aussi; chacun se leva pour regarder du côté de la rivière; comme les courses ne l'intéressaient pas, au lieu de suivre les cavaliers, il parcourut l'assemblée d'un oeil distrait; son regard s'arrêta sur sa femme.
Pâle et grave, rien n'existait pour Anna en dehors de ce qu'elle suivait des yeux; sa main tenait convulsivement un éventail, elle ne respirait pas.
Karénine se détourna pour examiner d'autres visages de femmes.
«Voilà une autre dame très émue, et encore une autre qui l'est tout autant, c'est fort naturel,» se dit Alexis Alexandrovitch; malgré lui, son regard était attiré par ce visage où il lisait trop clairement et avec horreur tout ce qu'il voulait ignorer.
À la première chute, celle de Kouzlof, l'émotion fut générale, mais à l'expression triomphante du visage d'Anna il vit bien que celui qu'elle regardait n'était pas tombé.
Lorsqu'un second officier tomba sur la tête, après que Mahotine et Wronsky eurent sauté la grande barrière, et qu'on le crut tué, un murmure d'effroi passa dans l'assistance; mais Alexis Alexandrovitch s'aperçut qu'Anna n'avait rien remarqué, et qu'elle avait peine à comprendre l'émotion générale.
Il la regardait avec une insistance croissante.
Quelque absorbée qu'elle fût, Anna sentit le regard froid de son mari peser sur elle, et elle se retourna vers lui un moment d'un air interrogateur, avec un léger froncement de sourcils.
«Tout m'est égal,» semblait-elle dire; et elle ne quitta plus sa lorgnette.
La course fut malheureuse: sur dix-sept cavaliers, il en tomba plus de la moitié.
Vers la fin, l'émotion devint d'autant plus vive que l'empereur témoigna son mécontentement.
Au reste, l'impression était unanimement pénible et l'on se répétait la phrase de l'un des spectateurs: «Après cela il ne reste plus que les arènes avec des lions».
La terreur causée par la chute de Wronsky fut générale, et le cri d'horreur poussé par Anna n'étonna personne.
Malheureusement sa physionomie exprima ensuite des sentiments plus vifs que ne le permettait le décorum; éperdue, troublée comme un oiseau pris au piège, elle voulait se lever, se sauver, et se tournait vers Betsy, en répétant: «Partons, partons!» Mais Betsy n'écoutait pas.
Penchée vers un militaire qui s'était approché du pavillon, elle lui parlait avec animation.
Alexis Alexandrovitch vint vers sa femme et lui offrit poliment le bras.
«Partons, si vous le désirez, lui dit-il en français.» Anna ne l'aperçut même pas; elle était toute à la conversation de Betsy et du général.
Anna se pencha en avant pour écouter.
«Stiva, Stiva,» cria-t-elle à son frère; celui-ci n'entendit pas; elle voulut encore quitter la tribune.
«Je vous offre mon bras, si vous désirez partir,» répéta Alexis Alexandrovitdch en lui touchant la main.
Anna s'éloigna de lui avec répulsion et répondit sans le regarder: «Non, non, laissez-moi, je resterai.» Elle venait d'apercevoir un officier qui, du lieu de l'accident, accourait à toute bride en coupant le champ de courses.
Betsy lui fit signe de son mouchoir; l'officier venait dire que le cavalier n'était pas blessé, mais que le cheval avait les reins brisés.
À cette nouvelle Anna se rassit, et cacha son visage derrière son éventail; Alexis Alexandrovitch remarqua non seulement qu'elle pleurait, mais qu'elle ne pouvait réprimer les sanglots qui soulevaient sa poitrine.
Il se plaça devant elle pour la dissimuler aux regards du public, et lui donner le temps de se remettre.
«Pour la troisième fois, je vous offre mon bras,» dit-il quelques instants après, en se tournant vers elle.
Anna le regardait, ne sachant que répondre.
Betsy lui vint en aide.
«Non, Alexis Alexandrovitch; j'ai amené Anna, je la reconduirai.
--Excusez, princesse, répondit-il en souriant poliment et en la regardant bien en face; mais je vois qu'Anna est souffrante, et je désire la ramener moi-même.» Anna effrayée se leva avec soumission et prit le bras de son mari.
«J'enverrai prendre de ses nouvelles et vous en ferai donner,» murmura Betsy à voix basse.
Alexis Alexandrovitch, en sortant du pavillon, causa de la façon la plus naturelle avec tous ceux qu'il rencontra, et Anna fut obligée d'écouter, de répondre; elle ne s'appartenait pas et croyait marcher en rêve à côté de son mari.
«Est-il blessé? tout cela est-il vrai? viendra-t-il? le verrai-je aujourd'hui?» pensait-elle.
Silencieusement elle monta en voiture, et bientôt ils sortirent de la foule.
Malgré tout ce qu'il avait vu, Alexis Alexandrovitch ne se permettait pas de juger sa femme; pour lui, les signes extérieurs tiraient seuls à conséquence; elle ne s'était pas convenablement comportée, et il se croyait obligé de lui en faire l'observation.
Comment adresser cette observation sans aller trop loin? Il ouvrit la bouche pour parler, mais involontairement il dit tout autre chose que ce qu'il voulait dire: «Combien nous sommes tous portés à admirer ces spectacles cruels! Je remarque.....
--Quoi? je ne comprends pas,» dit Anna d'un air de souverain mépris.
Ce ton blessa Karénine.
«Je dois vous dire...., commença-t-il.
--Voilà l'explication, pensa Anna, et elle eut peur.
--Je dois vous dire que votre tenue a été fort inconvenante aujourd'hui, dit-il en français.
--En quoi?--demanda-t-elle en se tournant vivement vers lui et en le regardant bien en face, non plus avec la fausse gaieté sous laquelle se dissimulaient ses sentiments, mais avec une assurance qui cachait mal la frayeur qui l'étreignait.
--Faites attention,» dit-il en montrant la glace de la voiture, baissée derrière le cocher.
Il se pencha pour la relever.
«Qu'avez-vous trouvé d'inconvenant? répéta-t-elle.
--Le désespoir que vous avez peu dissimulé lorsqu'un des cavaliers est tombé.» Il attendait une réponse, mais elle se taisait et regardait devant elle.
«Je vous ai déjà priée de vous comporter dans le monde de telle sorte que les méchantes langues ne puissent vous attaquer.
La terreur qu'elle éprouvait se communiquait à lui; il avait commencé avec fermeté, puis, en sentant toute la portée de ses paroles, il eut peur; le sourire d'Anna le fit tomber dans une étrange erreur.
«Peut-être me suis-je trompé; dans ce cas, pardonnez-moi.
--Non, vous ne vous êtes pas trompé, dit-elle lentement en jetant un regard désespéré sur la figure impassible de son mari.
Vous ne vous êtes pas trompé: j'ai été au désespoir et ne puis m'empêcher de l'être encore.
Je vous écoute: je ne pense qu'à lui.
Je l'aime, je suis sa maîtresse: je ne puis vous souffrir, je vous crains, je vous hais.
Faites de moi ce que vous voudrez.» Et, se rejetant au fond de la voiture, elle couvrit son visage de ses mains et éclata en sanglots.
Alexis Alexandrovitch ne bougea pas, ne changea pas la direction de son regard, mais l'expression solennelle de sa physionomie prit une rigidité de mort, qu'elle garda pendant tout le trajet.
À peine était-il parti qu'un messager de Betsy apporta un billet: «J'ai envoyé prendre de ses nouvelles; il m'écrit qu'il va bien, mais qu'il est au désespoir.
--Alors il viendra! pensa-t-elle.
J'ai bien fait de tout avouer.» Elle regarda sa montre: il s'en fallait encore de trois heures; mais le souvenir de leur dernière entrevue fit battre son coeur.
«Mon Dieu, qu'il fait encore clair! C'est terrible, mais j'aime à voir son visage, et j'aime cette lumière fantastique.
Fürst Cherbatzky sammt Gemahlin und Tochter se cristallisèrent immédiatement à la place qui leur était due suivant la hiérarchie sociale, de par l'appartement qu'ils occupèrent, leur nom et les relations qu'ils firent.
Ce travail de stratification s'était opéré d'autant plus sérieusement cette année, qu'une véritable Fürstin allemande honorait les eaux de sa présence.
La princesse se crut obligée de lui présenter sa fille, et cette cérémonie eut lieu deux jours après leur arrivée.
Kitty, parée d'une toilette très simple, c'est-à-dire très élégante et venue de Paris, fit une profonde et gracieuse révérence à la grande dame.
«J'espère, lui fut-il dit, que les roses renaîtront bien vite sur ce joli visage.» Et aussitôt la famille Cherbatzky se trouva classée d'une façon définitive.
Ils firent la connaissance d'un lord anglais et de sa famille, d'une Gräfin allemande et de son fils, blessé à la dernière guerre, d'un savant suédois et de Monsieur Canut ainsi que de sa soeur.
Cette société parut d'autant plus insupportable à Kitty qu'on ne pouvait s'en débarrasser.
Une des personnes qui lui inspirèrent l'intérêt le plus vif fut une jeune fille venue aux eaux avec une dame russe qu'on nommait Madame Stahl, et qu'on disait appartenir à une haute noblesse.
Cette dame, fort malade, n'apparaissait que rarement, traînée dans une petite voiture; la princesse assurait qu'elle se tenait à l'écart par orgueil plutôt que par maladie.
La jeune fille la soignait et, selon Kitty, elle s'occupait avec le même zèle simple et naturel de plusieurs autres personnes sérieusement malades.
Madame Stahl nommait sa compagne Varinka, mais Kitty assurait qu'elle ne la traitait ni en parente ni en garde-malade rétribuée; une irrésistible sympathie entraînait Kitty vers cette jeune fille, et quand leurs regards se rencontraient, elle s'imaginait lui plaire aussi.
Mademoiselle Varinka, quoique jeune, semblait manquer de jeunesse: elle paraissait aussi bien dix-neuf ans que trente.
Tantôt c'étaient les enfants d'une famille russe qu'elle ramenait du bain, tantôt un malade qu'il fallait envelopper d'un plaid, un autre qu'elle s'évertuait à distraire, ou bien encore des pâtisseries qu'elle venait acheter pour l'un ou l'autre de ses protégés.
Un matin, bientôt après l'arrivée des Cherbatzky, on vit apparaître un couple qui devint l'objet d'une attention peu bienveillante.
L'homme était de taille haute et voûtée, avec des mains énormes, des yeux noirs, tout à la fois naïfs et effrayants; il portait un vieux paletot trop court; la femme était aussi mal mise, marquée de petite vérole, et d'une physionomie très douce.
Le fait qu'il fut frère de Constantin Levine, plus que les paroles de sa mère, rendit ce couple particulièrement désagréable à Kitty.
Cet homme aux mouvements de tête bizarres lui devint odieux, et elle croyait lire dans ces grands yeux, qui la suivaient avec obstination, des sentiments ironiques et malveillants.
Elle évitait autant que possible de le rencontrer.
La journée étant pluvieuse, Kitty et sa mère se promenaient sous la galerie, accompagnées du colonel, jouant à l'élégant dans son petit veston européen, acheté tout fait à Francfort.
Ils marchaient d'un côté de la galerie, cherchant à éviter Nicolas Levine, qui marchait de l'autre.
Varinka, en robe foncée, coiffée d'un chapeau noir à bords rabattus, promenait une vieille Française aveugle; chaque fois que Kitty et elle se rencontraient, elles échangeaient un regard amical.
«Maman, puis-je lui parler? demanda Kitty en voyant son inconnue approcher de la source, et trouvant l'occasion favorable pour l'aborder.
--Si tu as si grande envie de la connaître, laisse-mol prendre des informations; mais que trouves-tu de si remarquable en elle? C'est quelque dame de compagnie.
Si tu veux, je ferai la connaissance de Madame Stahl.
J'ai connu sa belle-soeur,» ajouta la princesse en relevant la tête avec dignité.
Kitty savait que sa mère était froissée de l'attitude de Madame Stahl qui semblait l'éviter; elle n'insista pas.
«Elle est vraiment charmante! dit-elle en regardant Varinka tendre un verre à la Française.
Voyez comme tout ce qu'elle fait est aimable et simple.
--Tu m'amuses avec tes engouements, répondit la princesse, mais pour le moment éloignons-nous», ajouta-t-elle en voyant approcher Levine, sa compagne et un médecin allemand, auquel il parlait d'un ton aigu et mécontent.
Comme elles revenaient sur leurs pas, elles entendirent un éclat de voix; Levine était arrêté et gesticulait en criant; le docteur se fâchait à son tour, et l'on faisait cercle autour d'eux.
La princesse s'éloigna vivement avec Kitty; le colonel se mêla à la foule pour connaître l'objet de la discussion.
«Qu'y avait-il? demanda la princesse quand au bout de quelques minutes le colonel les rejoignit.
--C'est une honte! répondit celui-ci.
Rien de pis que de rencontrer des Russes à l'étranger.
Ce grand monsieur s'est querellé avec le docteur, lui a grossièrement reproché de ne pas le soigner comme il l'entendait, et a fini par lever son bâton.
«Permettez-moi de me présenter moi-même, dit-elle avec un sourire de condescendance.
Ma fille s'est éprise de vous; peut-être ne me connaissez-vous pas...
Je....
--C'est plus que réciproque, princesse, répondit avec hâte Varinka.
--Vous avez fait hier une bonne action, par rapport à notre triste compatriote,» dit la princesse.
Varinka rougit.
«Je ne me rappelle pas: il me semble que je n'ai rien fait, dit-elle.
--Si fait, vous avez sauvé ce Levine d'une affaire désagréable.
--Ah oui! sa compagne m'a appelée et j'ai cherché à le calmer: il est très malade et très mécontent de son médecin.
J'ai l'habitude de soigner ce genre de malades.
--Je sais que vous habitez Menton, avec votre tante, il me semble, Mme Stahl.
J'ai connu sa belle-soeur.
--Madame Stahl n'est pas ma tante, je l'appelle maman, mais je ne lui suis pas apparentée; j'ai été élevée par elle», répondit Varinka en rougissant encore.
Tout cela fut dit très simplement, et l'expression de ce charmant visage était si ouverte et si sincère que la princesse comprit pourquoi Varinka plaisait si fort à Kitty.
«Et que va faire ce Levine? demanda-t-elle.
--Il part,» répondit Varinka.
Kitty, revenant de la source, aperçut en ce moment sa mère causant avec son amie; elle rayonna de joie.
«Eh bien, Kitty, ton ardent désir de connaître Mlle...
--Varinka, dit la jeune fille: c'est ainsi qu'on m'appelle.» Kitty rougit de plaisir et serra longtemps en silence la main de sa nouvelle amie, qui la lui abandonna sans répondre à cette pression.
En revanche son visage s'illumina d'un sourire heureux, quoique mélancolique, et découvrit des dents grandes mais belles.
«Je le désirais depuis longtemps aussi, dit-elle.
--Mais vous êtes si occupée.....
--Moi? au contraire, je n'ai rien à faire,» répondit Varinka.
Mais au même instant deux petites Russes, filles d'un malade, accoururent vers elle.
«Varinka! maman nous appelle!» crièrent-elles.
Et Varinka les suivit.
Voici ce que la princesse avait appris du passé de Varinka et de ses relations avec Madame Stahl.
La famille de Madame Stahl, connaissant sa sensibilité, et craignant que cette nouvelle ne la tuât, avait substitué à l'enfant mort la fille d'un cuisinier de la cour, née la même nuit, dans la même maison à Pétersbourg: c'était Varinka.
Madame Stahl apprit par la suite que la petite n'était pas sa fille, mais continua à s'en occuper, d'autant plus que la mort des vrais parents de l'enfant la rendit bientôt orpheline.
Depuis plus de dix ans Madame Stahl vivait à l'étranger, dans le midi, sans presque quitter son lit.
Les uns disaient qu'elle s'était fait dans le monde un piédestal de sa charité et de sa haute piété.
D'autres voyaient en elle un être supérieur, d'une grande élévation morale, et assuraient qu'elle ne vivait que pour les bonnes oeuvres; en un mot, qu'elle était bien réellement ce qu'elle semblait être.
Personne ne savait si elle était catholique, protestante ou orthodoxe; ce qui était certain, c'est qu'elle entretenait de bonnes relations avec les sommités de toutes les églises, de toutes les confessions.
Varinka vivait toujours auprès d'elle, et tous ceux qui connaissaient Madame Stahl la connaissaient aussi.
Kitty s'attacha de plus en plus à son amie et, chaque jour, lui découvrait quelque nouvelle qualité.
La princesse, ayant appris que Varinka chantait, la pria de venir les voir un soir.
La princesse invita Marie Evguénievna, sa fille, et le colonel; Varinka sembla indifférente à la présence de ces personnes, étrangères pour elle, et s'approcha du piano sans se faire prier; elle ne savait pas s'accompagner, mais lisait parfaitement la musique.
Kitty jouait bien du piano et l'accompagna.
«Vous avez un talent remarquable», dit la princesse après le premier morceau, que Varinka chanta avec goût.
Marie Evguénievna et sa fille joignirent leurs compliments et leurs remerciements à ceux de la princesse.
«Voyez donc le public que vous avez attiré», dit le colonel qui regardait par la fenêtre.
Il s'était effectivement rassemblé un assez grand nombre de personnes, près de la maison.
«Je suis enchantée de vous avoir fait plaisir», répondit simplement Varinka.
Qu'y a-t-il en elle? Qu'est-ce qui lui donne cette force d'indifférence, ce calme indépendant? Combien je voudrais l'apprendre d'elle?» se disait Kitty en observant ce visage tranquille.
La princesse demanda un second morceau, et Varinka le chanta aussi bien que le premier, avec le même soin et la même perfection, toute droite près du piano, et battant la mesure de sa petite main brune.
Le morceau suivant dans le cahier était un air italien.
Kitty joua le prélude et se tourna vers la chanteuse: «Passons celui-là,» dit Varinka en rougissant.
Kitty, tout émue, fixa sur elle des yeux questionneurs «Alors, un autre! se hâta-t-elle de dire en tournant les pages, comprenant que cet air devait rappeler à son amie quelque souvenir pénible.
--Non, répondit Varinka en mettant tout en souriant la main sur le cahier.
Chantons-le.» Et elle chanta aussi tranquillement et aussi froidement qu'auparavant.
Quand elle eut fini, chacun la remercia encore, et on sortit du salon pour prendra le thé.
Kitty et Varinka descendirent au petit jardin attenant à la maison.
«Vous rattachez un souvenir à ce morceau, n'est-ce pas? dit Kitty.
Ne répondez pas; dites seulement: c'est vrai.
--Pourquoi ne vous le dirais-je pas tout simplement? Oui, c'est un souvenir, dit tranquillement Varinka, et il a été douloureux.
J'ai aimé quelqu'un à qui je chantais cet air.» Kitty, les yeux grands ouverts, regardait humblement Varinka sans parler.
«Je l'ai aimé, et il m'a aimée aussi: mais sa mère s'est opposée à notre mariage, et il en a épousé une autre.
Maintenant il ne demeure pas trop loin de chez nous, et je le vois quelquefois.
Vous ne pensiez pas que j'avais mon roman?» Et son visage parut éclairé comme toute sa personne avait dû l'être autrefois, pensa Kitty.
--Au contraire, c'est un homme excellent, et quant à moi je ne suis pas malheureuse...
Eh bien, ne chanterons-nous plus aujourd'hui? ajouta-t-elle en se dirigeant vers la maison.
--Que vous êtes bonne, que vous êtes bonne! s'écria Kitty en l'arrêtant pour l'embrasser.
Si je pouvais vous ressembler un peu! --Pourquoi ressembleriez-vous à une autre qu'à vous-même? Restez donc ce que vous êtes, dit Varinka en souriant de son sourire doux et fatigué.
--Non, je ne suis pas bonne du tout.....
Voyons, dites-moi.....
Attendez, asseyons-nous un peu, dit Kitty en la faisant rasseoir sur un banc près d'elle.
Dites-moi, comment peut-il n'être pas blessant de penser qu'un homme a méprisé votre amour, qu'il l'a repoussé! --Il n'a rien méprisé: je suis sûre qu'il m'a aimée.
Mais c'était un fils soumis...
--Et s'il n'avait pas agi ainsi pour obéir à sa mère? Si de son plein gré...? dit Kitty, sentant qu'elle dévoilait son secret, et que son visage, tout brûlant de rougeur, la trahissait.
--Dans ce cas, il aurait mal agi, et je ne le regretterais plus, répondit Varinka, comprenant qu'il n'était plus question d'elle, mais de Kitty.
--Et l'insulte? dit Kitty: peut-on l'oublier? C'est impossible, dit-elle en se rappelant son regard au dernier bal lorsque la musique s'était arrêtée.
--Quelle insulte? vous n'avez rien fait de mal? --Pis que cela, je me suis humiliée.....» Varinka secoua la tête et posa sa main sur celle de Kitty.
«En quoi vous êtes-vous humiliée? Vous n'avez pu dire à un homme qui vous témoignait de l'indifférence que vous l'aimiez? --Certainement non, je n'ai jamais dit un mot, mais il le savait! Il y a des regards, des manières d'être.....
Non, non, je vivrais cent ans que je ne l'oublierais pas! --Mais alors je ne comprends plus.
Il s'agit seulement de savoir si vous l'aimez encore ou non, dit Varinka, qui appelait les choses par leur nom.
--Je le hais; je ne puis me pardonner...
--Eh bien? --Mais la honte, l'affront! --Ah, mon Dieu! si tout le monde était sensible comme vous! Il n'y a pas de jeune fille qui n'ait éprouvé quelque chose d'analogue.
Tout cela est si peu important! --Qu'y-a-t-il donc d'important? demanda Kitty, la regardant avec une curiosité étonnée.
--Bien des choses, répondit Varinka en souriant.
--Mais encore? --Il y a beaucoup de choses plus importantes, répondit Varinka, ne sachant trop que dire; en ce moment, la princesse cria par la fenêtre: --Kitty, il fait frais: mets un châle, ou rentre.
--Il est temps de partir, dit Varinka en se levant.
Je dois entrer chez Mademoiselle Berthe, elle m'en a priée.» Kitty la tenait par la main et l'interrogeait du regard avec une curiosité passionnée, presque suppliante.
Elle rentra dans la chambre, rassembla sa musique, et ayant pris congé de chacun, voulut partir.
«Permettez, je vous reconduirai, dit le colonel.
--Certainement, comment rentrer seule la nuit? dit la princesse; je vous donnerai au moins la femme de chambre.» Kitty s'aperçut que Varinka dissimulait avec peine un sourire, à l'idée qu'on voulait l'accompagner.
Kitty fit la connaissance de Madame Stahl, et ses relations avec cette dame et Varinka eurent sur elle une influence qui contribua à calmer son chagrin.
C'était une religion élevée, mystique, liée aux sentiments les plus purs, et à laquelle on croyait, non par devoir, mais par amour.
Kitty apprit tout cela autrement qu'en paroles.
Cependant, quelle que fût l'élévation de nature de Madame Stahl, quelque touchante que fût son histoire, Kitty remarquait involontairement certains traits de caractère qui l'affligeaient.
Un jour, par exemple, qu'il fut question de sa famille, Madame Stahl sourit dédaigneusement: c'était contraire à la charité chrétienne.
Une autre fois, Kitty remarqua, en rencontrant chez elle un ecclésiastique catholique, que Madame Stahl tenait son visage soigneusement dans l'ombre d'un abat-jour, et souriait d'une façon singulière.
Ces deux observations, bien que fort insignifiantes, lui causèrent une certaine peine, et la firent douter de Madame Stahl; Varinka, en revanche, seule, sans famille, sans amis, n'espérant rien, ne regrettant rien après sa triste déception, lui semblait une perfection.
C'était par Varinka qu'elle apprenait qu'il fallait s'oublier et aimer son prochain pour devenir heureuse, tranquille et bonne, ainsi qu'elle voulait l'être.
Et une fois qu'elle l'eut compris, Kitty ne se contenta plus d'admirer, mais se donna de tout son coeur à la vie nouvelle qui s'ouvrait devant elle.
Mais elle faisait ces rêves en secret, sans les communiquer à sa mère, ni même à son amie.
Au reste, en attendant le moment d'exécuter ses plans sur une échelle plus vaste, il ne fut pas difficile à Kitty de mettre ses nouveaux principes en pratique; aux eaux, les malades et les malheureux ne manquent pas: elle fit comme Varinka.
La princesse remarqua bien vite combien Kitty était sous l'influence de ses engouements, comme elle appelait Madame Stahl, et surtout Varinka, que Kitty imitait non seulement dans ses bonnes oeuvres, mais presque dans sa façon de marcher, de parler, de cligner des yeux.
Plus tard elle reconnut que sa fille passait par une certaine crise intérieure indépendante de l'influence exercée par ses amies.
Kitty lisait le soir un Évangile français prêté par Madame Stahl: ce que jamais elle n'avait fait jusque-là; elle évitait toute relation mondaine, s'occupait des malades protégés par Varinka, et particulièrement de la famille d'un pauvre peintre malade nommé Pétrof.
La jeune fille semblait fière de remplir, dans cette famille, les fonctions de soeur de charité.
La princesse n'y voyait aucun inconvénient, et s'y opposait d'autant moins que la femme de Pétrof était une personne très convenable, et qu'un jour la Fürstin, remarquant la beauté de Kitty, en avait fait l'éloge, l'appelant un «ange consolateur».
Tout aurait été pour le mieux si la princesse n'avait redouté l'exagération dans laquelle sa fille risquait de tomber.
«Il ne faut rien outrer,» lui disait-elle en français.
Mais ce qui peinait la princesse, plus encore que cette tendance à l'exagération, c'était de sentir que Kitty ne lui ouvrait pas complètement son coeur.
Le fait est que Kitty faisait un secret à sa mère de ses nouveaux sentiments, non qu'elle manquât d'affection ou de respect pour elle, mais simplement parce qu'elle était sa mère, et qu'il lui eût été plus facile de s'ouvrir à une étrangère qu'à elle.
«Il me semble qu'il y a quelque temps que nous n'avons vu Anna Pavlovna, dit un jour la princesse en parlant de Madame Pétrof.
Je l'ai invitée à venir, mais elle m'a semblé contrariée.
--Je n'ai pas remarqué cela, maman, répondit Kitty en rougissant subitement.
--Tu n'as pas été chez elle ces jours-ci? --Nous projetons pour demain une promenade dans la montagne, dit Kitty.
--Je n'y vois pas d'obstacle», répondit la princesse, remarquant le trouble de sa fille et cherchant à en deviner la cause.
Varinka vint dîner le même jour, et annonça qu'Anna Pavlovna renonçait à l'excursion projetée pour le lendemain; la princesse s'aperçut que Kitty rougissait encore.
«Kitty, ne s'est-il rien passé de désagréable entre toi et les Pétrof? lui demanda-t-elle quand elles se retrouvèrent seules.
Elle se souvint du regard humble et craintif du malade quand il la regardait, de l'étrange sentiment de compassion et de gêne éprouvé au début, puis remplacé par celui du contentement d'elle-même et de sa charité.
Tout cela n'avait pas duré longtemps, et depuis quelques jours il était survenu un brusque changement.
Anna Pavlovna n'abordait plus Kitty qu'avec une amabilité feinte, et surveillait sans cesse son mari.
Ces craintes empoisonnaient le charme de sa nouvelle vie.
Le prince Cherbatzky vint rejoindre les siens avant la fin de la cure; il avait été de son côté à Carlsbad, puis à Baden et à Kissingen, pour y retrouver des compatriotes et, comme il disait, «recueillir un peu d'air russe».
Le prince et la princesse avaient des idées fort opposées sur la vie à l'étranger.
La princesse trouvait tout parfait et, malgré sa position bien établie dans la société russe, jouait à la dame européenne: ce qui ne lui allait pas, car c'était une dame russe par excellence.
Quant au prince, il trouvait au contraire tout détestable, la vie européenne insupportable, tenait à ses habitudes russes avec exagération, et cherchait à se montrer moins Européen qu'il ne l'était en réalité.
Le prince revint maigri, avec des poches sous les yeux, mais plein d'entrain, et cette heureuse disposition d'esprit ne fit qu'augmenter quand il trouva Kitty en voie de guérison.
Le lendemain de son arrivée, le prince, vêtu de son long paletot, ses joues, un peu bouffies et couvertes de rides, encadrées dans un faux-col empesé, alla à la source avec sa fille; il était de la plus belle humeur du monde.
Malgré le retour de jeunesse qu'éprouvait le prince, et son orgueil quand il tenait sa fille favorite sous le bras, il se sentait honteux et gêné de sa démarche ferme et de ses membres vigoureux.
En face de toutes ces misères, il éprouvait le sentiment d'un homme déshabillé devant du monde.
«Présente-moi à tes nouveaux amis, dit-il à sa fille en lui serrant le bras du coude; je me suis mis à aimer ton affreux Soden pour le bien qu'il t'a fait; mais vous avez ici bien des tristesses...
«Dans ce cas, c'est l'ange n° deux, dit le prince en souriant: car elle assure que Mademoiselle Varinka est l'ange n° un.
--Oh oui! Mademoiselle Varinka est vraiment un ange, allez», assura vivement Mlle Berthe.
Ils rencontrèrent Varinka elle-même dans la galerie; elle vint à eux avec hâte, portant un élégant sac rouge à la main.
«Voilà papa arrivé!»lui dit Kitty.
Varinka fit un salut simple et naturel qui ressemblait à une révérence, et entama la conversation avec le prince sans fausse timidité.
--Il va sans dire que je vous connais, et beaucoup, lui dit le prince en souriant, d'un air qui prouva à Kitty, à sa grande joie, que son amie plaisait à son père.
--Où allez-vous si vite? --Maman est ici, répondit la jeune fille en se tournant vers Kitty: elle n'a pas dormi de la nuit, et le docteur lui a conseillé de prendre l'air; je lui porte son ouvrage.
--Voilà donc l'ange n° un,» dit le prince, quand Varinka se fut éloignée.
Kitty s'aperçut qu'il avait envie de la plaisanter sur son amie, mais qu'il était retenu par l'impression favorable qu'elle lui avait produite.
«Eh bien, nous allons tous les voir, les uns après les autres, tes amis, même Madame Stahl, si elle daigne me reconnaître.
--Tu la connais donc, papa? demanda Kitty avec crainte, en remarquant un éclair ironique dans les yeux de son père.
--J'ai connu son mari, et je l'ai un peu connue elle-même, avant qu'elle se fût enrôlée dans les piétistes.
--Qu'est-ce que ces piétistes, papa? demanda Kitty, inquiète de voir donner un nom à ce qui lui paraissait d'une si haute valeur en Madame Stahl.
--Je n'en sais trop rien; ce que je sais, c'est qu'elle remercie Dieu de tous les malheurs qui lui arrivent, y compris celui d'avoir perdu son mari, et cela tourne au comique quand on sait qu'ils vivaient fort mal ensemble....
--C'est Pétrof, un peintre,--répondit Kitty en rougissant,--et voilà sa femme, ajouta-t-elle en montrant Anna Pavlovna, qui, à leur approche, s'était levée pour courir après un des enfants sur la route.
--Pauvre garçon! il a une charmante physionomie.
Pourquoi ne t'es-tu pas approchée de lui? Il semblait vouloir te parler.
--Retournons vers lui, dit Kitty, en marchant résolument vers Pétrof...
Comment allez-vous aujourd'hui?» lui demanda-t-elle.
Celui-ci se leva en s'appuyant sur sa canne, et regarda timidement le prince.
«C'est ma fille, dit le prince; permettez-moi de faire votre connaissance.» Le peintre salua et sourit, découvrant ainsi des dents d'une blancheur étrange.
«Nous vous attendions hier, princesse,» dit-il à Kitty.
Il trébucha en parlant, mais, pour ne pas laisser croire que c'était involontaire, il refit le même mouvement.
«Je comptais venir, mais Varinka m'a dit qu'Anna Pavlovna avait renoncé à sortir.
--Comment cela? dit Pétrof ému et commençant aussitôt à tousser en cherchant sa femme du regard.
--Annette, Annette!» appela-t-il à haute voix, tandis que de grosses veines sillonnaient comme des cordes son pauvre cou blanc et mince.
Anna Pavlovna approcha.
«Comment se fait-il que tu aies envoyé dire que nous ne sortirions pas? demanda-t-il à voix basse, d'un ton irrité, car il s'enrouait facilement.
--Bonjour, princesse, dit Anna Pavlovna avec un sourire contraint qui ne ressemblait en rien à son accueil d'autrefois.
--Enchantée de faire votre connaissance, ajouta-t-elle en se tournant vers le prince.
On vous attendait depuis longtemps.
--Comment as-tu pu faire dire que nous ne sortirions pas? murmura de nouveau la voix éteinte du peintre, que l'impuissance d'exprimer ce qu'il sentait irritait doublement.
--Mais, bon Dieu, j'ai simplement cru que nous ne sortirions pas, dit sa femme d'un air contrarié.
--Pourquoi? quand cela?......» Il fut pris d'une quinte de toux et fit de la main un geste désolé.
Le prince souleva son chapeau et s'éloigna avec sa fille.
«Oh! les pauvres gens, dit-il en soupirant.
Derrière la malade se tenait son conducteur, un Allemand bourru et bien portant.
À côté d'elle marchait un comte suédois à chevelure blonde, que Kitty connaissait de vue.
Quelques personnes s'étaient arrêtées près de la petite voiture et considéraient cette dame comme une chose curieuse.
Le prince s'approcha.
Kitty remarqua aussitôt dans son regard cette pointe d'ironie qui la troublait.
Il adressa la parole à Madame Stahl dans ce français excellent que si peu de personnes parlent de nos jours en Russie, et se montra extrêmement aimable et poli.
«Je ne sais si vous vous souvenez encore de moi, mais c'est mon devoir de me rappeler à votre souvenir pour vous remercier de votre bonté pour ma fille, dit-il en ôtant son chapeau sans le remettre.
--Le prince Alexandre Cherbatzky? dit Madame Stahl en levant sur lui ses yeux célestes, dans lesquels Kitty remarqua une ombre de mécontentement.
Enchantée de vous voir.
J'aime tant votre fille! --Votre santé n'est toujours pas bonne? --Oh! j'y suis faite maintenant, répondit Madame Stahl, et elle présenta le comte suédois.
--Vous êtes bien peu changée depuis les dix ou onze ans que je n'ai eu l'honneur de vous voir.
--Oui, Dieu qui donne la croix, donne aussi la force de la porter.
Je me demande souvent pourquoi une vie semblable se prolonge!--Pas ainsi, dit-elle d'un air contrarié à Varinka, qui l'enveloppait d'un plaid sans parvenir à la satisfaire.
--Pour faire le bien sans doute, dit le prince dont les yeux riaient.
--Il ne nous appartient pas de juger, répondit Madame Stahl, qui surprit cette nuance d'ironie dans la physionomie du prince.--Envoyez-moi donc ce livre, cher comte.--Je vous en remercie infiniment d'avance, dit-elle en se tournant vers le jeune Suédois.
--Ah! s'écria le prince qui venait d'apercevoir le colonel de Moscou; et, saluant Madame Stahl, il alla le rejoindre avec sa fille.
--Voilà notre aristocratie, prince, dit le colonel avec une intention railleuse, car lui aussi était piqué de l'attitude de Madame Stahl.
--Toujours la même, répondit le prince.
--L'avez-vous connue avant sa maladie, c'est-à-dire avant qu'elle fût infirme? --Oui, je l'ai connue au moment où elle a perdu l'usage de ses jambes.
--On prétend qu'il y a dix ans qu'elle ne marche plus.
--Elle ne marche pas parce qu'elle a une jambe plus courte que l'autre; elle est très mal faite.
--C'est impossible, papa! s'écria Kitty.
--Les mauvaises langues l'assurent, ma chérie; et ton amie Varinka doit en voir de toutes les couleurs.
Oh! ces dames malades! --Oh non! papa, je t'assure, Varinka l'adore! affirma vivement Kitty.
Et elle fait tant de bien! Demande à qui tu voudras: tout le monde la connaît, ainsi que sa nièce Aline.
Elle ne conserva plus que l'image d'une femme boiteuse qui restait couchée pour cacher sa difformité, et qui tourmentait la pauvre Varinka pour un plaid mal arrangé; il lui devint impossible de retrouver dans sa pensée l'ancienne Madame Stahl.
L'entrain et la bonne humeur du prince se communiquaient à tout son entourage; le propriétaire de la maison lui-même n'y échappait pas.
En rentrant de sa promenade avec Kitty, le prince invita le colonel, Marie Evguénievna, sa fille, et Varinka à prendre le café, et fit dresser la table sous les marronniers du jardin.
Les domestiques s'animèrent aussi bien que le propriétaire sous l'influence de cette gaieté communicative, d'autant plus que la générosité du prince était bien connue.
Aussi, une demi-heure après, cette joyeuse société russe réunie sous les arbres fit-elle l'envie du médecin malade qui habitait le premier; il contempla en soupirant ce groupe heureux de gens bien portants.
Il tenait à celui-ci les discours les plus comiques dans son mauvais allemand, et lui assurait que ce n'étaient pas les eaux qui avaient guéri Kitty, mais bien son excellente cuisine, et notamment ses potages aux pruneaux.
La princesse plaisantait son mari sur ses manies russes, mais jamais, depuis qu'elle était aux eaux, elle n'avait été si gaie et si animée.
Le colonel souriait comme toujours des plaisanteries du prince, mais il était de l'avis de la princesse quant à la question européenne, qu'il s'imaginait étudier avec soin.
La bonne Marie Evguénievna riait aux larmes, et Varinka elle-même, au grand étonnement de Kitty, était gagnée par la gaieté générale.
Kitty ne pouvait se défendre d'une certaine agitation intérieure; sans le vouloir, son père avait posé devant elle un problème qu'elle ne pouvait résoudre, en jugeant, comme il l'avait fait, ses amis et cette vie nouvelle qui lui offrait tant d'attraits.
À ce problème se joignait pour elle celui du changement de relations avec les Pétrof, qui lui avait paru ce jour-là plus évident encore et plus désagréable.
Son agitation augmentait en les voyant tous si gais, et elle éprouvait le même sentiment que, lorsque petite fille, on la punissait, et qu'elle entendait de sa chambre les rires de ses soeurs sans pouvoir y prendre part.
«Dans quel but as-tu bien pu acheter ce tas de choses? demanda la princesse en souriant à son mari et lui offrant une tasse de café.
--Que veux-tu? on va se promener, on s'approche d'une boutique, on est aussitôt accosté: «Erlaucht, Excellenz, Durchlaucht!» Oh! quand on en venait à Durchlaucht, je ne résistais plus, et mes dix thalers y passaient.
--C'était uniquement par ennui, dit la princesse.
--Mais certainement, ma chère, car l'ennui est tel, qu'on ne sait où se fourrer.
--Comment peut-on s'ennuyer? Il y a tant de choses à voir en Allemagne maintenant, dit Marie Evguénievna.
--Je sais tout ce qu'il y a d'intéressant maintenant: je connais la soupe aux pruneaux, le saucisson de pois, je connais tout.
--Vous avez beau dire, prince, leurs institutions sont intéressantes, dit le colonel.
--En quoi? Ils sont heureux comme des sous neufs.
Ils ont vaincu le monde entier: qu'y a-t-il là de si satisfaisant pour moi? Je n'ai vaincu personne, moi.
Et en revanche il me faut ôter mes bottes moi-même, et, qui pis est, les poser moi-même à ma porte dans le couloir.
Le matin, à peine levé, il faut m'habiller et aller boire au salon un thé exécrable.
Ce n'est pas comme chez nous! Là nous avons le droit de nous éveiller à notre heure; si nous sommes de mauvaise humeur, nous avons celui de grogner; on a temps pour tout, et l'on pèse ses petites affaires sans hâte inutile.
--Mais le temps, c'est l'argent, n'oubliez pas cela, dit le colonel.
--Cela dépend: il y a des mois entiers qu'on donnerait pour cinquante kopecks, et des quarts d'heure qu'on ne céderait pour aucun trésor.
Est-ce vrai, Katinka? Mais pourquoi parais-tu ennuyée? --Je n'ai rien, papa.
--Où allez-vous? restez encore un peu, dit le prince en s'adressant à Varinka.
--Il faut que je rentre», dit Varinka prise d'un nouvel accès de gaieté.
Quand elle se fut calmée, elle prit congé de la société et chercha son chapeau.
Kitty la suivit, Varinka elle-même lui semblait changée; elle n'était pas moins bonne, mais elle était autre qu'elle ne l'avait imaginée.
«Il y a longtemps que je n'ai autant ri,» dit Varinka en cherchant son ombrelle et son sac.
Que votre père est charmant!» Kitty se tut.
«Quand nous reverrons-nous? demanda Varinka.
--Maman voulait entrer chez les Pétrof.
Y serez-vous? demanda Kitty pour scruter la pensée de son amie.
--J'y serai, répondit-elle: ils comptent partir, et j'ai promis de les aider à emballer.
--Eh bien, j'irai aussi.
--Non; pourquoi faire? --Pourquoi? pourquoi? pourquoi? dit Kitty en arrêtant Varinka par son parasol, et en ouvrant de grands yeux.
Attendez un moment, et dites-moi pourquoi.
--Mais parce que vous avez votre père, et qu'ils se gênent avec vous.
--Ce n'est pas cela: dites-moi pourquoi vous ne voulez pas que j'aille souvent chez les Pétrof: car vous ne le voulez pas? --Je n'ai pas dit cela, répondit tranquillement Varinka.
--Je vous en prie, répondez-moi.
--Faut-il tout vous dire? --Tout, tout! s'écria Kitty.
--Au fond, il n'y a rien de bien grave: seulement Pétrof consentait autrefois à partir aussitôt sa cure achevée, et il ne le veut plus maintenant, répondit en souriant Varinka.
--Eh bien, eh bien? demanda encore Kitty vivement d'un air sombre.
--Eh bien, Anna Pavlovna a prétendu que, s'il ne voulait plus partir, c'était parce que vous restiez ici.
«C'est pourquoi mieux vaut n'y pas aller, vous le comprenez, et il ne faut pas vous fâcher.....
--Je n'ai que ce que je mérite», dit vivement Kitty en s'emparant de l'ombrelle de Varinka sans regarder son amie.
Celle-ci, en voyant cette colère enfantine, retint un sourire, pour ne pas froisser Kitty.
«Comment, vous n'avez que ce que vous méritez? je ne comprends pas.
--Parce que tout cela n'était qu'hypocrisie, que rien ne venait du coeur.
Qu'avais-je affaire de m'occuper d'un étranger et de me mêler de ce qui ne me regardait pas? C'est pourquoi j'ai été la cause d'une querelle.
Et cela parce que tout est hypocrisie, hypocrisie, dit-elle en ouvrant et fermant machinalement l'ombrelle.
--Dans quel but? --Pour paraître meilleure aux autres, à moi-même, à Dieu; pour tromper tout le monde! Non, je ne retomberai plus là dedans: je préfère être mauvaise et ne pas mentir, ne pas tromper.
--Qui donc a trompé? dit Varinka sur un ton de reproche; vous parlez comme si.....» Mais Kitty était dans un de ses accès de colère et ne la laissa pas achever.
«Ce n'est pas de vous qu'il s'agit: vous êtes une perfection; oui, oui, je sais que vous êtes toutes des perfections; mais je suis mauvaise, moi; je n'y peux rien.
Et tout cela ne serait pas arrivé si je n'avais pas été mauvaise.
Tant pis, je resterai ce que je suis; mais je ne dissimulerai pas.
Qu'ai-je affaire d'Anna Pavlovna? ils n'ont qu'à vivre comme ils l'entendent, et je ferai de même.
Je ne puis me changer.
Au reste, ce n'est pas cela....
--Qu'est-ce qui n'est pas cela? dit Varinka d'un air étonné.
--Moi, je ne puis vivre que par le coeur, tandis que vous autres ne vivez que par vos principes.
Je vous ai aimées tout simplement, et vous n'avez eu en vue que de me sauver, de me convertir! --Vous n'êtes pas juste, dit Varinka.
--Je ne parle pas pour les autres, je ne parle que pour moi.
--Kitty! viens ici, cria à ce moment la voix de la princesse: montre tes coraux à papa.» Kitty prit sur la table une boîte, la porta à sa mère d'un air digne, sans se réconcilier avec son amie.
«Qu'as-tu? pourquoi es-tu si rouge? demandèrent à la fois son père et sa mère.
--Rien, je vais revenir.» «Elle est encore là! que vais-je lui dire? Mon Dieu, qu'ai-je fait? qu'ai-je dit? Pourquoi l'ai-je offensée?» se dit-elle en s'arrêtant à la porte.
Varinka, son chapeau sur la tête, était assise près de la table, examinant les débris de son ombrelle que Kitty avait cassée.
Elle leva la tête.
«Varinka, pardonnez-moi, murmura Kitty en s'approchant d'elle: je ne sais plus ce que j'ai dit, je.....
--Vraiment je n'avais pas l'intention de vous faire du chagrin,» dit Varinka en souriant.
La paix était faite.
Mais l'arrivée de son père avait changé pour Kitty le monde dans lequel elle vivait.
Sans renoncer à tout ce qu'elle y avait appris, elle s'avoua qu'elle se faisait illusion en croyant devenir telle qu'elle le rêvait.
Ce fut comme un réveil.
Elle comprit qu'elle ne saurait, sans hypocrisie, se tenir à une si grande hauteur; elle sentit en outre plus vivement le poids des malheurs, des maladies, des agonies qui l'entouraient, et trouva cruel de prolonger les efforts qu'elle faisait pour s'y intéresser.
Elle éprouva le besoin de respirer un air vraiment pur et sain, en Russie, à Yergoushovo, où Dolly et les enfants l'avaient précédée, ainsi que le lui apprenait une lettre qu'elle venait de recevoir.
Mais son affection pour Varinka n'avait pas faibli.
En partant, elle la supplia de venir les voir en Russie.
«Je viendrai quand vous serez mariée, dit celle-ci.
--Je ne me marierai jamais.
--Alors je n'irai jamais.
--Dans ce cas, je ne me marierai que pour cela.
N'oubliez pas votre promesse,» dit Kitty.
Les prévisions du docteur s'étaient réalisées: Kitty rentra en Russie guérie; peut-être n'était-elle pas aussi gaie et insouciante qu'autrefois, mais le calme était revenu.
Les douleurs du passé n'étaient plus qu'un souvenir.
Serge Ivanitch Kosnichef, au lieu d'aller comme d'habitude à l'étranger pour se reposer de ses travaux intellectuels, arriva vers la fin de mai à Pakrofsky.
Rien ne valait, selon lui, la vie des champs, et il venait en jouir auprès de son frère.
Celui-ci l'accueillit avec d'autant plus de plaisir qu'il n'attendait pas Nicolas cette année.
Malgré son affection et son respect pour Serge, Constantin éprouvait un certain malaise auprès de lui, à la campagne: leur façon de la comprendre était trop différente.
Pour Constantin, la campagne offrait un but à des travaux d'une incontestable utilité; c'était, à ses yeux, le théâtre même de la vie, de ses joies, de ses peines, de ses labeurs.
Serge, au contraire, n'y voyait qu'un lieu de repos, un antidote contre les corruptions de la ville, et le droit de ne rien faire.
Leur point de vue sur les paysans était également opposé.
Serge Ivanitch prétendait les connaître, les aimer, causait volontiers avec eux, et relevait dans ces entretiens des traits de caractère à l'honneur du peuple, qu'il se plaisait à généraliser.
Ce jugement superficiel froissait Levine.
Il respectait les paysans, et assurait avoir sucé dans le lait de la paysanne sa nourrice une véritable tendresse pour eux; mais leurs vices l'exaspéraient aussi souvent que leurs vertus le frappaient.
Le peuple représentait pour lui l'associé principal d'un travail commun; comme tel, il ne voyait aucune distinction à établir entre les qualités, les défauts, les intérêts de cet associé, et ceux du reste des hommes.
La victoire restait toujours à Serge dans les discussions qui s'élevaient entre les deux frères, par suite de leurs divergences d'opinions, et cela parce que ces appréciations restaient inébranlables, tandis que Constantin, modifiant sans cesse les siennes, était facilement convaincu de contradiction avec lui-même.
Serge Ivanitch considérait son frère comme un brave garçon, dont le coeur, suivant son expression française, était bien placé, mais dont l'esprit trop impressionnable, quoique ouvert, était rempli d'inconséquences.
Souvent il cherchait, avec la condescendance d'un frère aîné, à lui expliquer le vrai sens des choses; mais il discutait sans plaisir contre un interlocuteur si facile à battre.
Les journées lui paraissaient trop courtes pour tout ce qu'il avait à faire et à surveiller: tandis que son frère ne songeait qu'à se reposer.
Bien que Serge n'écrivit pas, l'activité de son esprit était trop incessante pour qu'il n'eût pas besoin d'exprimer à quelqu'un, sous une forme concise et élégante, les idées qui l'occupaient.
Constantin était son auditeur le plus habituel.
Serge se couchait dans l'herbe, et, tout en se chauffant au soleil, il causait volontiers, paresseusement étendu.
«N'es-tu donc pas fatigué de courir par cette chaleur? lui demandait Serge.
--Je ne te quitte que pour un instant, le temps de voir ce qui se passe au bureau,» répondait Levine, et il se sauvait dans les champs.
Dans les premiers jours de juin, la vieille bonne qui remplissait les fonctions de ménagère, Agathe Mikhaïlovna, descendant à la cave avec un pot de petits champignons qu'elle venait de saler, glissa dans l'escalier et se foula le poignet.
On fit chercher un médecin du district, jeune étudiant bavard qui venait de terminer ses études.
Une fois seuls, Serge prit une ligne pour aller pêcher.
Kosnichef aimait la pêche à la ligne; il semblait mettre une certaine vanité à montrer qu'il savait s'amuser d'un passe-temps aussi puéril.
Constantin voulait aller surveiller les labours et examiner les prairies: il offrit à son frère de le mener en cabriolet jusqu'à la rivière.
C'était le moment de l'été où la récolte de l'année se dessine, et où commencent les préoccupations des semailles de l'année suivante, alors que se termine la fenaison.
Cette période de l'été est l'accalmie qui précède la moisson, ce grand effort imposé chaque année au paysan.
La récolte promettait d'être superbe, et aux longues et claires journées succédaient des nuits courtes, accompagnées d'une forte rosée.
Les paroles lui gâtaient, prétendait-il, les plus belles choses.
Il se contenta d'approuver son frère, et pensa involontairement à ses affaires; son attention se concentrait sur un champ en jachère qu'ils atteignirent en sortant du bois.
Une herbe jaunissante le recouvrait par endroits, tandis qu'à d'autres on l'avait déjà retourné.
Les télègues arrivaient à la file; Levine les compta et fut satisfait de l'ouvrage qui se faisait.
Ses pensées se portèrent ensuite, à la vue des prairies, sur la grave question du fauchage, une opération qui lui tenait particulièrement au coeur.
Il arrêta son cheval.
L'herbe haute et épaisse était encore couverte de rosée.
Serge Ivanitch, pour ne pas se mouiller les pieds, pria son frère de le conduire en cabriolet jusqu'au buisson de cytises près duquel on pêchait les perches.
Constantin obéit, tout en regrettant de froisser cette belle prairie, dont l'herbe moelleuse entourait les pieds des chevaux et laissait tomber ses semences sur les roues de la petite voiture.
Serge s'assit sous le cytise et lança sa ligne.
Il ne prit rien, mais il ne s'ennuyait pas et semblait de bonne humeur.
Levine, au contraire, avait hâte de rentrer et de donner ses ordres sur le nombre de faucheurs à louer pour le lendemain; mais il attendait son frère et songeait à la grosse question qui le préoccupait.
Si les hommes de valeur ne veulent pas se mêler des affaires, tout ira à la diable.
L'argent des contribuables ne sert à rien, car il n'y a ni écoles, ni infirmiers, ni sages-femmes, ni pharmacies: il n'y a rien.
--J'ai essayé, répondit à contre-coeur Levine, mais je ne peux pas: que veux-tu que j'y fasse? --Pourquoi ne le peux-tu pas? Je t'avoue que je n'y comprends rien.
Je n'admets pas que ce soit incapacité ou indifférence: ne serait-ce pas tout simplement paresse? --Rien de tout cela.
Si à l'Université on m'avait reproché d'être incapable de comprendre le calcul intégral comme mes camarades, j'y aurais mis de l'amour-propre; mais ici il faudrait commencer par croire à l'utilité des innovations à l'ordre du jour.
--Eh quoi! sont-elles donc inutiles? demanda Serge Ivanitch, froissé de voir son frère attacher si peu d'importance à ses paroles et y prêter une si médiocre attention.
--Non, que veux-tu que j'y fasse, je ne vois là rien d'utile et ne m'y intéresse pas, répondit Levine qui venait enfin de reconnaître son intendant à cheval dans le lointain.
--Écoute, dit le frère aîné dont le beau visage s'était rembruni: il y a limite à tout; admettons qu'il soit superbe de détester la pose, le mensonge, et de passer pour un original; mais ce que tu viens de dire n'a pas le sens commun.
Trouves-tu réellement indifférent que le peuple, que tu aimes, à ce que tu assures...
--Je n'ai jamais rien assuré de pareil, interrompit Levine.
«Je ne vois pas, dit-il blessé et mécontent, qu'il soit possible...
--Comment tu ne vois pas, par exemple, qu'en surveillant mieux l'emploi des contributions il serait possible d'obtenir une assistance médicale quelconque? --Je ne crois pas à la possibilité d'une assistance médicale sur une étendue de quatre mille verstes carrées, comme notre district.
Au reste, je n'ai aucune foi dans l'efficacité de la médecine.
--Tu es injuste, je te citerais mille exemples.....
--Et je crois que sa main n'en restera pas moins estropiée.
--C'est à savoir...
Puis, lorsque le paysan sait lire, ne te rend-il pas meilleur service? --Oh! quant à cela, non! répondit carrément Levine; questionne qui tu voudras, chacun te dira que le paysan qui sait lire vaut moins comme ouvrier.
Il n'ira plus réparer les routes; et, si on l'emploie à construire un pont, il tâchera avant tout d'en emporter les planches.
Ce fut bien facile.
«Du moment que tu en conviens, tu ne saurais, en honnête homme, refuser ta coopération à cette oeuvre.
--Mais si je ne la regarde pas encore comme bonne, cette oeuvre, dit Levine en rougissant.
--Comment cela? tu viens de dire...
--Je veux dire que l'expérience n'a pas encore démontré qu'elle fût vraiment utile.
--Tu n'en sais rien, puisque tu n'as pas fait le moindre effort pour t'en convaincre.
--Eh bien! admettons que l'instruction du peuple soit un bien, dit Constantin sans la moindre conviction; mais pourquoi irai-je m'en tourmenter, moi? --Comment, pourquoi? --Explique-moi ton idée au point de vue philosophique, puisque nous en sommes là.
--Je ne vois pas que la philosophie ait rien à faire là, répondit Serge d'un ton qui parut à son frère établir des doutes sur son droit de parler philosophie.
--Voici pourquoi, dit-il, mécontent et s'échauffant tout en parlant.
Selon moi, le mobile de nos actions restera toujours notre intérêt personnel.
Or je ne vois rien dans nos institutions provinciales qui contribue à mon bien-être.
Les routes ne sont pas meilleures, et ne peuvent pas le devenir: d'ailleurs, mes chevaux me conduisent tout aussi bien par de mauvais chemins.
Je ne fais aucun cas des médecins et des pharmacies.
Le juge de paix m'est inutile.
Jamais je n'ai eu recours à lui, et jamais l'idée d'avoir recours à lui ne me viendra.
Les écoles, non seulement me paraissent inutiles, mais, comme je te l'ai expliqué, me font du tort.
--Pardon, interrompit en souriant Serge Ivanitch; il n'était pas de notre intérêt de travailler à l'émancipation des paysans: nous l'avons cependant fait.
--Oh! l'émancipation était une autre affaire, reprit Constantin en s'animant de plus en plus; c'était bien notre intérêt personnel.
Nous avons voulu, nous autres honnêtes gens, secouer un joug qui nous pesait.
Serge Ivanitch leva les épaules.
Serge sourit.
«Et si demain tu as un procès, tu préférerais être jugé par les tribunaux d'autrefois? --Je n'aurai pas de procès; je n'assassinerai personne, et tout cela ne me sert à rien.
Nos institutions provinciales, vois-tu, dit-il en sautant selon son habitude d'un sujet à l'autre, me rappellent les petits bouleaux que nous enfoncions en terre le jour de la Trinité pour figurer une forêt.
«Ceci n'est pas un raisonnement,» dit-il.
Serge Ivanitch sourit encore.
«Lui aussi, se dit-il, se fait une philosophie pour la mettre au service de ses penchants! --Laisse la philosophie tranquille.
Son but a précisément été, dans tous les temps, de saisir ce lien indispensable qui existe entre l'intérêt personnel et l'intérêt général.
Mais je tiens à rectifier la comparaison.
Les petits bouleaux n'ont pas été fichés en terre, ils ont été semés, plantés, et il faut les traiter avec ménagement.
Était-ce lui qui ne savait pas s'expliquer clairement, ou son frère qui y mettait de la mauvaise volonté? Sans approfondir cette question, il ne répliqua pas et s'absorba dans ses réflexions.
Serge Ivanitch retira ses lignes, détacha le cheval, et ils partirent.
Levine, l'année précédente, un jour qu'on fauchait, s'était mis en colère contre son intendant, et pour se calmer il avait pris la faux d'un paysan et s'était mis à faucher lui-même.
Ce travail l'avait tant amusé, qu'il recommença plusieurs fois, faucha lui-même la prairie devant la maison, et se promit de faucher, l'année suivante, des journées entières avec les paysans.
Depuis l'arrivée de Serge, il se demandait s'il pourrait donner suite à ce projet.
Il était confus d'abandonner son frère pendant toute une journée, et craignait aussi un peu ses plaisanteries.
Les impressions de l'année précédente lui revinrent tandis qu'il traversait la prairie.
«Il me faut absolument un exercice violent, sinon mon caractère deviendra intraitable», pensa-t-il, décidé à braver l'ennui que pouvaient lui causer les observations de son frère et de ses gens.
--Moi, je l'aime extrêmement; il m'est arrivé de faucher l'année dernière, et je veux m'y remettre demain toute la journée.» Serge Ivanitch leva la tête et regarda son frère avec étonnement.
«Comment l'entends-tu? travailler toute la journée comme un paysan? --Oui, c'est très amusant.
--C'est un excellent exercice physique, mais pourras-tu supporter une fatigue pareille? demanda Serge sans aucune intention ironique.
--Je l'ai essayé.
Au commencement, c'est dur, puis on s'entraîne.
Je crois bien que j'irai jusqu'au bout.
--Vraiment? Mais de quel oeil les paysans voient-ils cela? Ne tournent-ils pas en ridicule les manies du maître? Et puis, comment feras-tu pour dîner? On ne peut guère se faire porter là-bas une bouteille de laffitte et un dindonneau rôti.
--Je rentrerai à la maison pendant que les paysans se reposeront.» Le lendemain matin, quoique levé plus tôt que de coutume, Levine, en arrivant à la prairie, trouva les faucheurs déjà à l'ouvrage.
La prairie s'étendait au pied de la colline, avec ses rangées d'herbe déjà fauchée, et les petits monticules noirs formés par les vêtements des travailleurs.
Levine découvrit, en approchant, les faucheurs marchant en échelle les uns derrière les autres, et avançant lentement sur le sol inégal de la prairie.
Il compta quarante-deux hommes et distingua parmi eux des connaissances: le vieil Ermil, en chemise blanche, le dos voûté, et le jeune Wasia, autrefois son cocher.
Tite, son professeur, un petit vieillard sec, était là aussi, faisant de larges fauchées, sans se baisser, et maniant aisé la faux.
Levine descendit de cheval, attacha l'animal près de la route, et s'approcha de Tite, qui alla aussitôt prendre une faux cachée derrière un buisson, et la lui présenta.
«Elle est prête, Barine, c'est un rasoir, elle fauche toute seule», dit Tite, ôtant son bonnet en souriant.
Levine prit la faux.
Les faucheurs, après avoir fini leur ligne, retournaient sur la route; ils étaient couverts de sueur, mais gais et de bonne humeur, et saluaient tous le maître en souriant.
Personne n'osa ouvrir la bouche avant qu'un grand vieillard sans barbe, vêtu d'une jaquette en peau de mouton, lui adressât le premier la parole: «Attention, Barine, quand on commence une besogne, il faut la terminer! dit-il, et Levine entendit un rire étouffé parmi les faucheurs.
«Je tâcherai de ne pas me laisser dépasser, répondit-il en se plaçant derrière Tite.
--Attention,» répéta le vieux.
Tite lui ayant fait place, il emboîta le pas derrière lui.
L'herbe était courte et dure; Levine n'avait pas fauché depuis longtemps, et, troublé par les regards fixés sur lui, il débuta mal, quoiqu'il maniât vigoureusement la faux.
Deux voix derrière lui disaient: «Mal emmanché, il tient la faux trop haut: regarde comme il se courbe.
--Appuie davantage le talon.
--Ce n'est pas mal, il s'y fera, dit le vieux; le voilà parti; tes fauchées sont trop grandes, tu te fatigueras vite.
Jadis nous aurions reçu des coups pour de l'ouvrage fait comme cela.» L'herbe devenait plus douce, et Levine, écoutant les observations sans y répondre, suivait Tite; ils firent ainsi une centaine de pas.
Le paysan marchait sans s'arrêter, mais Levine s'épuisait, et craignait de ne pas arriver jusqu'au bout; il allait prier Tite de s'interrompre, lorsque celui-ci fit halte de lui-même, se baissa, prit une poignée d'herbe, en essuya sa faux et se mit à l'affiler.
Levine se redressa, et jeta un regard autour de lui avec un soupir de soulagement.
Près de lui, un paysan, tout aussi fatigué, s'arrêta aussi.
À la seconde reprise, tout alla de même; Tite avançait d'un pas après chaque fauchée.
Levine, qui marchait derrière, ne voulait pas se laisser dépasser, mais, au moment où l'effort devenait si grand qu'il se croyait à bout de forces, Tite s'arrêtait et se mettait à aiguiser.
Le plus pénible était fait.
Lorsque le travail recommença, Levine n'eut d'autre pensée, d'autre désir, que d'arriver aussi vite et aussi bien que les autres.
Il n'entendait que le bruit des faux derrière lui, ne voyait que la taille droite de Tite marchant devant, et le demi-cercle décrit par la faux sur l'herbe qu'elle abaissait lentement, en tranchant les petites têtes des fleurs.
Tout à coup il sentit une agréable sensation de fraîcheur sur les épaules: il regarda le ciel pendant que Tite affilait sa faux, et vit un gros nuage noir; il s'aperçut qu'il pleuvait.
Quelques-uns des paysans avaient été mettre leurs vêtements, les autres faisaient comme Levine et recevaient avec plaisir la pluie sur leur dos.
L'ouvrage avançait; Levine avait absolument perdu la notion du temps et de l'heure.
Son travail à ce moment lui sembla plein de douceur; c'était un état d'inconscience, où, libre et dégagé, il oubliait complètement ce qu'il faisait, bien que son ouvrage valut en cet instant celui de Tite.
Cependant Tite s'était approché du vieux, et il examina le soleil avec lui.
«De quoi parlent-ils? pourquoi ne continuons-nous pas?» se dit Levine, sans songer que les paysans travaillaient sans repos depuis près de quatre heures, et qu'il était temps de déjeuner.
«Il faut manger, Barine, dit le vieux.
Il s'aperçut alors qu'il n'avait pas bien prévu le temps et que son foin serait mouillé.
«Le foin sera gâté, dit-il.
--Il n'y a pas de mal, Barine: fauche à la pluie, fane au soleil», dit le vieux.
Levine détacha son cheval et rentra prendre du café chez lui.
Serge Ivanitch venait seulement de se lever; avant qu'il fût habillé et eût paru dans la salle à manger, Constantin était retourné à la prairie.
Après le déjeuner, Levine, en reprenant l'ouvrage, prit place entre le grand vieillard facétieux, qui l'invita à être son voisin, et un jeune paysan marié depuis l'automne, qui fauchait cet été pour la première fois.
Le vieillard avançait à grands pas réguliers, et semblait faucher avec aussi peu de peine que s'il eût simplement balancé les bras en marchant; sa faux, bien affilée, paraissait travailler toute seule.
Le travail parut à Levine moins pénible pendant la chaleur du jour; la sueur qui le baignait le rafraîchissait, et le soleil dardant sur son dos, sa tête et ses bras nus jusqu'au coude, lui donnait de la force et de l'énergie.
Les moments d'oubli, d'inconscience, revenaient plus souvent, la faux travaillait alors toute seule.
C'étaient d'heureux instants! Lorsqu'on se rapprochait de la rivière, le vieillard, qui marchait devant Levine, essuyait sa faux avec de l'herbe mouillée, la lavait dans la rivière, et y puisait une eau qu'il offrait à boire au maître.
«Que diras-tu de mon kvas, Barine? il est bon, hein?» Et Levine croyait effectivement n'avoir rien bu de meilleur que cette eau tiède dans laquelle nageaient des herbes, avec le petit goût de rouille qu'y ajoutait l'écuelle de fer du paysan.
Puis venait la promenade lente et pleine de béatitude, où, la faux au bras, on pouvait s'essuyer le front, respirer à pleins poumons, et jeter un coup d'oeil aux faucheurs, aux bois, aux champs, à tout ce qui se faisait aux alentours.
Les bienheureux moments d'oubli revenaient toujours plus fréquents, et la faux semblait entraîner à sa suite un corps plein de vie, et accomplir par enchantement, sans le secours de la pensée, le labeur le plus régulier.
En revanche, lorsqu'il fallait interrompre cette activité inconsciente, enlever une motte de terre, ou arracher un bouquet d'oseille sauvage, le retour à la réalité semblait pénible.
Pour le vieillard, ce n'était qu'un jeu.
Quand une motte se présentait, il la serrait d'un côté avec le pied, de l'autre avec la faux, et l'enlevait à petits coups répétés.
Mais pour Levine et le jeune paysan, une fois entraînés, c'était chose difficile que de changer de mouvements et d'examiner le terrain.
Le temps passait inaperçu, et déjà le moment du dîner approchait.
Le vieillard attira l'attention du maître sur les enfants, à moitié cachés par les herbages, accourant de tous côtés, et apportant aux faucheurs du pain et des cruches de kvas, qui semblaient lourdes à leurs petits bras.
«Voilà les moucherons qui arrivent», dit-il en les montrant; et, s'abritant les yeux de la main, il examina le soleil.
Levine s'assit auprès d'eux; il n'avait aucune envie de les quitter.
Toute gêne devant le maître avait disparu, et les paysans s'apprêtèrent à manger et à dormir; ils se lavèrent, prirent leur pain, débouchèrent leurs cruches de kvas, pendant que les enfants se baignaient dans la rivière.
Le vieux émietta du pain dans une écuelle, l'écrasa avec le manche de sa cuiller, versa du kvas, coupa des tranches de pain, sala le tout, et se mit à prier en se tournant vers l'orient.
«Eh bien, Barine, viens goûter ma soupe», dit-il en s'agenouillant devant l'écuelle.
Levine trouva la soupe si bonne qu'il ne voulut pas rentrer chez lui.
Le dîner achevé, le vieillard fit sa prière, et se coucha après s'être arrangé un oreiller d'herbe.
Levine en fit autant, et, malgré les mouches et les insectes qui chatouillaient son visage couvert de sueur, il s'endormit aussitôt, et ne se réveilla que lorsque le soleil, tournant le buisson, vint briller au-dessus de sa tête.
Le vieux ne dormait plus; il aiguisait les faux.
Levine regarda autour de lui sans pouvoir s'y reconnaître; tout lui semblait changé.
Mais il aurait voulu faire plus encore; le soleil descendait trop tôt, à son gré; il ne sentait aucune fatigue.
«Pourquoi pas! En avant, Tite, nous enlèverons cela en un tour de main.
On mangera la nuit.--En avant!» crièrent quelques voix; et, tout en achevant leur pain, les faucheurs se levèrent.
«Allons, enfants, courage! dit Tite en ouvrant la marche au pas de course.
--Allons, allons! répéta la vieux, se hâtant de les rejoindre: si j'arrive le premier, je coupe tout!» Vieux et jeunes fauchèrent à l'envi, et, quelque hâte qu'ils fissent, les rangées se couchaient nettes et régulières, sans que l'herbe fût abîmée.
Les derniers faucheurs terminaient à peine leur ligne, que les premiers, mettant leurs caftans sur l'épaule, prenaient déjà la route de la colline.
Le soleil descendait derrière les arbres, lorsqu'ils atteignirent le petit ravin; l'herbe y venait à la ceinture, tendre, douce, épaisse et semée de fleurs des bois.
Après un court conciliabule pour décider si l'on prendrait en long ou en large, un grand paysan à barbe noire, Piotr Ermilitch, un faucheur célèbre, fit en long le premier tour, et revint sur ses pas.
Tous alors le suivirent, montant du ravin à la colline pour sortir sur la lisière du bois.
L'ouvrage avançait rapidement.
L'herbe s'abattait en hautes rangées; les faucheurs, un peu à l'étroit et pressés de tous côtés, faisaient résonner les ustensiles pendus à leurs ceintures, entre-choquaient leurs faux, sifflaient, s'interpellaient gaiement.
Levine marchait toujours entre ses deux compagnons.
Le vieux avait mis sa veste de peau de mouton, et conservait son entrain et la liberté de ses mouvements.
Le vieux n'en laissait rien paraître, montant à petits pas énergiques, et maniant légèrement sa faux, quoiqu'il tremblât parfois de tout son corps.
Il ne négligeait rien sur sa route, ni une herbe, ni un champignon, et ne cessait de plaisanter.
Levine, derrière lui, croyait tomber à chaque instant, et se disait que jamais il ne gravirait, une faux à la main, ces hauteurs difficiles à escalader, même les mains libres, il n'en monta pas moins, et fit comme les autres.
Une fièvre intérieure semblait le soutenir.
Le travail terminé, les paysans remirent leurs caftans, et reprirent gaiement le chemin du logis.
Levine remonta à cheval et se sépara à regret de ses compagnons.
Il se retourna sur la hauteur pour les apercevoir encore une fois, mais les vapeurs du soir, s'élevant des bas-fonds, les cachaient.
On n'entendait que le choc des faux, et le son de leurs voix riant et causant.
Serge Ivanitch avait dîné depuis longtemps, et dans sa chambre prenait de la limonade glacée, en parcourant les journaux et les revues que la poste venait d'apporter, lorsque Levine entra vivement, les cheveux en désordre, et collés au front par la sueur.
«Nous avons enlevé toute la prairie! tu ne t'imagines pas comme c'est bon! Et toi, qu'as-tu fait? dit-il, oubliant complètement les impressions de la veille.
--Bon Dieu, de quoi tu as l'air! dit Serge Ivanitch en jetant d'abord un regard mécontent sur son frère.
Mais ferme donc la porte, tu en auras fait entrer au moins une dizaine!» Serge Ivanitch avait horreur des mouches, et n'ouvrait jamais les fenêtres de sa chambre que le soir, ayant soin de tenir les portes toujours fermées.
«Je t'assure que je n'en ai pas laissé entrer une seule.
Si tu savais la bonne journée! Comment l'as-tu passée, toi? --Mais très bien.
Tu ne vas pas me faire croire que tu as fauché toute la journée? Tu dois avoir une faim de loup! Kousma a tout apprêté pour ton dîner.
--Je n'ai pas faim, j'ai mangé là-bas; mais je vais me nettoyer.
--Va, va, je te rejoins, dit Serge Ivanitch, hochant la tête en regardant son frère.
Dépêche-toi,--ajouta-t-il en souriant, et il se mit à ranger ses livres pour aller le retrouver, égayé à l'aspect de l'entrain et de l'animation de Constantin.--Où étais-tu pendant la pluie? --Quelle pluie? c'est à peine s'il est tombé quelques gouttes.
Je reviens à l'instant.
Ainsi, tu as bien passé la journée? C'est pour le mieux.» Et Levine alla s'habiller.
Peu après, les frères se retrouvèrent dans la salle à manger.
Levine croyait n'avoir pas faim, et ne se mit à table que pour ne pas offenser Kousma; mais, une fois qu'il eut entamé son dîner, il le trouva excellent.
Serge Ivanitch le regardait en souriant.
«J'oubliais qu'il y a une lettre pour toi en bas, dit-il; Kousma, va la chercher, et fais attention de fermer ta porte.» La lettre était d'Oblonsky; il écrivait de Pétersbourg.
Constantin lut à haute voix: «Je reçois une lettre de Dolly de la campagne; tout y va de travers.
Toi qui sais tout, tu serais bien aimable d'aller la voir, et de l'aider de tes conseils.
La pauvre femme est toute seule.
Ma belle-mère est encore à l'étranger avec tout son monde.» «J'irai certainement la voir, dit Levine.
Tu devrais venir avec moi.
C'est une si excellente femme, n'est-ce pas? --Leur terre n'est pas loin d'ici? --À une trentaine de verstes, peut-être à une quarantaine; mais la route est très bonne.
Nous ferions cela rapidement.
--Avec plaisir, dit Serge en souriant, car la vue de son frère le disposait à la gaieté.--Quel appétit! ajouta-t-il en regardant ce cou et cette figure hâlés et rouges penchés sur l'assiette.
--Il est excellent.
Tu ne t'imagines pas combien ce régime-là chasse de la tête toutes les sottises.
J'entends enrichir la médecine d'un terme nouveau: «Arbeitscur».
--Tu n'as pas grand besoin de cette cure, il me semble.
--Oui, mais c'est parfait pour combattre les maladies nerveuses.
--C'est une expérience à faire.
«Ce n'est pas l'affaire des maîtres», m'a-t-elle répondu.
Je crois que le peuple se forme en général des idées très arrêtées sur ce qu'il «convient aux maîtres» de faire; ils n'aiment pas à les voir sortir de leurs attributions.
--C'est possible: mais je n'ai pas éprouvé de plus vif plaisir de ma vie, et je ne fais de mal à personne, n'est-ce pas? --Je vois que ta journée te satisfait complètement, continua Serge.
--Oui, je suis très content; la prairie a été fauchée tout entière, et je me suis lié avec un bien brave homme; tu ne saurais croire combien il m'a intéressé.
--Tu es content de ta journée, eh bien! je le suis aussi de la mienne.
D'abord j'ai résolu deux problèmes d'échecs, dont l'un est très joli, je te le montrerai; puis j'ai pensé à notre conversation d'hier.
--Quoi? quelle conversation? dit Levine en fermant à demi les yeux après son dîner, avec un sentiment de bien-être et de repos, et incapable de se rappeler la discussion de la veille.
--Je trouve que tu as en partie raison.
La différence de nos opinions tient à ce que tu prends l'intérêt personnel pour mobile de nos actions, tandis que je prétends que tout homme arrivé à un certain développement intellectuel doit avoir pour mobile l'intérêt général.
Mais tu es probablement dans le vrai en disant qu'il faut que l'action, l'activité matérielle, se trouve intéressée à ces questions.
Ta nature, comme disent les Français est primesautière: il te faut agir énergiquement, passionnément, ou ne pas agir du tout.» Levine écoutait sans comprendre, sans chercher à comprendre, et craignait que son frère ne lui fît une question qui constatât l'absence de son esprit.
«N'ai-je pas raison, ami? dit Serge Ivanitch en le prenant par l'épaule.
--Mais certainement.
Et puis, je ne prétends pas être dans le vrai, dit Levine avec un sourire d'enfant coupable.
«Quelle discussion avons-nous donc eue?» pensait-il.
Nous avons évidemment raison tous les deux, et c'est pour le mieux.
Il faut que j'aille donner mes ordres pour demain.» Il se leva, étira ses membres en souriant; son frère sourit aussi.
«Bon Dieu! cria tout à coup Levine si vivement que son frère en fut effrayé.
--Qu'y a-t-il? --La main d'Agathe Mikhaïlovna? dit Levine en se frappant le front.
Je l'avais oubliée! --Elle va beaucoup mieux.
--C'est égal, je cours jusqu'à sa chambre.
Tu n'auras pas mis ton chapeau que je serai de retour.» Et il descendit en courant, faisant résonner ses talons sur les marches de l'escalier.
C'était à cinquante verstes du Pakrofsky de Levine.
La vieille maison seigneuriale de Yergoushovo avait disparu depuis longtemps.
Le prince s'était contenté d'agrandir et de réparer une des ailes pour en faire une habitation convenable.
Du temps où Dolly était enfant, vingt ans auparavant, cette aile était spacieuse et commode, quoique placée de travers dans l'avenue.
Maintenant, tout tombait en ruines.
Lorsque Stépane Arcadiévitch était venu au printemps à la campagne pour la vente du bois, sa femme l'avait prié de donner un coup d'oeil à la maison afin de la rendre habitable.
Stépane Arcadiévitch, désireux, comme tout mari coupable, de procurer à sa femme une vie matérielle aussi commode que possible, s'était empressé de faire recouvrir les meubles de cretonne et de faire poser des rideaux.
On avait nettoyé le jardin, planté des fleurs, fait un petit pont du côté de l'étang; mais beaucoup de détails plus essentiels furent négligés, et Daria Alexandrovna le constata avec douleur.
Stépane Arcadiévitch avait beau faire, il oubliait toujours qu'il était père de famille, et ses goûts restaient ceux d'un célibataire.
Rentré à Moscou, il annonça avec fierté à sa femme que tout était en ordre, qu'il avait installé la maison en perfection, et lui conseilla fort de s'y transporter.
Ce départ lui convenait sous bien des rapports: les enfants se plairaient à la campagne, les dépenses diminueraient; et enfin il serait plus libre.
De son côté, Daria Alexandrovna pensait qu'il était nécessaire d'emmener les enfants après la scarlatine, car la plus jeune de ses filles se remettait difficilement.
Elle laissait à la ville, entre autres ennuis, des comptes de fournisseurs auxquels elle n'était pas fâchée de se soustraire.
Enfin, elle avait l'arrière-pensée d'attirer chez elle sa soeur Kitty, à laquelle on avait recommandé des bains froids, et qui devait rentrer en Russie vers le milieu de l'été.
Kitty lui écrivait que rien ne pouvait lui sourire autant que de terminer l'été à Yergoushovo, dans ce lieu si plein de souvenirs d'enfance pour toutes deux.
Le lendemain de leur arrivée, il plut à verse; le toit fut transpercé et l'eau tomba dans le corridor et la chambre des enfants; les petits lits durent être transportés au salon.
Jamais on ne put trouver une cuisinière pour les domestiques.
Des neuf vaches que contenait l'étable, les unes, au dire de la vachère, étaient pleines, les autres se trouvaient trop jeunes ou hors d'âge; par conséquent, pas de beurre à espérer et pas de lait.
Poules, poulets, oeufs, tout manquait; il fallut se contenter pour la cuisine de vieux coqs filandreux.
Impossible d'obtenir des femmes pour laver les planchers, toutes étaient à sarcler.
L'un des chevaux, trop rétif, ne se laissant pas atteler, les promenades en voiture se trouvèrent impraticables.
Quant aux bains, il fallut y renoncer: le troupeau avait raviné le bord de la rivière, et de plus on se trouvait trop en vue des passants.
Les promenades à pied près de la maison étaient elles-mêmes dangereuses; les clôtures mal entretenues du jardin n'empêchaient plus le bétail d'entrer, et il y avait dans le troupeau un taureau terrible, qui mugissait, et qu'on accusait de donner des coups de cornes.
Dans la maison, pas une armoire à robes! le peu d'armoires qui s'y trouvaient ne fermaient pas, ou bien s'ouvraient d'elles-mêmes quand on passait devant.
La position eût été sans issue si chez les Oblonsky, comme dans la plupart des familles, il ne se fût trouvé ce personnage aussi utile qu'important, malgré ses attributions modestes, la bonne des enfants, Matrona Philémonovna.
Celle-ci calmait sa maîtresse, lui assurait que tout se débrouillerait, et agissait sans bruit et sans embarras.
Elle fit, aussitôt arrivée, la connaissance de la femme de l'intendant, et dès les premiers jours alla prendre le thé sous les acacias avec elle et son mari.
C'est là que les affaires de la maison furent discutées.
Un club, auquel se joignirent le starosta et le teneur de livres, se forma sous les arbres.
Peu à peu, les difficultés de la vie s'y aplanirent.
«La voilà, dit Matrona Philémonovna en montrant la planche à sa maîtresse: il n'y avait pas de quoi vous désespérer.» On trouva même moyen de construire en planches une cabine de bain sur la rivière, et Lili put commencer à se baigner.
L'espoir d'une vie commode, sinon tranquille, devint presque une réalité pour Daria Alexandrovna.
Pour elle, c'était chose rare qu'une période de calme avec six enfants.
Mais les inquiétudes et les tracas représentaient les seules chances de bonheur qu'eût Dolly; privée de ce souci, elle aurait été en proie aux idées noires causées par ce mari qui ne l'aimait plus.
Au reste, ces mêmes enfants qui la préoccupaient par leur santé ou leurs défauts, la dédommageaient aussi de ses peines par une foule de petites joies.
Pour être invisibles et semblables à de l'or mêlé à du sable, elles n'en existaient pas moins, et si, aux heures de tristesse, elle ne voyait que le sable, à d'autres moments l'or reparaissait.
Elle se sentait alors heureuse et fière.
Pendant le carême de la Saint-Pierre, Dolly mena ses enfants à la communion.
Quoiqu'elle étonnât souvent ses parents et ses amies par sa liberté de pensée sur les questions de foi, Daria Alexandrovna n'en avait pas moins une religion qui lui tenait à coeur.
Cette religion n'avait guère de rapport avec les dogmes de l'Église, et ressemblait étrangement à la métempsycose; pourtant Dolly remplissait et faisait strictement remplir dans sa famille les prescriptions de l'Église.
Elle ne voulait pas seulement par là prêcher d'exemple, elle obéissait à un besoin de son âme, et en ce moment elle se tourmentait à l'idée de ne pas avoir fait communier ses enfants de l'année.
Elle résolut d'accomplir ce devoir.
On s'y prit à l'avance pour décider les toilettes des enfants; des robes furent arrangées, lavées, allongées; on rajouta des volants, on mit des boutons neufs, des noeuds de rubans.
L'Anglaise se chargea de la robe de Tania, et fit faire bien du mauvais sang à Daria Alexandrovna; les entournures se trouvèrent trop étroites, les pinces du corsage trop hautes; Tania faisait peine à voir, tant cette robe lui rendait les épaules étroites.
Heureusement Matrona Philémonovna eut l'idée d'ajouter de petites pièces au corsage pour l'élargir, et une pèlerine pour dissimuler les pièces.
Le mal fut réparé; mais on en était venu aux paroles amères avec l'Anglaise.
Tout étant terminé, les enfants, parés et rayonnants de joie, se réunirent un dimanche matin sur le perron, devant la calèche attelée, attendant leur mère pour se rendre à l'église.
Grâce à la protection de Matrona Philémonovna, on avait remplacé à la calèche le cheval rétif par celui de l'intendant.
Daria Alexandrovna parut en robe de mousseline blanche, et l'on partit.
Dolly s'était coiffée et habillée avec soin, presque avec émotion.
Jadis elle avait aimé la toilette pour se faire belle et élégante, afin de plaire; mais, en prenant de l'âge, elle perdit un goût de parure qui la forçait de constater que sa beauté avait disparu.
Maintenant, pour ne pas faire ombre au tableau, à côté de ses jolis enfants, elle revenait à une certaine recherche de toilette, toutefois sans qu'elle songeât à s'embellir.
Elle partit après un dernier coup d'oeil au miroir.
Personne à l'église, excepté les paysans et les gens de la maison; mais elle remarqua l'admiration que ses enfants et elle-même inspiraient au passage.
Les enfants furent aussi charmants de visage que de tenue.
Le petit Alexis eut bien quelques distractions causées par les pans de sa veste, dont il aurait voulu admirer l'effet par derrière, mais il était si gentil! Tania fut comme une petite femme, et prit soin des plus jeunes.
Quant à Lili, la dernière, elle fut ravissante; tout ce qu'elle voyait lui causait l'admiration la plus vive, et il fut difficile de ne pas sourire quand, après avoir reçu la communion, elle dit au prêtre: «Please some more».
En rentrant à la maison, les enfants, sous l'impression de l'acte solennel qu'ils venaient d'accomplir, furent sages et tranquilles.
Cet épisode troubla la joie générale.
Grisha se mit à pleurer, disant que Nicolas avait sifflé aussi, mais que lui seul était puni, et que, s'il pleurait, c'était à cause de l'injustice de l'Anglaise, et non pour avoir été privé de tarte.
Daria Alexandrovna, attristée, voulut arranger la chose.
Pendant ce temps, le coupable, réfugié au salon, s'était assis sur l'appui de la fenêtre, et, en traversant cette pièce, Dolly l'aperçut, ainsi que Tania, debout devant lui, une assiette à la main.
Sous prétexte de faire un dîner à ses poupées, la petite fille avait obtenu la permission d'emporter un morceau de tarte dans la chambre des enfants, et c'était à son frère qu'elle l'apportait.
Grisha, tout en pleurant sur l'injustice dont il se croyait victime, mangeait en sanglotant et disait à sa soeur au milieu de ses larmes: «Mange aussi, mangeons à nous deux».
Tania, pleine de sympathie pour son frère, mangeait les larmes aux yeux, avec le sentiment d'avoir accompli une action généreuse.
Ils eurent peur en apercevant leur mère, mais l'expression de son visage les rassura; ils coururent aussitôt vers elle, lui baisèrent les mains de leurs bouches pleines de tarte, et la confiture mêlée aux larmes leur barbouilla toute la figure.
«Tania, ta robe neuve; Grisha...» disait la mère souriant d'un air attendri, tout en cherchant à préserver de taches les habits neufs.
Les belles toilettes ôtées, on mit des robes ordinaires aux filles et de vieilles vestes aux garçons, on fit atteler le char à bancs, et l'on alla chercher des champignons au bois.
Au milieu des cris de joie, les enfants remplirent une grande corbeille de champignons.
Lili elle-même en trouva un.
Autrefois, il fallait que miss Hull les lui cherchât; ce jour-là, elle le découvrit toute seule, et ce fut un enthousiasme général.
Daria Alexandrovna aimait à baigner elle-même les enfants, quoique ce ne fût pas chose facile de les empêcher de faire des sottises, ni de se retrouver dans la collection de bas, de souliers, de petits pantalons qu'il fallait, le bain fini, reboutonner et rattacher.
Ces jolis corps d'enfants qu'elle plongeait dans l'eau, les yeux brillants de ces têtes de chérubins, ces exclamations à la fois effrayées et rieuses, au premier plongeon, ces petits membres qu'il fallait ensuite réintroduire dans leurs vêtements, tout l'amusait.
La toilette des enfants était à moitié faite lorsque des paysannes endimanchées passèrent devant la cabine de bain et s'arrêtèrent timidement.
Matrona Philémonovna héla l'une d'elles pour lui donner à faire sécher du linge tombé à la rivière, et Daria Alexandrovna leur adressa la parole.
Les paysannes commencèrent par rire, en se cachant la bouche de la main, ne comprenant pas bien ses questions, mais elles s'enhardirent peu à peu, et gagnèrent le coeur de Dolly par leur sincère admiration des enfants.
«Regarde-la donc: est-elle jolie? et blanche comme du sucre! dit l'une d'elles en montrant Tania...
mais bien maigre! ajouta-t-elle en secouant la tête.
--C'est parce qu'elle a été malade.
--Et celui-ci, le baigne-t-on aussi? dit une autre en désignant le dernier-né.
--Oh non, il n'a que trois mois, répondit Dolly avec fierté.
--Vrai? --Et toi, as-tu des enfants? --J'en ai eu quatre: il m'en reste deux, fille et garçon.
J'ai sevré le dernier avant le carême.
--Quel âge a-t-il? --Il est dans sa deuxième année.
--Pourquoi l'as-tu nourri si longtemps? --C'est l'usage chez nous: trois carêmes.» On continua à causer des enfants, de leurs maladies, du mari; le voyait-on souvent? Daria Alexandrovna prenait intérêt à la conversation autant que les paysannes, et n'avait aucune envie de s'en aller.
Elle était contente de voir que ces femmes lui enviaient le nombre de ses enfants et leur beauté.
Puis elles la firent rire, et offensèrent miss Hull par leurs observations sur la toilette de celle-ci.
Une des plus jeunes regardait de tous ses yeux l'Anglaise, se rhabillant la dernière, et mettant plusieurs jupons les uns par-dessus les autres.
Au troisième, la paysanne n'y tint plus et s'écria involontairement: «Regarde donc ce qu'elle en met, cela ne finit pas!» Et toutes de rire.
En l'apercevant, Levine crut voir l'image du bonheur intime qui faisait son rêve.
«Vous ressemblez à une couveuse, Daria Alexandrovna.
--Que je suis contente de vous voir, dit-elle en lui tendant la main.
--Contente! et vous ne m'avez rien fait dire? Mon frère est chez moi; c'est par Stiva que j'ai su que vous étiez ici.
--Par Stiva? demanda Dolly étonnée.
Il songeait que Daria Alexandrovna trouverait sans doute pénible de voir un étranger lui offrir l'aide qu'elle aurait dû trouver en son mari.
En effet, la façon dont celui-ci se déchargeait de ses embarras domestiques sur un tiers, déplut à Dolly, et elle comprit que Levine le sentait; elle appréciait en lui ce tact et cette délicatesse.
«J'ai bien compris que c'était une façon aimable de me dire que vous me verriez avec plaisir, et j'en ai été touché.
J'imagine que vous, habituée à la ville, devez trouver le pays sauvage; si je puis vous être bon à quelque chose, disposez de moi, je vous en prie.
--Oh! merci, dit Dolly.
Le début n'a pas été sans ennuis, c'est vrai, mais maintenant tout va à merveille, grâce à ma vieille bonne», ajouta-t-elle en désignant Matrona Philémonovna qui, comprenant qu'il était question d'elle, adressa à Levine un sourire amical de satisfaction.
Elle le connaissait bien, savait qu'il ferait un bon parti pour leur demoiselle et s'intéressait à lui.
«Veuillez prendre place, nous nous serrerons un peu, dit-elle.
--Non, je préfère vous suivre à pied.
Enfants, lequel d'entre vous veut faire la course avec moi pour rattraper les chevaux?» Les enfants connaissaient peu Levine, et ne se rappelaient pas bien quand ils l'avaient vu, mais ils n'éprouvèrent envers lui aucune timidité.
Les enfants sont souvent grondés pour n'être pas aimables avec les grandes personnes; c'est que l'enfant le plus borné n'est jamais dupe d'une hypocrisie qui échappe parfois à l'homme le plus pénétrant; son instinct l'avertit infailliblement.
Or, quelque défaut qu'on pût reprocher à Levine, on ne pouvait l'accuser de manquer de sincérité; aussi les enfants partagèrent-ils à son égard les bons sentiments exprimés par le visage de leur mère.
Les deux aînés répondirent à son invitation, et coururent avec lui comme avec leur bonne, miss Hull ou leur mère.
Après le dîner, seuls ensemble sur le balcon, il fut question de Kitty.
«Vous savez, Kitty va venir passer l'été avec moi? --Vraiment, répondit Levine en rougissant; et il détourna aussitôt la conversation...
--Ainsi, je vous envoie deux vaches, et si vous tenez absolument à payer, et que cela ne vous fasse pas rougir de honte, vous donnerez cinq roubles par mois.
--Mais je vous assure que cela n'est plus nécessaire.
Je m'arrange.
Il avait peur de détruire un repos si chèrement reconquis.
«Vous avez peut-être raison, mais tout cela exige de la surveillance, et qui s'en chargera?» répondit Dolly sans aucune conviction.
Maintenant que l'ordre s'était rétabli dans son ménage, sous l'influence de Matrona Philémonovna, elle n'avait nul désir d'y rien changer; d'ailleurs, les connaissances scientifiques de Levine lui étaient suspectes, et ses théories lut semblaient douteuses et peut-être nuisibles.
«Kitty m'écrit qu'elle aspire à la solitude et au repos, commença Dolly après un moment de silence.
--Sa santé est-elle meilleure? demanda Levine avec émotion.
--Dieu merci, elle est complètement rétablie; je n'ai jamais cru à une maladie de poitrine.
--J'en suis bien heureux!--dit Levine; et Dolly crut lire sur son visage la touchante expression d'une douleur inconsolable.
--Dites-moi, Constantin Dmitrich, dit Dolly en souriant avec bonté et un peu de malice: pourquoi en voulez-vous à Kitty? --Moi! mais je ne lui en veux pas du tout, répondit-il.
--Oh si! pourquoi n'êtes-vous venu chez aucun de nous à votre dernier voyage à Moscou? --Daria Alexandrovna! dit-il en rougissant jusqu'à la racine des cheveux.
Comment vous, bonne comme vous l'êtes, n'avez-vous pas pitié de moi, sachant.....
--Mais je ne sais rien.
--Sachant que j'ai été repoussé!--et toute la tendresse qu'il avait éprouvée un moment auparavant pour Kitty, s'évanouit au souvenir de l'injure reçue.
--Pourquoi supposez-vous que je le sache? --Parce que tout le monde le sait.
--C'est ce qui vous trompe: je m'en doutais, mais je ne savais rien de positif.
--Eh bien, vous savez tout maintenant.
--Ce que je savais, c'est qu'elle était vivement tourmentée par un souvenir auquel elle ne permettait pas qu'on fît allusion.
Si elle ne m'a rien confié, à moi, c'est qu'elle n'a rien confié à personne.
Qu'y a-t-il eu entre vous? dites-le-moi! --Je viens de vous le dire.
--Quand cela s'est-il passé? --La dernière fois que j'ai été chez vos parents.
--Savez-vous que Kitty me fait une peine extrême, dit Dolly.
Vous souffrez dans votre amour-propre....
--C'est possible, dit Levine, mais.....» Elle l'interrompit.
«Mais elle, la pauvre petite, est vraiment à plaindre! Je comprends tout maintenant.
--Excusez-moi si je vous quitte, Daria Alexandrovna, dit Levine en se levant.
Au revoir.
--Non, attendez, s'écria-t-elle en le retenant par la manche.
Asseyez-vous encore un moment.
--Je vous en supplie, ne parlons plus de tout cela,--dit Levine se rasseyant, tandis qu'une lueur de cet espoir qu'il croyait à jamais évanoui se rallumait en son coeur.
--Si je ne vous aimais pas, dit Dolly les yeux pleins de larmes, si je ne vous connaissais pas comme je vous connais.....» Le sentiment qu'il croyait mort remplissait le coeur de Levine plus vivement que jamais.
«Oui, je comprends tout maintenant, continua Dolly.
Vous autres hommes, qui êtes libres dans votre choix, vous pouvez savoir clairement qui vous aimez, tandis qu'une jeune fille doit attendre, avec la réserve imposée aux femmes; il vous est difficile de comprendre cela, mais une jeune fille peut souvent ne savoir que répondre.
--Oui, si son coeur ne parle pas.
--Même si son coeur a parlé.
Songez-y: vous qui avez des vues sur une jeune fille, vous pouvez venir chez ses parents, l'approcher, l'observer, et vous ne la demandez en mariage que lorsque vous êtes sûr qu'elle vous plaît.
--Cela ne se passe pas toujours ainsi.
--Il n'en est pas moins vrai que vous ne vous déclarez que lorsque votre amour est mûr, ou lorsque, de deux personnes, l'une l'emporte dans vos préférences.
Mais la jeune fille? On prétend qu'elle choisisse quand elle ne peut jamais répondre que oui ou non.
--Il s'agit du choix entre moi et Wronsky,--pensa Levine, et le mort qui ressuscitait dans son âme lui sembla mourir une seconde fois en torturant son coeur.
--Daria Alexandrovna, on choisit ainsi une robe ou quelque autre emplette de peu d'importance, mais non l'amour.
Au reste, le choix a été fait, tant mieux; ces choses-là ne se recommencent pas.
--Vanité, vanité! dit Dolly d'un air de dédain pour la bassesse du sentiment qu'il exprimait, comparé à ceux que comprennent seules les femmes.
Lorsque vous vous êtes déclaré à Kitty, elle se trouvait précisément dans une de ces situations complexes où l'on ne sait que répondre.
Elle balançait entre vous et Wronsky.
Lui, venait tous tes jours, tandis que vous, n'aviez pas paru depuis longtemps.
Plus âgée, elle n'eût pas balancé; moi par exemple, je n'aurais pas hésité à sa place.
Je n'ai jamais pu le souffrir.» Levine se rappela la réponse de Kitty: «Non, cela ne peut pas être.» «Daria Alexandrovna, dit-il sèchement, je suis très touché de votre confiance, mais je crois que vous vous trompez.
À tort ou à raison, cet amour-propre que vous méprisez en moi fait que tout espoir relativement à Catherine Alexandrovna est devenu impossible: vous comprenez, impossible.
--Encore un mot: vous sentez bien que je vous parle d'une soeur qui m'est chère comme mes propres enfants; je ne prétends pas qu'elle vous aime, j'ai simplement voulu vous dire que son refus, au moment où elle l'a fait, ne signifiait rien du tout.
--Je ne vous comprends pas! dit Levine en sautant de sa chaise.
Vous ne savez donc pas le mal que vous me faites? C'est comme si vous aviez perdu un enfant et qu'on vint vous dire: Voici comment il aurait été, et il aurait pu vivre, et vous en auriez eu la joie.
Mais il est mort, mort, mort!....
--Que vous êtes singulier! dit Dolly avec un sourire attristé à la vue de l'émotion de Levine.
Ah! je comprends de plus en plus, continua-t-elle d'un air pensif.
Alors vous ne viendrez pas quand Kitty sera ici? --Non! Je ne fuirai pas Catherine Alexandrovna, mais, autant que possible, je lui éviterai le désagrément de ma présence.
--Vous êtes un original, dit Dolly en le regardant affectueusement.
Mettons que nous n'ayons rien dit...
Que veux-tu, Tania? dit-elle en français à sa fille qui venait d'entrer.
--Où est ma pelle, maman? --Je te parle français, réponds-moi de même.» L'enfant ne trouvant pas le mot français, sa mère le lui souffla et lui dit ensuite, toujours en français, où il fallait aller chercher sa pelle.
Ce français déplut à Levine, à qui tout sembla changé dans la maison de Dolly; ses enfants eux-mêmes n'étaient plus aussi gentils.
«Pourquoi parle-t-elle français à ses enfants? C'est faux et peu naturel.
Les enfants le sentent bien.
«Pourquoi vous dépêcher? restez encore un peu.» Levine demeura jusqu'au thé, mais toute sa gaieté avait disparu et il se sentait gêné.
Après le thé, Levine sortit pour donner l'ordre d'atteler, et lorsqu'il rentra au salon, il trouva Dolly le visage bouleversé et les yeux pleins de larmes.
Pendant la courte absence qu'il avait faite, tout l'orgueil de Daria Alexandrovna au sujet de ses enfants venait d'être subitement troublé.
Grisha et Tania s'étaient battus pour une balle.
Aux cris qu'ils poussèrent, leur mère accourut et les trouva dans un état affreux; Tania tirait son frère par les cheveux, et celui-ci, les traits décomposés par la colère, lui donnait force coups de poing.
À cet aspect, Daria Alexandrovna sentit quelque chose se rompre dans son coeur, et la vie lui parut se couvrir d'un voile noir.
Ces enfants, dont elle était si fière, étaient donc mal élevés, mauvais, enclins aux plus grossiers penchants! Cette pensée la troubla au point de ne pouvoir ni parler, ni raisonner, ni expliquer son chagrin à Levine.
Oh! les miens seront tout différents!» Il prit congé de Daria Alexandrovna et partit sans qu'elle cherchât à le retenir.
Vers la mi-juillet, Levine vit arriver le starosta du bien de sa soeur, situé à vingt verstes de Pakrofsky, avec son rapport sur la marche des affaires et sur la fenaison.
Le principal revenu de cette terre provenait de grandes prairies inondées au printemps, que les paysans louaient autrefois moyennant vingt roubles la déciatine.
Lorsque Levine prit l'administration de cette propriété, il trouva, en examinant les prairies, que c'était là un prix trop modique, et mit la déciatine à vingt-cinq roubles.
Les paysans refusèrent de les prendre à ces conditions et, comme le soupçonna Levine, firent en sorte de décourager d'autres preneurs.
Il fallut se rendre sur place, louer des journaliers, et faucher à son compte, au grand mécontentement des paysans, qui mirent tout en oeuvre pour faire échouer ce nouveau plan.
Malgré cela, dès le premier été, les prairies rapportèrent près du double.
La résistance des paysans se prolongea pendant la seconde et la troisième année, mais, cet été, ils avaient proposé de prendre le travail en gardant le tiers de la récolte pour eux, et le starosta venait annoncer que tout était terminé.
On s'était pressé, de crainte de la pluie, et il fallait faire constater le partage et recevoir les onze meules qui formaient la part du propriétaire.
Le bonhomme reçut le maître avec des démonstrations de joie, lui montra son petit domaine en détail, lui raconta longuement l'histoire de ses ruches et de ses essaims de l'année, mais répondit vaguement, et d'un air indifférent, aux questions qu'il lui posa.
Les soupçons de Levine furent ainsi confirmés.
La meule ne se trouva fournir que trente-deux charretées.
Le starosta eut beau jurer ses grands dieux que tout s'était passé honnêtement, que le foin avait dû se tasser, Levine répondit que, le partage s'étant fait sans son ordre, il n'acceptait pas les meules comme valant cinquante charretées.
Après de longs pourparlers, il fut décidé que les paysans garderaient les onze meules pour eux, et qu'on ferait un nouveau partage pour le maître.
Cette discussion se prolongea jusqu'à l'heure de la collation.
Le partage fait, Levine alla s'asseoir sur une des meules marquées d'une branche de cytise, et admira l'animation de la prairie avec son monde de travailleurs.
À gauche, sur la prairie, arrivaient à grand bruit, à la file, les télègues sur lesquelles on chargeait la part des paysans; les meules disparaissaient, et, sur les charrettes derrière les chevaux, s'amoncelait le fourrage odorant.
«Quel beau temps! dit le vieux en s'asseyant près de Levine; le foin est sec comme du grain à répandre devant la volaille.
Depuis le dîner, nous en avons bien rangé la moitié, ajouta-t-il en montrant du doigt la meule qu'on défaisait.--Est-ce la dernière? cria-t-il à un jeune homme debout sur le devant d'une télègue, qui passait près d'eux en agitant les brides de son cheval.
--La dernière, père!--répondit le paysan en souriant; et, se tournant vers une femme fraîche et animée, assise dans la charrette, il fouetta son cheval.
--C'est ton fils? demanda Levine.
--Mon plus jeune, répondit le vieux avec un sourire caressant.
--Le beau garçon! --N'est-ce pas! --Et déjà marié? --Oui, il y a deux ans, à la Saint-Philippe.
--A-t-il des enfants? --Des enfants! ah bien oui! il a fait l'innocent pendant plus d'un an; il a fallu lui faire honte...
Pour du foin, c'est du foin,» ajouta-t-il, désireux de changer de conversation.
La voiture pleine, elle se glissa sous la télègue pour y attacher la charge.
Ivan lui indiquait comment les cordes devaient être fixées, et, sur une observation de la jeune femme, partit d'un éclat de rire bruyant.
Un amour jeune, fort, nouvellement éveillé, se peignait sur ces deux visages.
Ces femmes, vêtues de jupes aux couleurs éclatantes, le râteau sur l'épaule, joyeuses et animées, commencèrent à chanter; l'une d'elles entonna d'une voix rude et un peu sauvage une chanson que d'autres voix, fraîches et jeunes, reprirent en choeur.
Levine, couché sur la meule, voyait approcher ces femmes comme un nuage gros d'une joie bruyante, prêt à l'envelopper, à l'enlever, lui, les meules et les charrettes.
Au rythme de cette chanson sauvage avec son accompagnement de sifflets et de cris aigus, la prairie, les champs lointains, tout lui parut s'animer et s'agiter.
Cette gaieté lui faisait envie; il aurait voulu y prendre part, mais ne savait exprimer ainsi sa joie de vivre, et ne pouvait que regarder et écouter.
La foule passée, il fut saisi du sentiment de son isolement, de sa paresse physique, de l'espèce d'hostilité qui existait entre lui et ce monde de paysans.
Ces mêmes hommes avec lesquels il s'était querellé, et auxquels, si leur intention n'était pas de le tromper, il avait fait injure, le saluaient maintenant gaiement au passage, sans rancune, et aussi sans remords.
Le travail avait effacé tout mauvais souvenir; cette journée consacrée à un rude labeur trouvait sa récompense dans ce labeur même.
Dieu qui avait donné ce jour, avait aussi donné la force de le traverser, et personne ne songeait à se demander pourquoi ce travail, et qui jouirait de ses fruits.
C'étaient des questions secondaires et insignifiantes.
Resté seul sur sa meule, tandis que les habitants du voisinage rentraient chez eux, et que ceux qui venaient de loin s'installaient pour la nuit dans la prairie et préparaient le souper, Levine, sans être vu, regardait, écoutait, songeait.
Il passa presque entière sans sommeil cette courte nuit d'été.
Pendant le souper, les paysans bavardèrent gaiement, puis ils entonnèrent des chansons.
Leur longue journée de travail n'avait laissé d'autre trace que la gaieté.
Un peu avant l'aurore, il se fit un grand silence.
On n'entendait plus que le coassement incessant des grenouilles dans le marais, et le bruit des chevaux s'ébrouant sur la prairie.
Levine revint à lui, quitta sa meule, et s'aperçut, en regardant les étoiles, que la nuit était passée.
«Eh bien, que vais-je faire? Et comment réaliser mon projet?» se dit-il en cherchant à donner une forme aux pensées qui l'avaient occupé pendant cette courte veillée.
D'abord, songeait-il, il faudrait renoncer à sa vie passée, à son inutile culture intellectuelle, renoncement facile, qui ne lui coûterait nul regret.
Puis il pensait à sa future existence, toute de simplicité et de pureté, qui lui rendrait le repos d'esprit et le calme qu'il ne connaissait plus.
Restait la question principale: comment opérer la transition de sa vie actuelle à l'autre? Rien à ce sujet ne lui semblait bien clair.
Il faudrait épouser une paysanne, s'imposer un travail, abandonner Pakrofsky, acheter un lopin de terre, devenir membre d'une commune.....
Comment réaliser tout cela? «Au surplus, se dit-il, n'ayant pas dormi de la nuit, mes idées ne sont pas nettes; une seule chose est certaine, c'est que ces quelques heures ont décidé mon sort.
Un vent frais s'élevait; tout prenait, à ce moment qui précède l'aurore, une teinte grise et triste, comme pour mieux accuser le triomphe du jour sur les ténèbres.
Levine marchait vite pour se réchauffer, en regardant la terre à ses pieds; une clochette tinta dans le lointain.
«C'est quelque voiture qui passe», se dit-il.
À quarante pas de lui, venant à sa rencontre sur la grand'route, il vit une voiture de voyage attelée de quatre chevaux.
La route était mauvaise, et pour éviter les ornières, les chevaux se pressaient contre le timon, mais le yamtchik adroit, assis de côté sur son siège, les dirigeait si bien, que les roues ne passaient que sur la partie unie du chemin.
[Note neuf: Postillon.] Levine regarda distraitement la voiture sans songer à ceux qu'elle pouvait contenir.
Une vieille femme y sommeillait, et à la portière une jeune fille jouait avec le ruban de sa coiffure de voyage; sa physionomie calme et pensive semblait refléter une âme élevée.
Elle regardait les lueurs de l'aurore au-dessus de la tête de Levine.
Au moment où la vision allait disparaître, deux yeux limpides s'étaient arrêtés sur lui; il la reconnut, et une joie étonnée illumina son visage.
Il ne pouvait s'y tromper: ces yeux étaient uniques au monde, et une seule créature humaine personnifiait pour lui la lumière de la vie et sa propre raison d'être.
C'était elle.
C'était Kitty.
Il comprit qu'elle se rendait de la station du chemin de fer à Yergoushovo, et aussitôt les résolutions qu'il avait prises, les agitations de sa nuit d'insomnie, tout s'évanouit.
L'idée d'épouser une paysanne lui fit horreur.
Là, dans cette voiture qui s'éloignait, était la réponse à l'énigme de l'existence qui le tourmentait si péniblement.
Elle ne se montra plus.
Le bruit des roues cessa de se faire entendre; à peine le son des clochettes venait-il jusqu'à lui; il reconnut, aux aboiements des chiens, que la voiture traversait le village.
De cette vision, il ne restait que les champs déserts, le village lointain, et lui-même, seul, étranger à tout, marchant solitaire le long de la route abandonnée.
Il regarda le ciel, espérant y retrouver ces teintes nacrées qu'il avait admirées, et qui lui avaient semblé personnifier le mouvement de ses idées et de ses sentiments pendant la nuit: rien n'y rappelait plus les teintes d'une coquille.
Là-haut, à des hauteurs incommensurables, s'était opérée la mystérieuse transition qui, à la nacre, avait fait succéder un vaste tapis de petits nuages moutonnants.
Le ciel devenait peu à peu lumineux et d'un beau bleu, et répondait avec autant de douceur et moins de mystère à son regard interrogateur.
«Non, pensa-t-il, quelque belle que soit cette vie simple et laborieuse, je n'y puis plus revenir.
C'est elle que j'aime.» Personne, excepté ses familiers, ne soupçonnait qu'Alexis Alexandrovitch, cet homme froid et raisonnable, fût la proie d'une faiblesse en contradiction absolue avec la tendance générale de sa nature.
Il ne pouvait voir pleurer un enfant ou une femme sans perdre son sang-froid; la vue de ces larmes le troublait, le bouleversait, lui ôtait l'usage de ses facultés.
Ses subordonnés le savaient si bien qu'ils mettaient les solliciteuses en garde contre tout accès de sensibilité afin de ne pas compromettre leur affaire.
«Il se fâchera et ne vous écoutera plus», disaient-ils.
Effectivement, le trouble que les larmes causaient à Alexis Alexandrovitch se traduisait par une colère agitée.
«Je ne peux rien pour vous, veuillez sortir», disait-il généralement en pareil cas.
Lorsque, en revenant des courses, Anna lui eut avoué sa liaison avec Wronsky et, se couvrant le visage de ses mains, eut éclaté en sanglots, Alexis Alexandrovitch, quelque haine qu'il éprouvât pour sa femme, ne put se défendre d'un trouble profond.
Pour éviter toute marque extérieure incompatible avec la situation, il chercha à s'interdire jusqu'à l'apparence de l'émotion, et resta immobile sans la regarder, avec une rigidité mortelle qui frappa vivement Anna.
En approchant de la maison, il fit un grand effort pour descendre de voiture et pour quitter sa femme avec les dehors de politesse habituels; il lui dit quelques mots qui n'engageaient à rien, bien résolu à remettre toute espèce de décision au lendemain.
Les paroles d'Anna avaient confirmé ses pires soupçons, et le mal qu'elle lui avait fait et qu'aggravaient ses larmes, était cruel.
Cependant, resté seul en voiture, Alexis Alexandrovitch se sentit soulagé d'un grand poids.
Il lui sembla qu'il était débarrassé de ses doutes, de sa jalousie, de sa pitié.
Alexis Alexandrovitch en était là.
Il avait éprouvé une souffrance étrange, terrible, mais c'était fini: il pourrait dorénavant avoir d'autre pensée que celle de sa femme.
«C'est une femme perdue, sans honneur, sans coeur, sans religion.
«J'ai commis une erreur en liant ma vie à la sienne, mais mon erreur n'a rien eu de coupable, par conséquent je ne dois pas être malheureux.
«Darialof, Poltovsky, le prince Karibanof, Dramm, oui, l'honnête et excellent Dramm, Semenof, Tchaguine! Mettons qu'on jette un ridicule injuste sur ces hommes; quant à moi, je n'ai jamais compris que leur malheur, et les ai toujours plaints», pensait Alexis Alexandrovitch.
C'était absolument faux: jamais il n'avait songé à s'apitoyer sur eux, et la vue du malheur d'autrui l'avait toujours grandi dans sa propre estime.
«En bien, ce qui a frappé tant d'autres me frappe à mon tour.
L'essentiel est de savoir tenir tête à la situation.» Et il se rappela les diverses façons dont tous ces hommes s'étaient comportés.
«Darialof a pris le parti de se battre.....» Dans sa jeunesse, et en raison même de son tempérament craintif, Alexis Alexandrovitch avait souvent été préoccupé de la pensée du duel.
Rien ne lui semblait terrible comme l'idée d'un pistolet braqué sur lui, et jamais il ne s'était servi d'aucune arme.
Cette horreur instinctive lui inspira bien des réflexions; il chercha à s'habituer à l'éventualité possible où l'obligation de risquer sa vie s'imposerait à lui.
«L'état de notre société est encore si sauvage que bien des gens approuveraient un duel: ce n'est pas comme en Angleterre.» Et dans le nombre de ceux que cette solution satisferait, Alexis Alexandrovitch en connaissait à l'opinion desquels il tenait.
«Et à quoi cela mènerait-il? Admettons que je le provoque.» Ici il se représenta vivement la nuit qu'il passerait après la provocation, le pistolet dirigé sur lui, et il frissonnait à l'idée que jamais il ne pourrait rien supporter de pareil.
«Admettons que je le provoque, que j'apprenne à tirer, que je sois là devant lui, que je presse la détente, continua-t-il en fermant les yeux, que je l'aie tué!» Et il secoua la tête pour chasser cette pensée absurde.
Personne n'attend de moi ce duel absurde.
Mon seul but doit être de garder ma réputation intacte et de ne souffrir aucune entrave à ma carrière.» Le «service de l'État», toujours important aux yeux d'Alexis Alexandrovitch, le devenait plus encore.
Le duel écarté, restait le divorce; quelques-uns de ceux dont le souvenir l'occupait y avaient eu recours.
Les cas de divorce du grand monde lui étaient bien connus, mais Alexis Alexandrovitch n'en trouva pas un seul où cette mesure eût atteint le but qu'il se proposait.
Le mari, dans chacun de ces cas, avait cédé ou vendu sa femme; et c'était la coupable, celle qui n'avait aucun droit à un second mariage, qui formait un nouveau lien.
Quant au divorce légal, celui qui aurait pour sanction le châtiment de la femme infidèle, Alexis Alexandrovitch sentait qu'il ne pouvait y recourir.
Les preuves grossières, brutales, exigées par la loi, seraient, dans les conditions complexes de sa vie, impossibles à fournir; eussent-elles existé, qu'il n'aurait pu en faire usage, ce scandale devant le faire tomber dans l'opinion publique plus bas que la coupable.
Ses ennemis en profiteraient pour le calomnier et chercher à ébranler sa haute situation officielle, et son but, qui était de sortir avec le moins de trouble possible de la crise où il se trouvait, ne serait pas atteint.
Le divorce d'ailleurs rompait définitivement toute relation avec sa femme, en la laissant à son amant.
Or, malgré le mépris indifférent qu'Alexis Alexandrovitch croyait éprouver pour Anna, un sentiment très vif lui restait au fond de l'âme: l'horreur de tout ce qui tendrait à la rapprocher de Wronsky, à lui rendre sa faute profitable.
Cette pensée lui arracha presque un cri de douleur.
Il se leva dans sa voiture, changea de place et, le visage sombre, enveloppa longuement de son plaid ses jambes frileuses.
«On pouvait encore, continuait-il en cherchant à se calmer, imiter Karibanof et ce bon Dramm, c'est-à-dire se séparer;» mais cette mesure avait presque les mêmes inconvénients que le divorce: c'était encore jeter sa femme dans les bras de Wronsky.
«Non, c'est impossible, impossible! se dit-il, tout en tiraillant son plaid.
Je ne puis pas être malheureux, et ils ne doivent pas être heureux.» Sans se l'avouer, ce qu'il souhaitait au fond du coeur était de la voir souffrir pour cette atteinte portée au repos, à l'honneur de son mari.
Il fut soulagé de penser que personne n'aurait le droit de lui reprocher d'avoir, dans une crise aussi grave de sa vie, agi en opposition avec la foi dont il portait si haut le drapeau au milieu de l'indifférence générale.
Il finit même, en y réfléchissant, par se dire qu'aucune raison ne s'opposait à ce que ses rapports avec sa femme restassent, à peu de chose près, ce qu'ils avaient été dans les derniers temps.
Sans doute il ne pouvait plus l'estimer; mais bouleverser sa vie entière, souffrir personnellement parce qu'elle était infidèle, il n'en voyait pas le motif.
Il jeta, en rentrant, un coup d'oeil sur les papiers du ministère déposés chez le suisse, et les fit porter dans son cabinet.
«Qu'on dételle, et qu'on ne reçoive personne», répondit-il à une question du suisse, appuyant sur ce dernier ordre avec une espèce de satisfaction, signe évident d'une meilleure disposition d'esprit.
Rentré dans son cabinet, Alexis Alexandrovitch, après avoir marché de long en large pendant quelque temps, en faisant craquer les phalanges de ses doigts, s'arrêta devant son grand bureau où le valet de chambre venait d'allumer six bougies.
Il s'assit, toucha successivement aux divers objets placés devant lui et, la tête penchée, un coude sur la table, se mit à écrire après une minute de réflexion.
Il écrivit à Anna en français, sans s'adresser à elle par son nom, employant le mot vous, qu'il jugea moins froid et moins solennel qu'en russe.
«Je vous ai exprimé à notre dernière entrevue l'intention de vous communiquer ma résolution relativement au sujet de notre conversation.
Après y avoir mûrement réfléchi, je viens remplir cette promesse.
Voici ma décision: quelle que soit votre conduite, je ne me reconnais pas le droit de rompre des liens qu'une puissance suprême a consacrés.
La famille ne saurait être à la merci d'un caprice, d'un acte arbitraire, voire du crime d'un des époux, et notre vie doit rester la même.
Cela doit être ainsi pour moi, pour vous, pour votre fils.
Je suis persuadé que vous vous êtes repentie, que vous vous repentez encore, du fait qui m'oblige à vous écrire, que vous m'aiderez à détruire dans sa racine la cause de notre dissentiment, et à oublier le passé.
Dans le cas contraire, vous devez comprendre ce qui vous attend, vous et votre fils.
J'espère causer avec vous à fond à notre prochaine rencontre.
Comme la saison d'été touche à sa fin, vous m'obligeriez en rentrant en ville le plus tôt possible, pas plus tard que mardi.
Toutes les mesures pour le déménagement seront prises.
Je vous prie de remarquer que j'attache une importance très particulière à ce que vous fassiez droit à ma demande.
«P.S.--Je joins à cette lettre l'argent dont vous pouvez avoir besoin en ce moment.» Il relut sa lettre et en fut satisfait; l'idée d'envoyer de l'argent lui parut heureuse; pas une parole dure, pas un reproche, mais aussi pas de faiblesse.
L'essentiel était atteint, il lui faisait un pont d'or pour revenir sur ses pas.
Il plia la lettre, passa dessus un grand couteau à papier en ivoire massif, la mit sous enveloppe ainsi que l'argent, et sonna avec la petite sensation de bien-être que lui causait toujours l'ordonnance parfaite de son installation de bureau.
«Tu remettras cette lettre au courrier pour qu'il la porte demain à Anna Arcadievna, dit-il au domestique en se levant.
--J'entends, Votre Excellence....
Faudra-t-il apporter le thé ici?» Alexis Alexandrovitch se fit servir du thé, puis, en jouant avec son coupe-papier, s'approcha du fauteuil près duquel une table portait la lampe et un livre français commencé.
Le portrait d'Anna, oeuvre remarquable d'un peintre célèbre, était suspendu dans un cadre ovale au-dessus de ce fauteuil.
Alexis Alexandrovitch lui jeta un regard.
Deux yeux impénétrables lui rendirent ce regard ironiquement, presque insolemment.
Tout lui parut impertinent dans ce beau portrait, depuis la dentelle encadrant la tête et les cheveux noirs, jusqu'à la main blanche et admirablement faite, couverte de bagues.
Après avoir considéré cette image pendant quelques minutes, il frissonna, ses lèvres frémirent, et il se détourna avec une exclamation de dégoût.
Il s'assit et ouvrit son livre; il essaya de lire, mais ne put retrouver l'intérêt très vif que lui avait inspiré cet ouvrage sur la découverte d'inscriptions antiques; ses yeux regardaient les pages, ses pensées étaient ailleurs.
Il se voyait ainsi à la veille d'écraser ses ennemis, de grandir aux yeux de tous et, par conséquent, de rendre un service signalé à l'État.
Dès que le domestique eut quitté la chambre, Alexis Alexandrovitch se leva et s'approcha de son bureau.
Il prit le portefeuille qui contenait les affaires courantes, saisit un crayon, et s'absorba dans la lecture des documents relatifs à la difficulté qui le préoccupait, avec un imperceptible sourire de satisfaction personnelle.
Cette question datait encore du prédécesseur d'Alexis Alexandrovitch, et avait effectivement coûté beaucoup d'argent en pure perte.
Les ennemis du ministère s'emparèrent de cette affaire, et la lui reprochèrent avec d'autant moins de justice qu'il s'en trouvait de semblables dans tous les ministères, que personne ne songeait à soulever.
Cette dernière question, également soulevée au comité du deux juin, avait énergiquement été appuyée par Alexis Alexandrovitch, comme ne souffrant aucun délai, à cause de la situation déplorable faite à cette partie de la population.
Les discussions les plus vives entre ministères s'ensuivirent.
[Note dix: Celui qui remplace le père dans la cérémonie du mariage russe.] Le visage d'Alexis Alexandrovitch se colora d'une vive rougeur en écrivant rapidement quelques notes pour son usage particulier.
Après avoir couvert toute une page de son écriture, il sonna et fit porter un mot au chef de la chancellerie, pour lui demander quelques renseignements qui lui manquaient.
Puis il se leva et se reprit à marcher dans son cabinet, levant encore une fois les yeux sur le portrait, avec un froncement de sourcils et un sourire de mépris.
Il reprit ensuite son livre et retrouva l'intérêt qu'il y avait apporté la veille.
Quand il se coucha, vers onze heures, et qu'avant de s'endormir il repassa dans sa mémoire les événements de la journée, il ne les vit plus sous le même aspect désespéré.
Anna, tout en refusant d'admettre avec Wronsky que leur position fût fausse et peu honorable, ne sentait pas moins au fond du coeur combien il avait raison.
Elle aurait vivement souhaité sortir de cet état déplorable, et lorsque, sous l'empire de son émotion, elle eut tout avoué à son mari en rentrant des courses, elle se sentit soulagée.
Depuis le départ d'Alexis Alexandrovitch, elle se répétait sans cesse qu'au moins tout était expliqué, et qu'elle n'aurait plus besoin de tromper et de mentir; si sa situation restait mauvaise, elle n'était plus équivoque.
C'était la compensation du mal que son aveu avait fait à son mari et à elle-même.
Cependant, lorsque Wronsky vint la voir le même soir, elle ne lui dit rien de son aveu à son mari, rien de ce dont il aurait fallu l'avertir pour décider de l'avenir.
Le lendemain matin, en s'éveillant, la première pensée qui s'offrit à elle fut le souvenir des paroles dites à son mari; elles lui parurent si odieuses, dans leur étrange brutalité, qu'elle ne put comprendre comment elle avait eu le courage de les prononcer.
Qu'en résulterait-il maintenant? Alexis Alexandrovitch était parti sans répondre.
«J'ai revu Wronsky depuis et ne lui ai rien dit.
Au moment où il partait, j'ai voulu le rappeler, et j'y ai renoncé parce que j'ai pensé qu'il trouverait singulier que je n'eusse pas tout avoué dès l'abord.
Pourquoi, voulant parler, ne l'ai-je pas fait?» Son visage, en réponse à cette question, se couvrit d'une rougeur brûlante; elle comprit que ce qui l'avait retenue était la honte.
Et cette situation, qu'elle trouvait la veille si claire, lui parut plus sombre, plus inextricable que jamais.
Elle eut peur du déshonneur auquel elle n'avait pas songé jusque-là.
Réfléchissant aux différents partis que pourrait prendre son mari, il lui vint à l'esprit les idées les plus terribles.
À chaque instant, il lui semblait voir arriver le régisseur pour la chasser de la maison, et proclamer sa faute à l'univers entier.
Elle se demandait où elle chercherait un refuge si on la chassait ainsi, et ne trouvait pas de réponse.
«Wronsky, pensait-elle, ne l'aimait plus autant et commençait à se lasser.
Comment irait-elle s'imposer à lui?» Et un sentiment amer s'éleva dans son âme contre lui.
Les aveux qu'elle avait faits à son mari la poursuivaient; il lui semblait les avoir prononcés devant tout le monde, et avoir été entendue de tous.
Comment regarder en face ceux avec lesquels elle vivait? Elle ne se décidait pas à sonner sa femme de chambre, encore moins à descendre déjeuner avec son fils et sa gouvernante.
La femme de chambre était venue plusieurs fois écouter à la porte, étonnée qu'on ne la sonnât pas; elle se décida à entrer.
Anna la regarda d'un air interrogateur et rougit effrayée.
Annouchka s'excusa, disant qu'elle avait cru être appelée; elle apportait une robe et un billet.
Ce billet était de Betsy, qui lui écrivait que Lise Merkalof et la baronne Stoltz avec leurs adorateurs se réunissaient ce jour-là chez elle pour faire une partie de croquet.
«Venez les voir, écrivait-elle, quand ce ne serait que comme étude de moeurs.
Je vous attends.» Anna parcourut le billet et soupira profondément.
«Je n'ai besoin de rien, dit-elle à Annouchka qui rangeait sa toilette.
Va, je m'habillerai tout à l'heure et descendrai.
Je n'ai besoin de rien.» Annouchka sortit; mais Anna ne s'habilla pas.
Assise, la tête baissée, les bras tombant le long de son corps, elle frissonnait, cherchait à faire un geste, à dire quelque chose, et retombait dans le même engourdissement.
«Mon Dieu! mon Dieu!» s'écriait-elle par intervalles, sans attacher aucune signification à ces mots.
L'idée de chercher un refuge dans la religion lui était aussi étrangère que d'en chercher un auprès d'Alexis Alexandrovitch, quoiqu'elle n'eût jamais douté de la foi dans laquelle on l'avait élevée.
Elle sauta du lit et se mit à marcher.
«Le café est servi, et mademoiselle attend avec Serge, dit Annouchka en rentrant dans la chambre.
--Serge? Que fait Serge? demanda Anna, s'animant à la pensée de son fils, dont elle se rappelait pour la première fois l'existence.
--Il s'est rendu coupable, il me semble, dit en souriant Annouchka.
--Coupable de quoi? --Il a pris une des pêches qui se trouvaient dans le salon, et l'a mangée en cachette, à ce qu'il paraît.» Le souvenir de son fils fit sortir Anna de cette impasse morale où elle était enfermée.
Le rôle sincère, quoique exagéré, qu'elle s'était imposé dans les dernières années, celui d'une mère consacrée à son fils, lui revint à la mémoire, et elle sentit avec bonheur qu'il lui restait, après tout, un point d'appui en dehors de son mari et de Wronsky.
Ce point d'appui était Serge.
Quelque situation qui lui fût imposée, elle ne pouvait abandonner son fils.
Elle s'habilla vivement, descendit d'un pas ferme, et entra dans le salon où l'attendaient comme d'habitude pour déjeuner Serge et sa gouvernante.
Serge, vêtu de blanc, debout près d'une table, le dos voûté et la tête baissée, avait une expression d'attention concentrée qu'elle lui connaissait, et qui le faisait ressembler à son père; il arrangeait les fleurs qu'il venait d'apporter.
La gouvernante avait un air sévère.
En apercevant sa mère, Serge poussa, comme il le faisait souvent, un cri perçant: «Ah! maman!» puis il s'arrêta indécis, ne sachant s'il jetterait les fleurs pour courir à sa mère, ou s'il achèverait son bouquet pour le lui offrir.
La gouvernante salua et entama le récit long et circonstancié des forfaits de Serge; Anna ne l'écoutait pas.
Elle se demandait s'il faudrait l'emmener dans son voyage.
«Maman, je..., je...
ne.....» balbutiait Serge en cherchant à deviner à l'expression du visage de sa mère ce qu'elle dirait de l'histoire de la pêche.
Aux pluies orageuses des derniers jours avait succédé un temps clair et froid, malgré le soleil qui brillait dans le feuillage.
Le froid, joint au sentiment de terreur qui s'emparait d'elle, la fit frissonner.
«Va, va retrouver Mariette», dit-elle à Serge qui l'avait suivie, et elle se mit à marcher sur les nattes de paille qui recouvraient le sol de la terrasse.
Elle s'arrêta et contempla un moment les cimes des trembles, rendus brillants par la pluie et le soleil.
Il lui sembla que le monde entier serait sans pitié pour elle, comme ce ciel froid et cette verdure.
«Il ne faut pas penser», se dit-elle en sentant comme le matin une douloureuse scission intérieure se faire en elle.
«Il faut s'en aller, où? quand? avec qui?.....
À Moscou, par le train du soir.
Oui, et j'emmènerai Annouchka et Serge.
Nous n'emporterons que le strict nécessaire, mais il faut d'abord leur écrire à tous les deux».
Et, rentrant vivement dans le petit salon, elle s'assit à sa table pour écrire à son mari.
«Je ne puis parler de ma faute et de mon repentir, c'est pour cela.......» Elle s'arrêta encore, ne trouvant pas de mots pour exprimer sa pensée.
«Non, se dit-elle, je ne puis rien ajouter».
Et, déchirant sa lettre, elle en écrivit une autre; d'où elle excluait tout appel à la générosité de son mari.
«Mieux vaut se taire», pensa-t-elle en fermant son buvard; et elle monta annoncer à la gouvernante et aux domestiques qu'elle partait le soir même pour Moscou.
Il fallait hâter les préparatifs de voyage.
L'agitation du départ régnait dans la maison.
Deux malles, un sac de nuit et un paquet de plaids étaient prêts dans l'antichambre, la voiture et deux isvostchiks attendaient devant le perron.
Anna avait un peu oublié son tourment dans sa hâte de partir, et, debout devant la table de son petit salon, rangeait elle-même son sac de voyage, lorsque Annouchka attira son attention sur un bruit de voiture qui approchait de la maison.
Anna regarda par la fenêtre et vit le courrier d'Alexis Alexandrovitch sonnant à la porte d'entrée.
«Va voir ce que c'est», dit-elle; et, croisant ses bras sur ses genoux, elle s'assit résignée dans un fauteuil.
Un domestique apporta un grand paquet dont l'adresse était de la main d'Alexis Alexandrovitch.
«Le courrier a l'ordre d'apporter une réponse», dit-il.
«C'est bien», répondit-elle, et, dès que le domestique se fut éloigné, d'une main tremblante elle déchira l'enveloppe.
Un paquet d'assignats sous bande s'en échappa; mais elle ne songeait qu'à la lettre, qu'elle lut en commençant par la fin.
«Toutes les mesures pour le déménagement seront prises....
j'attache une importance très particulière à ce que vous fassiez droit à ma demande», lut-elle.
Et, reprenant la lettre, elle la parcourut pour la relire ensuite d'un bout à l'autre.
La lecture finie, elle eut froid, et se sentit écrasée par un malheur terrible et inattendu.
Le matin même, elle regrettait son aveu et aurait voulu reprendre ses paroles; voici qu'une lettre les considérait comme non avenues, lui donnait ce qu'elle avait désiré, et ces quelques lignes lui semblaient pires que tout ce qu'elle aurait pu imaginer.
«Il a raison! raison! murmura-t-elle; comment n'aurait-il pas toujours raison, n'est-il pas chrétien et magnanime? Oh! que cet homme est vil et méprisable! et dire que personne ne le comprend et ne le comprendra que moi, qui ne puis rien expliquer.
Et maintenant? s'il me tuait, s'il le tuait, je pourrais comprendre, pardonner; mais non, il.....
Comment n'ai-je pas deviné ce qu'il ferait? Il devait agir selon son lâche caractère, il devait rester dans son droit, et moi, malheureuse, me perdre plus encore...
«Vous devez comprendre ce qui vous attend, vous et votre fils», se dit-elle en se rappelant un passage de la lettre.
C'est une menace de m'enlever mon fils, leurs absurdes lois l'y autorisent sans doute.
«Notre vie doit rester la même»; cette vie était un tourment jadis; dans les derniers temps, c'était pis encore.
Que serait-ce donc maintenant? Il le sait bien, il sait aussi que je ne saurais me repentir de respirer, d'aimer; il sait que, de tout ce qu'il exige, il ne peut résulter que fausseté et mensonge: mais il a besoin de prolonger ma torture.
Je le connais, je sais qu'il nage dans le mensonge comme un poisson dans l'eau.
Je ne lui donnerai pas cette joie: je romprai ce tissu de faussetés dont il veut m'envelopper.
Advienne que pourra! Tout vaut mieux que tromper et mentir; mais comment faire?....
Assise devant sa table, elle appuya, au lieu d'écrire, sa tête sur ses bras, et se mit à pleurer comme pleurent les enfants, avec des sanglots qui lui soulevaient la poitrine.
Elle pleurait ses rêves du matin, cette position nouvelle qu'elle avait crue éclaircie et définie; elle savait maintenant que tout resterait comme par le passé, que tout irait même beaucoup plus mal.
Jamais elle ne connaîtrait l'amour dans sa liberté, elle resterait toujours la femme coupable, constamment menacée d'être surprise, trompant son mari pour un homme dont elle ne pourrait jamais partager la vie.
Tout cela elle le savait, mais cette destinée était si terrible qu'elle ne pouvait l'envisager, ni lui prévoir un dénouement.
Elle pleurait sans se retenir, comme un enfant puni.
Les pas d'un domestique la firent tressaillir, et, cachant son visage, elle fit semblant d'écrire.
«Le courrier demande une réponse, dit le domestique.
J'irai chez Betsy, peut-être l'y rencontrerai-je.» Elle oubliait complètement que la veille au soir, ayant dit à Wronsky qu'elle n'irait pas chez la princesse Tverskoï, celui-ci avait déclaré ne pas vouloir y aller non plus.
Elle s'approcha de la table et écrivit à son mari:  «J'ai reçu votre lettre.
Elle sonna et remit le billet au domestique.
«Nous ne partons plus, dit-elle à Annouchka qui entrait.
--Plus du tout? --Non; cependant ne déballez pas avant demain, et que la voiture attende.
Je vais chez la princesse.
--Quelle robe faut-il préparer?» La société qui se réunissait chez la princesse Tverskoï pour la partie de croquet à laquelle Anna était invitée, se composait de deux dames et de leurs adorateurs.
Ces dames étaient les personnalités les plus remarquables d'une nouvelle coterie pétersbourgeoise, qu'on avait surnommée «les Sept merveilles du monde», par imitation de quelque autre imitation.
Toutes deux appartenaient au plus grand monde, mais à un monde hostile à celui que fréquentait Anna.
Le vieux Strémof, un des personnages les plus influents de Pétersbourg, l'admirateur de Lise Merkalof, était l'ennemi déclaré d'Alexis Alexandrovitch.
Anna, après avoir pour cette raison décliné une première invitation de Betsy, s'était décidée à se rendre chez elle, dans l'espoir d'y rencontrer Wronsky.
Elle arriva la première chez la princesse.
Au même moment, le domestique de Wronsky, ressemblant à s'y méprendre à un gentilhomme de la chambre avec ses favoris frisés, s'arrêta à la porte pour la laisser passer, et souleva sa casquette.
En le voyant, Anna se souvint que Wronsky l'avait prévenue qu'il ne viendrait pas: c'était probablement pour s'excuser qu'il envoyait un billet par son domestique.
«La princesse est au jardin, on va la prévenir», dit un second laquais.
Anna respira plus librement.
En voyant venir Betsy à sa rencontre, dans une toilette blanche d'une exquise élégance, elle lui sourit comme toujours.
La princesse était accompagnée de Toushkewitch et d'une parente de province qui, à la grande joie de sa famille, passait l'été chez la célèbre princesse.
Anna avait probablement un air étrange, car Betsy lui en fit aussitôt l'observation.
«J'ai mal dormi», répondit Anna en regardant à la dérobée le laquais apportant le billet qu'elle supposait être de Wronsky.
«Que je suis contente que vous soyez venue, dit Betsy.
Je n'en puis plus, et je voulais précisément prendre une tasse de thé avant leur arrivée.....
Et vous, dit-elle en se tournant vers Toushkewitch, vous ferlez bien d'aller avec Marie essayer le crocket ground là où le gazon a été fauché.
Nous aurons le temps de causer un peu en prenant notre thé, we'll have a cosy chat, n'est-ce pas» ajouta-t-elle en se tournant vers Anna, avec un sourire, et lui tendant la main.
«Oh! je ne vous laisse pas partir, répondit Betsy en regardant attentivement Anna.
En vérité, si je ne vous aimais pas tant, je serais tentée de m'offenser: on dirait que vous avez peur que je ne vous compromette...
Le thé au petit salon, s'il vous plaît», dit-elle en s'adressant au laquais, avec un clignement d'yeux qui lui était habituel; et, prenant le billet, elle le parcourut.
«Ah!» fit-elle simplement, comme si ce détail lui importait peu.
«Comment, continua-t-elle en souriant, votre société peut-elle compromettre quelqu'un?» Cette façon de cacher un secret en jouant avec les mots avait pour Anna, comme pour toutes les femmes, un certain charme.
Ce n'était pas tant le besoin de dissimuler, ni le but de la dissimulation, que le procédé en lui-même qui la séduisait.
«Je ne saurais être plus catholique que le pape; Strémof et Lise Merkalof, ....
mais c'est le dessus du panier de la société! D'ailleurs ne sont-ils pas reçus partout? Quant à moi,--elle appuya sur le mot moi,--je n'ai jamais été ni sévère ni intolérante.
Je n'en ai pas le temps.
C'est vraiment un charmant homme.
«En attendant, il faut répondre à Alexis».
Sans hésiter un moment, Anna prit la place de Betsy au bureau, et ajouta ces lignes au billet: «J'ai absolument besoin de vous parler; venez au jardin Wrede, j'y serai à six heures».
Elle ferma la lettre, que Betsy expédia en rentrant.
Les deux femmes eurent effectivement un cosy chat en prenant le thé; elles causèrent, en les jugeant, de celles qu'on attendait, et d'abord de Lise Merkalof.
«Elle est charmante et m'a toujours été sympathique, dit Anna.
--Vous lui devez bien cela: elle vous adore.
Hier soir, après les courses, elle s'est approchée de moi, et a été désolée de ne plus vous trouver.
Elle prétend que vous êtes une véritable héroïne de roman, et qu'elle ferait mille folies pour vous, si elle était homme.
Strémof lui a dit qu'elle n'avait pas besoin d'être homme pour faire des folies.
Qu'y a-t-il entre eux?» Betsy sourit des yeux et regarda Anna attentivement.
«C'est un genre nouveau, répondit-elle.
Toutes ces dames l'ont adopté en jetant leurs bonnets par-dessus les moulins: il y a manière de le jeter cependant.
--Oui, mais quels rapports y a-t-il entre elle et Kalougof?» Betsy, ce qui lui arrivait rarement, partit d'un irrésistible accès de fou rire.
«Mais vous marchez sur les traces de la princesse Miagkaïa: c'est une question d'enfant, dit Betsy en riant aux larmes de ce rire contagieux propre aux personnes qui rient rarement.
Il faut le leur demander.
--Vous riez, dit Anna gagnée par sa gaieté, mais je n'y ai réellement jamais rien compris.
Quel est le rôle du mari? --Le mari? mais le mari de Lise Merkalof porte son plaid et se tient à son service.
Quant au fond de la question, personne ne tient à le connaître.
Vous savez qu'il y a des articles de toilette dont on ne parle jamais dans la bonne société, dont on tient même à ignorer l'existence; il en est de même pour ces questions-là.
--Irez-vous à la fête des Rolandaki? dit Anna pour changer de conversation.
--Je ne pense pas,--répondit Betsy, et, sans regarder son amie, elle versa avec soin le thé parfumé dans de petites tasses transparentes, puis elle prit une cigarette et se mit à fumer.
--La meilleure des situations est la mienne, dit-elle en cessant de rire; je vous comprends, vous, et je comprends Lise.
Lise est une de ces natures naïves, inconscientes comme celles des enfants, ignorant le bien et le mal; au moins était-elle ainsi dans sa jeunesse, et, depuis qu'elle a reconnu que cette naïveté lui seyait, elle fait exprès de ne pas comprendre.
Cela lui va tout de même.
On peut considérer les mêmes choses de façons très différentes; les uns prennent les événements de la vie au tragique, et s'en font un tourment; les autres les prennent tout simplement, et même gaiement....
Peut-être avez-vous des façons de voir trop tragiques? --Que je voudrais connaître les autres autant que je me connais moi-même, dit Anna d'un air pensif et sérieux.
Suis-je meilleure, suis-je pire que les autres? Je crois que je dois être pire! --Vous êtes une enfant, une terrible enfant, dit Betsy...
Mais les voilà.» Des pas et une voix d'homme se firent entendre, puis une voix de femme et un éclat de rire.
Après quoi les visiteurs attendus firent leur entrée au salon.
C'étaient Sapho Stoltz et un jeune homme répondant au nom de Waska, dont le visage rayonnait de satisfaction, et d'une santé un peu trop exubérante.
Les truffes, le vin de Bourgogne, les viandes saignantes lui avaient trop bien réussi.
Waska salua les deux dames en entrant, mais le regard qu'il leur jeta ne dura pas plus d'une seconde: il traversa le salon derrière Sapho, comme s'il eût été mené en laisse, la dévorant de ses yeux brillants.
Sapho Stoltz était une blonde aux yeux noirs; elle entra d'un pas délibéré, hissée sur des souliers à talons énormes, et alla vigoureusement secouer la main aux dames, à la façon des hommes.
Anna fut frappée de la beauté de cette nouvelle étoile, qu'elle n'avait pas encore rencontrée, de sa toilette, poussée aux dernières limites de l'élégance, et de sa désinvolture.
La tête de la baronne portait un véritable échafaudage de cheveux vrais et faux d'une nuance dorée charmante.
Betsy se hâta de la présenter à Anna.
«Imaginez-vous que nous avons failli écraser deux soldats, commença-t-elle aussitôt en clignant des yeux avec un sourire, et en rejetant la queue de sa robe en arrière.
J'étais avec Waska.
Ah! j'oubliais que vous ne le connaissez pas».
Et elle désigna le jeune homme par son nom de famille, en rougissant et en riant de l'avoir nommé Waska devant des étrangers.
Celui-ci salua une seconde fois, mais ne dit pas un mot, et se tournant vers Sapho: «Le pari est perdu, dit-il: nous sommes arrivés premiers; il ne vous reste qu'à payer.» Sapho rit encore plus fort.
«Pas maintenant cependant.
--C'est égal, vous payerez plus tard.
--C'est bon, c'est bon.
Ah! mon Dieu! s'écria-t-elle tout à coup en se tournant vers la maîtresse de la maison, j'oubliais de vous dire, étourdie que je suis!....
Je vous amène un hôte.
Et le voilà.» Le jeune hôte annoncé par Sapho, qu'on n'attendait pas, et qu'elle avait oublié, se trouva être d'une importance telle, que, malgré sa jeunesse, les dames se levèrent pour le recevoir.
C'était le nouvel adorateur de Sapho, et, à l'exemple de Waska, il suivait tous ses pas.
À ce moment entrèrent le prince Kalougof et Lise Merkalof avec Strémof.
Betsy, en parlant d'elle, lui avait reproché ses airs d'enfant innocent.
Le reproche était injuste; Lise était bien réellement un être charmant d'inconscience, quoique gâté.
L'éclat de la pierre précieuse rayonnait dans ses beaux yeux énigmatiques, entourés de grands cercles bistrés, dont le regard fatigué, et cependant passionné, frappait par sa sincérité.
En la voyant, on croyait lire dans son âme, et la connaître c'était l'aimer.
À la vue d'Anna, son visage s'illumina d'un sourire de joie.
«Ah! que je suis contente de vous voir, dit-elle en s'approchant; hier soir, aux courses, je voulais arriver jusqu'à vous,....
vous veniez précisément de partir.
N'est-ce pas, que c'était horrible? dit-elle avec un regard qui semblait lui ouvrir son coeur.
--C'est vrai, je n'aurais jamais cru que cela pût émouvoir à ce point,» répondit Anna en rougissant.
Les joueurs de croquet se levèrent pour aller au jardin.
«Je n'irai pas, dit Lise en s'asseyant plus près d'Anna.
Vous non plus, n'est-ce pas? Quel plaisir peut-on trouver à jouer au croquet? --Mais j'aime assez cela, dit Anna.
--Comment, dites-moi, comment faites-vous pour ne pas vous ennuyer? On se sent content rien que de vous regarder.
Vous vivez, vous: moi, je m'ennuie! --Vous vous ennuyez? mais on assure que votre maison est la plus gaie de tout Pétersbourg, dit Anna.
«Je vous le redemande, reprit Lise: comment faites-vous pour ne pas connaître l'ennui? --Mais je ne fais rien, dit Anna en rougissant de cette insistance.
--C'est ce qu'on peut faire de mieux,» dit Strémof en se mêlant à la conversation.
C'était un homme d'une cinquantaine d'années, grisonnant, mais bien conservé; laid, mais d'une laideur originale et spirituelle; Lise Merkalof était la nièce de sa femme, et il passait auprès d'elle tous ses moments de loisir.
Rencontrant Anna dans le monde, il chercha, en homme bien élevé, à se montrer particulièrement aimable pour elle, en raison même de ses mauvais rapports d'affaires avec son mari.
«Le meilleur des moyens est de ne rien faire, continua-t-il avec son sourire intelligent.--Je vous le répète depuis longtemps.
Il suffit pour ne pas s'ennuyer de ne pas croire qu'on s'ennuiera: de même que si l'on souffre d'insomnie, il ne faut pas se dire que jamais on ne s'endormira.
Voilà ce qu'a voulu vous faire comprendre Anna Arcadievna.
--Je serais ravie d'avoir effectivement dit cela, reprit Anna en souriant, car c'est mieux que spirituel, c'est vrai.
--Mais pourquoi, dites-moi, est-il aussi difficile de s'endormir que de ne pas s'ennuyer? --Pour dormir, il faut avoir travaillé, et pour s'amuser aussi.
--Quel travail pourrais-je bien faire, moi dont le travail n'est bon à personne? Je pourrais faire semblant, mais je ne m'y entends pas, et ne veux pas m'y entendre.
--Vous êtes incorrigible», dit Strémof en s'adressant encore à Anna.
Il la rencontrait rarement et ne pouvait guère lui dire que des banalités, mais il sut tourner ces banalités agréablement, lui parler de son retour à Petersbourg, et de l'amitié de la comtesse Lydie pour elle.
«Ne partez pas, je vous en prie,» dit Lise en apprenant qu'Anna allait les quitter.
Ne pouvait-elle remettre à plus tard le moment terrible de l'explication? Mais, se rappelant la nécessité absolue de prendre un parti, et son profond désespoir du matin, elle se leva, fit ses adieux et partit.
Malgré sa vie mondaine et son apparente légèreté, Wronsky avait horreur du désordre.
Un jour, étant jeune et encore au corps des pages, il se trouva à court d'argent, et essuya un refus lorsqu'il voulut en emprunter.
Depuis lors il s'était juré de ne plus s'exposer à cette humiliation, et se tint parole.
Cinq ou six fois par an, il faisait ce qu'il appelait sa lessive, et gardait ainsi ses affaires en ordre.
Le lendemain des courses, s'étant réveillé tard, Wronsky avant son bain, et sans se raser, endossa un sarrau de soldat, et procéda au classement de ses comptes et de son argent.
Pétritzky, connaissant l'humeur de son camarade dans ces cas-là, se leva et s'esquiva sans bruit.
Tout homme dont l'existence est compliquée croit aisément que les difficultés de la vie sont une malechance personnelle, un privilège malheureux réservé à lui seul, et dont les autres sont exempts.
Wronsky pensait ainsi, s'enorgueillissant, non sans raison, d'avoir jusqu'ici évité des embarras auxquels d'autres auraient succombé; mais, afin de ne pas aggraver la situation, il voulait au plus tôt voir clair dans ses affaires, et avant tout dans ses affaires d'argent.
Il écrivit de son écriture fine un état de ses dettes, et trouva un total de plus de dix-sept 000 roubles, tandis que tout son avoir ne montait qu'à mille huit cents roubles, sans aucune rentrée à toucher avant le jour de l'an.
Cette dette ne le concernait pas directement, puisqu'il s'était simplement porté caution pour un ami, mais il tenait, en cas de réclamation, à pouvoir jeter cette somme à la tête du fripon qui l'avait escroquée.
Ces quatre mille roubles étaient donc indispensables.
Venaient ensuite les dettes de son écurie de courses, environ huit mille roubles, à son fournisseur de foin et d'avoine, ainsi qu'au bourrelier anglais; avec deux mille roubles on pouvait provisoirement tout régler.
Quant aux dettes à son tailleur et à divers autres fournisseurs, elles pouvaient attendre.
En somme il lui fallait six mille roubles immédiatement, et il n'en avait que mille huit cents.
Alexis ne s'était réservé qu'un revenu de vingt-cinq 000 roubles, disant qu'il suffirait jusqu'à ce qu'il se mariât, ce qui n'arriverait jamais.
Son frère, très endetté, et commandant un régiment qui obligeait à de grandes dépenses, ne put refuser ce cadeau.
Avoir recours à sa mère était impossible, car la lettre qu'il avait reçue d'elle l'irritait, surtout par les allusions qu'elle contenait: on voulait bien l'aider dans l'avancement de sa carrière, mais non pour continuer une vie qui scandalisait toute la bonne société.
L'espèce de marché sous-entendu par sa mère l'avait blessé jusqu'au fond de l'âme; il se sentait plus refroidi que jamais à son égard; d'un autre côté, reprendre la parole généreuse qu'il avait donnée à son frère un peu étourdîment, était aussi inadmissible.
La seule chose pratique, et Wronsky s'y arrêta sans hésitation, était d'emprunter dix 000 roubles à un usurier, ce qui n'offrait aucune difficulté, de diminuer ses dépenses, et de vendre son écurie.
Cette décision prise, il écrivit à Rolandaki, qui lui avait souvent proposé d'acheter ses chevaux, fit venir l'Anglais et l'usurier, et partagea entre divers comptes l'argent qui lui restait.
Ceci fait, il écrivit un mot bref à sa mère, et prit pour les relire encore une fois, avant de les brûler, les trois dernières lettres d'Anna: le souvenir de leur entretien de la veille le fit tomber dans une profonde méditation.
Wronsky s'était fait un code de lois pour son usage particulier.
Ce code s'appliquait à un cercle de devoirs peu étendus, mais strictement déterminés; n'ayant guère eu à sortir de ce cercle, Wronsky ne s'était jamais trouvé pris au dépourvu, ni hésitant sur ce qu'il convenait de faire ou d'éviter.
Ces principes pouvaient manquer de raison et de logique, mais, comme Wronsky ne les discutait pas, il s'était toujours attribué le droit de porter haut la tête, du moment qu'il les observait.
Depuis sa liaison avec Anna, il apercevait cependant certaines lacunes à son code; les conditions de sa vie ayant changé, il n'y trouvait plus réponse à tous ses doutes, et se prenait à hésiter en songeant à l'avenir.
Ses rapports avec la société étaient également clairs; chacun pouvait soupçonner sa liaison, personne ne devait oser en parler; il était prêt à faire taire les indiscrets, et à les obliger de respecter l'honneur de celle qu'il avait déshonorée.
Ses rapports avec le mari étaient plus clairs encore; du moment où il avait aimé Anna, ses droits sur elle lui semblaient imprescriptibles.
Le mari était un personnage inutile, gênant, position certainement désagréable pour lui, mais à laquelle personne ne pouvait rien.
Le seul droit qui lui restât était de réclamer une satisfaction par les armes, ce à quoi Wronsky était tout disposé.
Cependant les derniers jours avaient amené des incidents nouveaux, et Wronsky n'était pas prêt à les juger.
L'ambition avait été le rêve de son enfance et de sa jeunesse, rêve capable de balancer dans son coeur l'amour que lui inspirait Anna, quoiqu'il n'en convînt pas avec lui-même.
Ses premiers pas dans la carrière militaire avaient été aussi heureux que ses débuts dans le monde; mais depuis deux ans il subissait les conséquences d'une insigne maladresse.
Au lieu d'accepter un avancement qui lui fut proposé, il refusa, comptant sur ce refus pour se grandir et prouver son indépendance; il avait trop présumé du prix qu'on attachait à ses services, et depuis lors on ne s'était plus occupé de lui.
Bon gré mal gré, il se voyait réduit à ce rôle d'homme indépendant, qui, ne demandant rien, ne peut trouver mauvais qu'on le laisse s'amuser en paix; en réalité, il ne s'amusait plus.
Son indépendance lui pesait, et il commençait à craindre qu'on ne le tînt définitivement pour un brave et honnête garçon, uniquement destiné à s'occuper de ses plaisirs.
Sa liaison avec Anna avait un moment calmé le ver rongeur de l'ambition déçue, en attirant sur lui l'attention générale, comme sur le héros d'un roman; mais le retour d'un ami d'enfance, le général Serpouhowskoï, venait de réveiller ses anciens sentiments.
Auprès de lui, Wronsky, libre, brillant, aimé d'une femme charmante, n'en faisait pas moins triste figure, comme simple capitaine de cavalerie auquel on permettait de rester indépendant tout à son aise.
«Certainement, se disait-il, je ne porte pas envie à Serpouhowskoï, mais son avancement prouve qu'il suffit à un homme comme moi d'attendre son heure, pour faire rapidement carrière.
Ses yeux brillaient, et il éprouvait le calme d'esprit qui succédait toujours chez lui au règlement de ses affaires; cette fois encore, tout était remis en bon ordre.
Il se rasa, prit son bain froid, s'habilla, et s'apprêta à sortir.
«Je venais te chercher, dit Pétritzky en entrant dans la chambre.
Ta lessive a duré longtemps aujourd'hui.
Est-elle terminée? --Oui, dit Wronsky en souriant des yeux.
--Quand tu sors de ces lessives, on dirait que tu sors du bain.
Je viens de chez Gritzky (le colonel de leur régiment); on t'attend.» Wronsky regardait son camarade sans lui répondre, sa pensée était ailleurs.
«Ah! c'est chez lui qu'est cette musique? dit-il en écoutant le son bien connu des polkas et des valses de la musique militaire, qui se faisait entendre dans le lointain.
Quelle fête y a-t-il donc? --Serpouhowskoï est arrivé.
--Ah! dit Wronsky, je ne savais pas».
Et le sourire de ses yeux brilla plus vif.
Il avait pris en lui-même le parti de sacrifier son ambition à son amour, et de se trouver heureux; donc, il ne pouvait en vouloir à Serpouhowskoï de ne pas être encore venu le voir.
Ceux-ci, avec le vaguemestre et quelques sous-officiers, s'approchèrent du balcon en même temps que Wronsky.
Le colonel, qui était retourné à table, reparut, un verre de champagne en main, et porta le toast suivant: «À la santé de notre ancien camarade le brave général prince Serpouhowskoï, hourra!» Serpouhowskoï parut le verre en main à la suite du colonel.
«Tu rajeunis toujours, Bondarenko!» dit-il au vaguemestre, un beau garçon au teint fleuri.
Wronsky n'avait pas revu Serpouhowskoï depuis trois ans; il le trouva toujours aussi beau, mais d'une beauté plus mâle; la régularité de ses traits frappait moins encore que la noblesse et la douceur de toute sa personne.
Il remarqua en lui la transformation propre à ceux qui réussissent, et qui sentent leur succès; ce certain rayonnement intérieur lui était bien connu.
«Te voilà donc, cria le colonel, et Yashvine qui prétendait que tu étais dans tes humeurs noires!» Serpouhowskoï, après avoir dûment embrassé trois fois le beau vaguemestre et s'être essuyé la bouche de son mouchoir, s'approcha de Wronsky.
«Que je suis content de te voir! dit-il en lui serrant la main et en l'emmenant dans un coin.
--Occupez-vous d'eux, cria le colonel à Yashvine, et il descendit vers le groupe de soldats.
--Pourquoi n'es-tu pas venu hier aux courses? Je pensais t'y voir, dit Wronsky en examinant Serpouhowskoï.
--J'y suis venu, mais trop tard.
Pardon, dit-il en se tournant vers un aide de camp; distribuez cela de ma part, je vous prie.» Et il tira de son portefeuille trois billets de cent roubles.
«Wronsky! veux-tu boire ou manger? demanda Yashvine.
Hé! qu'on apporte quelque chose au comte! Bois ceci en attendant.» La fête se prolongea longtemps; on but beaucoup.
On porta Serpouhowskoï en triomphe; puis ce fut le tour du colonel.
Quand il eut fini ses ablutions, il vint s'asseoir près de Serpouhowskoï, et là sur un petit divan ils causèrent.
«J'ai toujours su tout ce qui te concernait par ma femme, dit Serpouhowskoï; je suis content que tu la voies souvent.
--C'est une amie de Waria, et ce sont les seules femmes de Pétersbourg que j'aie plaisir à voir, répondit Wronsky avec un sourire, prévoyant la tournure qu'allait prendre la conversation, et ne la trouvant pas désagréable.
--Les seules? demanda Serpouhowskoï en souriant aussi.
--Oui; moi aussi, je savais ce qui te concernait, mais ce n'était pas par ta femme seulement, dit Wronsky coupant court à toute allusion par l'expression sérieuse que prit son visage.
J'ai été très heureux de tes succès, sans en être le moins du monde surpris.
J'attendais plus encore.» Serpouhowskoï sourit; cette opinion le flattait, et il ne voyait pas de raison pour le dissimuler.
«Moi, je n'espérais pas tant, à parler franchement; mais je suis content, très content; je suis ambitieux, c'est une faiblesse, je ne m'en cache pas.
--Tu t'en cacherais peut-être si tu réussissais moins bien, dit Wronsky.
--C'est peut-être vrai pour toi, mais pas pour tout le monde; moi aussi, j'ai pensé comme toi, et cependant je vis, et ne trouve plus que l'ambition soit le seul but de l'existence.
--Nous y voilà, dit en riant Serpouhowskoï.
Je commence par te dire que j'ai su l'affaire de ton refus, et je t'ai naturellement approuvé.
Selon moi, tu as bien agi dans le fond, mais pas dans les conditions où tu devais le faire.
--Ce qui est fait, est fait, et tu sais que je ne renie pas mes actions; d'ailleurs, je m'en trouve très bien.
--Très bien, pour un temps.
Tu ne t'en contenteras pas toujours.
Ton frère, je ne dis pas, c'est un bon enfant comme notre hôte.
L'entends-tu? ajouta-t-il en entendant des hourras prolongés dans le lointain.
Mais cela ne peut te suffire à toi.
--Je ne dis pas que cela me suffise.
--Et puis, des hommes comme toi sont nécessaires.
--À qui? --À qui? À la société, à la Russie.
La Russie a besoin d'hommes, elle a besoin d'un parti: sinon tout ira à la diable.
--Qu'entends-tu par là? Le parti de Bertenef contre les communistes russes? --Non, dit Serpouhowskoï avec une grimace, à l'idée qu'on pût le soupçonner d'une semblable bêtise.
Tout cela, c'est une blague: ce qui a toujours été sera toujours.
Il n'y a pas de communistes, mais des gens qui ont besoin d'inventer un parti dangereux quelconque, par esprit d'intrigue.
C'est le vieux jeu.
Ce qu'il faut, c'est un groupe puissant d'hommes indépendants comme toi et moi.
--Pourquoi cela?--Wronsky nomma quelques personnalités influentes;--ceux-là ne sont cependant pas indépendants.
--Ils ne le sont pas, uniquement parce que de naissance ils n'ont pas eu d'indépendance matérielle, de nom, qu'ils n'ont pas, comme nous, vécu près du soleil.
L'argent ou les honneurs peuvent les acheter, et pour se maintenir il leur faut suivre une direction à laquelle eux-mêmes n'attachent parfois aucun sens, qui peut être mauvaise, mais dont le but est de leur assurer une position officielle et certains appointements.
Cela n'est pas plus fin que cela, quand on regarde dans leur jeu.
Je suis peut-être pire, ou plus bête qu'eux, ce qui n'est pas certain, mais en tout cas j'ai comme toi l'avantage important d'être plus difficile à acheter.
Et quelle force n'acquerrait-il pas avec sa puissance de réflexion et d'assimilation, et cette facilité de parole, si rare dans son milieu? Quelque honte qu'il en éprouvât, Wronsky se surprit un mouvement d'envie.
«Il me manque une qualité essentielle pour parvenir, répondit-il: l'amour du pouvoir.
Je l'ai eu, et l'ai perdu.
--Je n'en crois rien, dit en souriant le général.
--C'est pourtant vrai, «maintenant» surtout, pour être absolument sincère.
--«Maintenant», peut-être, mais cela ne durera pas toujours.
--Cela se peut.
--Tu dis «cela se peut», et moi je dis «certainement non», continua Serpouhowskoï, comme s'il eût deviné sa pensée.
C'est pourquoi je tenais à causer avec toi.
J'admets ton premier refus, mais je te demande pour l'avenir carte blanche.
Je ne joue pas au protecteur avec toi, et cependant pourquoi ne le ferais-je pas: n'as-tu pas été souvent le mien? Notre amitié est au-dessus de cela.
Oui, donne-moi carte blanche, et je t'entraînerai sans que cela y paraisse.
--Nous venons, cria Wronsky à un officier qui s'était montré à la porte pour les appeler de la part du colonel.
Il était curieux de voir où Serpoulowskoï voulait en venir.
--La femme, selon moi, est la pierre d'achoppement de la carrière d'un homme.
Il est difficile d'aimer une femme et de rien faire de bon, et la seule façon de ne pas être réduit à l'inaction par l'amour, c'est de se marier.
Comment t'expliquer cela, continua Serpouhowskoï que les comparaisons amusaient? Suppose que tu portes un fardeau: tant qu'on ne te l'aura pas lié sur le dos, tes mains ne te serviront à rien.
C'est là ce que j'ai éprouvé en me mariant; mes mains sont tout à coup devenues libres; mais traîner ce fardeau sans le mariage, c'est se rendre incapable de toute action.
Regarde Masonkof, Kroupof...
Grâce aux femmes, ils ont perdu leur carrière! --Mais quelles femmes! dit Wronsky en pensant à l'actrice et à la Française auxquelles ces deux hommes étaient enchaînés.
--Plus la position sociale de la femme est élevée, plus la difficulté est grande: ce n'est plus alors se charger d'un fardeau, c'est l'arracher à quelqu'un.
--Tu n'as jamais aimé, murmura Wronsky en regardant devant lui et songeant à Anna.
--De la princesse Tverskoï.» Wronsky décacheta le billet et devint tout rouge.
«J'ai mal à la tête et je rentre chez moi, dit-il à Serpouhowskoï.
--Alors adieu, tu me donnes carte blanche, nous en reparlerons; je te trouverai à Pétersbourg.» Il était cinq heures passées.
«Qu'il fait bon vivre», se dit-il en se rejetant au fond de la voiture, les jambes croisées.
Jamais il n'avait éprouvé si vivement cette plénitude de vie, qui lui rendait même agréable la légère douleur qu'il ressentait de sa chute.
Cette froide et claire journée d'août, dont Anna avait été si péniblement impressionnée, le stimulait, l'excitait.
Ce qu'il apercevait aux dernières clartés du jour, dans cette atmosphère pure, lui paraissait frais, joyeux et sain comme lui-même.
«Plus vite, plus vite,» dit-il au cocher en lui glissant par la glace de la voiture un billet de trois roubles.
L'isvostchik raffermit de la main la lanterne de la voiture, fouetta ses chevaux, et l'équipage roula rapidement sur la chaussée unie.
«Il ne me faut rien, rien que ce bonheur!» pensa-t-il en fixant les yeux sur le bouton de la sonnette, placé entre les deux glaces de la voiture; et il se représenta Anna telle qu'il l'avait vue la dernière fois.
«Plus je vais, plus je l'aime!..
Et voilà le jardin de la villa Wrede.
Où peut-elle bien être? Pourquoi m'a-t-elle écrit un mot sur la lettre de Betsy?» C'était la première fois qu'il y songeait; mais il n'avait pas le temps de réfléchir.
Sa joie de vivre se communiquait à ses mouvements et à sa respiration.
«Qu'y a-t-il?» demanda-t-il en lui serrant le bras et cherchant à lire sur son visage.
Elle fit quelques pas en silence pour reprendre haleine, et s'arrêta tout à coup.
«Je ne t'ai pas dit hier, commença-t-elle en respirant avec effort et parlant rapidement, qu'en rentrant des courses avec Alexis Alexandrovitch, je lui ai tout avoué..., je lui ai dit que je ne pouvais plus être sa femme,....
enfin tout.» Il l'écoutait, penché vers elle, comme s'il eût voulu adoucir l'amertume de cette confidence; mais aussitôt qu'elle eut parlé, il se redressa et son visage prit une expression fière et sévère.
«Oui, oui, cela valait mille fois mieux.
Depuis la lettre de son mari, elle sentait au fond de l'âme que tout resterait comme par le passé, qu'elle n'aurait pas la force de sacrifier sa position dans le monde, ni son fils, à son amant.
La matinée passée chez la princesse Tverskoï l'avait confirmée dans cette conviction; néanmoins elle attachait une grande importance à son entrevue avec Wronsky, elle espérait que leur situation respective en serait changée.
Si dès le premier moment il avait dit sans hésitation: «Quitte tout et viens avec moi», elle aurait même abandonné son fils; mais il n'eut aucun mouvement de ce genre, et lui sembla plutôt blessé et mécontent.
«Je n'ai pas souffert, cela s'est fait de soi-même, dit-elle avec une certaine irritation, et voilà.....» Elle retira de son gant la lettre de son mari.
«Je comprends, je comprends, interrompit Wronsky en prenant la lettre sans la lire, et en cherchant à calmer Anna.
Je ne désirais que cette explication pour consacrer entièrement ma vie à ton bonheur.
--Pourquoi me dis-tu cela? puis-je en douter? dit-elle.
Si j'en doutais.......
--Qui vient là? dit tout à coup Wronsky en désignant deux dames qui venaient à leur rencontre.
Peut-être nous connaissent-elles...» Et il entraîna précipitamment Anna dans une allée de côté.
Il ne répondait pas à ce qu'elle avait attendu de lui; son dernier espoir s'évanouissait.
«Tu vois quel homme cela fait? dit-elle d'une voix tremblante.
--Pardonne-moi, interrompit Wronsky, mais je n'en suis pas fâché...
Pour Dieu, laisse-moi achever, ajouta-t-il en la suppliant du regard de lui donner le temps d'expliquer sa pensée.
Je n'en suis pas fâché parce qu'il est impossible d'en rester là, comme il le suppose.
--Pourquoi cela?» demanda Anna d'une voix altérée, n'attachant plus aucun sens à ses paroles, car elle sentait son sort décidé.
Wronsky voulait dire qu'après le duel, qu'il jugeait inévitable, cette situation changerait forcément, mais il dit tout autre chose: «Cela ne peut durer ainsi.
J'espère maintenant que tu le quitteras, et que tu me permettras--ici il rougit et se troubla--de songer à l'organisation de notre vie commune; demain......» Elle ne le laissa pas achever: «Et mon fils? Tu vois ce qu'il écrit: il faudrait le quitter.
Je ne le puis, ni ne le veux.
--Mais, au nom du ciel, vaut-il mieux ne pas quitter ton fils, et continuer cette existence humiliante? --Pour qui est-elle humiliante? --Pour tous, mais pour toi surtout.
--Humiliante! ne dis pas cela, ce mot n'a pas de sens pour moi, murmura-t-elle d'une voix tremblante.
Comprends donc que, du jour où je t'ai aimé, tout dans la vie s'est transformé pour moi: rien n'existe à mes yeux en dehors de ton amour; s'il m'appartient toujours, je me sens à une hauteur où rien ne peut m'atteindre.
Je suis fière de ma situation parce que...
je suis fière.....» Elle n'acheva pas, des larmes de honte et de désespoir étouffaient sa voix.
Elle s'arrêta en sanglotant.
«Un divorce serait-il donc impossible?» dit-il doucement.
Elle secoua la tête sans répondre.
«Ne pourrais-tu le quitter en emmenant l'enfant? --Oui, mais tout dépend de lui maintenant; il faut que j'aille le rejoindre», dit-elle sèchement; son pressentiment s'était vérifié: tout restait comme par le passé.
«Je serai mardi à Pétersbourg et nous déciderons.
--Oui, répondit-elle, mais ne parlons plus de tout cela.» La voiture d'Anna, qu'elle avait renvoyée avec l'ordre de venir la reprendre à la grille du jardin Wrede, approchait.
Anna dit adieu à Wronsky et partit.
La commission du deux juin siégeait généralement le lundi.
Au reste, les notes était superflues, car non seulement rien ne lui échappait de ce qu'il avait préparé, mais il se croyait encore tenu de repasser au dernier moment dans sa mémoire les sujets qu'il voulait traiter.
Il savait d'ailleurs que l'instant venu, lorsqu'il se verrait en face de son adversaire qui chercherait à prendre une physionomie indifférente, la parole lui viendrait d'elle-même, avec toute la netteté nécessaire, et que chaque mot porterait.
En attendant, il écoutait la lecture du rapport habituel de l'air le plus innocent, le plus inoffensif.
Quand le rapport fut terminé, Alexis Alexandrovitch, d'une voix faible, déclara qu'il avait quelques observations à présenter au sujet de la question à l'ordre du jour.
L'attention générale se porta sur lui.
Alexis Alexandrovitch éclaircit sa voix, toussa légèrement, et, sans regarder son adversaire, comme il le faisait toujours quand il débitait un discours, s'adressa au premier venu, assis devant lui, qui se trouva être un petit vieillard modeste, sans la moindre importance dans la commission.
Quand il en vint au point capital, aux lois organiques, son adversaire sauta de son siège et lui répondit; Strémof, qui faisait aussi partie de la commission et qu'il piquait au vif, se défendit également.
La séance fut des plus orageuses; mais Alexis Alexandrovitch triompha, et sa proposition fut acceptée; on nomma trois nouvelles commissions, et le lendemain, dans certain milieu pétersbourgeois, il ne fut question que de cette séance.
Le succès d'Alexis Alexandrovitch dépassa même son attente.
Alexis Alexandrovitch, absorbé par le travail, oublia complètement que ce mardi était le jour fixé pour le retour de sa femme; aussi fut-il désagréablement impressionné quand un domestique vint lui annoncer qu'elle était arrivée.
Anna était rentrée à Pétersbourg le matin de bonne heure; son mari ne l'ignorait pas, puisqu'elle avait demandé une voiture par dépêche; mais il ne vint pas la recevoir, et elle fut prévenue qu'il était occupé avec son chef de cabinet.
Celui-ci en uniforme, prêt à sortir, était accoudé à une petite table et regardait tristement devant lui.
Anna le vit avant qu'il l'aperçût, et comprit qu'il pensait à elle.
Karénine, à sa vue, voulut se lever, hésita, rougit, ce qui ne lui arrivait guère, puis, se levant enfin brusquement, il fit quelques pas vers elle, en fixant les yeux sur son front et sa coiffure, pour éviter son regard.
Quand il fut près de sa femme, il lui prit la main et l'invita à s'asseoir.
«Je suis très content de vous savoir rentrée,» dit-il en s'asseyant près d'elle avec le désir évident de parler, mais en s'arrêtant chaque fois qu'il ouvrait la bouche.
Quoique préparée à cette entrevue, et disposée à l'accuser et à le mépriser, Anna ne trouvait rien à dire et avait pitié de lui.
Leur silence se prolongea assez longtemps.
«Serge va bien?--dit-il enfin; et, sans attendre de réponse, il ajouta: --Je ne dînerai pas à la maison: il faut que je sorte tout de suite.
--Je voulais partir pour Moscou, dit Anna.
--Non, vous avez très, très bien fait de rentrer,» répondit-il.
Et le silence recommença.
Le voyant incapable d'aborder la question, Anna prit la parole elle-même.
«Alexis Alexandrovitch, dit-elle en le regardant sans baisser les yeux sous ce regard fixé sur sa coiffure.
Je suis une femme mauvaise et coupable; mais je reste ce que j'étais, ce que je vous ai avoué être, et je suis venue vous dire que je ne pouvais changer.
(Il insista sur le mot «agréable».) J'ignore tout tant que le monde n'en sera pas averti, ni mon nom déshonoré.
C'est pourquoi je vous préviens que nos relations doivent rester ce qu'elles ont toujours été; je ne chercherai à mettre mon honneur à l'abri que dans le cas où vous vous compromettriez.
--Mais nos relations ne peuvent rester ce qu'elles étaient,» dit Anna timidement en le regardant avec frayeur.
«Je ne puis être votre femme, quand je....» Karénine eut un rire froid et mauvais.
«Au reste, continua-t-il en s'échauffant, j'ai peine à comprendre que, n'ayant rien trouvé de blâmable à prévenir votre mari de votre infidélité, vous ayez des scrupules sur l'accomplissement de vos devoirs d'épouse.
--Alexis Alexandrovitch, qu'exigez-vous de moi? --J'exige de ne jamais rencontrer cet homme.
J'exige que vous vous comportiez de telle sorte que ni le monde ni nos gens ne puissent vous accuser; j'exige, en un mot, que vous ne le receviez plus.
Il me semble que ce n'est pas beaucoup demander.
Je n'ai rien de plus à vous dire; je dois sortir et ne dînerai pas à la maison.» Il se leva et se dirigea vers la porte.
Anna se leva aussi; il la salua sans parler, et la laissa sortir la première.
Jamais, malgré l'abondance de la récolte, Levine n'éprouva autant de déboires que cette année et ne constata plus clairement ses mauvais rapports avec les paysans.
Lui-même n'envisageait plus ses affaires au même point de vue, et n'y prenait plus le même intérêt.
De toutes les améliorations introduites par lui avec tant de peine, il ne résultait qu'une lutte incessante, dans laquelle lui, le maître, défendait son bien, tandis que les ouvriers défendaient leur travail.
On consola le maître en lui racontant que douze vaches avaient péri en trois jours chez le voisin.
Levine n'attribuait pas ces ennuis à des rancunes personnelles de la part des paysans; il constatait seulement avec chagrin que ses intérêts resteraient forcément opposés à ceux des travailleurs.
Depuis longtemps il sentait sa barque sombrer, sans qu'il s'expliquât comment l'eau y pénétrait; il avait cherché à se faire illusion, mais maintenant le découragement l'envahissait; la campagne lui devenait antipathique, il n'avait plus goût à rien.
La présence de Kitty dans le voisinage aggravait ce malaise moral; il aurait voulu la voir, et ne pouvait se résoudre à aller chez sa soeur.
Quoiqu'il eût senti en la revoyant sur la grand'route qu'il l'aimait toujours, le refus de la jeune fille mettait entre eux une barrière infranchissable.
«Je ne saurais lui pardonner de m'accepter parce qu'elle n'a pas réussi à en épouser un autre», se disait-il, et cette pensée la lui rendait presque odieuse.
«Ah! si Daria Alexandrovna ne m'avait pas parlé....., j'aurais pu la rencontrer par hasard, et tout se serait peut-être arrangé, mais désormais c'est impossible,.....
impossible!» Dolly lui écrivit un jour pour lui demander une selle de dame pour Kitty, l'invitant à l'apporter lui-même.
Ce fut le coup de grâce; comment une femme de sentiments délicats pouvait-elle ainsi abaisser sa soeur? Il déchira successivement dix réponses.
Il ne pouvait venir et ne pouvait pas davantage se retrancher derrière des empêchements invraisemblables, ou, qui pis est, prétexter un départ.
Il envoya donc la selle sans un mot de réponse, et le lendemain, sentant qu'il avait commis une grossièreté, il partit pour faire une visite lointaine, laissant son intendant chargé des affaires qui lui étaient devenues si pesantes.
Swiagesky, un de ses amis, lui avait récemment rappelé sa promesse de venir chasser la bécasse; jusqu'ici, au milieu des occupations qui le retenaient, cette chasse, qui le tentait beaucoup, n'avait pu lui faire entreprendre ce petit voyage.
Maintenant il fut content de s'éloigner de la maison, du voisinage des Cherbatzky, et d'aller chasser, remède auquel il avait recours dans ses jours de tristesse.
Il n'y avait dans le district de Sourof ni chemins de fer ni routes postales, et Levine partit en tarantass avec ses chevaux.
Une jeune femme proprement vêtue, des galoches à ses pieds nus, lavait le plancher à l'entrée de l'izba; elle s'effraya en apercevant le chien de Levine et poussa un cri, mais elle se rassura quand on lui dit qu'il ne mordait pas.
De son bras à la manche retroussée elle indiqua la porte de la chambre d'honneur, et cacha son visage en se remettant à laver, courbée en deux.
«Bien sûr, vous allez chez Nicolas Ivanitch Swiagesky, dit le vieux paysan en s'approchant de Levine, lorsque celui-ci sortit de la chambre pour examiner la cour et les dépendances.
Il s'arrête aussi chez nous en passant.» Pendant qu'il parlait, la porte cochère cria une seconde fois sur ses gonds, et des ouvriers entrèrent dans la cour, revenant des champs avec les herses et les charrues.
Le vieillard quitta Levine, s'approcha des chevaux, vigoureux et bien nourris, et aida à dételer.
«Qu'a-t-on labouré? --Les champs de pommes de terre.
Hé! Fédor, laisse là ton cheval près de l'abreuvoir, tu en attelleras un autre.» La belle jeune femme en galoches rentra en ce moment dans la maison avec deux seaux pleins d'eau, et d'autres femmes, jeunes, belles, laides ou vieilles, avec ou sans enfants, apparurent.
Le samovar se mit à chanter; les ouvriers, ayant dételé leurs chevaux, allèrent dîner, et Levine, faisant retirer ses provisions de la calèche, invita le vieillard à prendre le thé.
Le paysan, visiblement flatté, accepta, tout en se défendant.
Levine, en buvant le thé, le fit jaser.
Le vieux se lamentait, assurait que tout allait mal, mais c'était par convenance, car il cachait difficilement l'orgueil que lui inspiraient son bien-être, ses beaux enfants, son bétail et, par-dessus tout, la prospérité de son exploitation.
Dans le courant de la conversation il prouva qu'il ne repoussait pas les innovations, cultivait les pommes de terre en grand, labourait avec des charrues, qu'il nommait «charrues de propriétaire», semait du froment et le sarclait, ce que Levine n'avait jamais pu obtenir chez lui.
«Cela occupe les femmes, dit-il.
--Eh bien, nous autres propriétaires n'en venons pas à bout.
--Comment peut-on mener les choses à bien avec des ouvriers? c'est la ruine.
Voilà Swiagesky par exemple, dont nous connaissons bien la terre: faute de surveillance, il est rare que sa récolte soit bonne.
--Mais comment fais-tu, toi, avec tes ouvriers? --Oh! nous sommes entre paysans; nous travaillons nous-mêmes, et si l'ouvrier est mauvais, il est vite chassé: on s'arrange toujours avec les siens.
--Père, on demande du goudron», vint dire à la porte la jeune femme aux galoches.
Le vieux se leva, remercia Levine, et, après s'être longuement signé devant les saintes images, il sortit.
Lorsque Levine entra dans la chambre commune pour appeler son cocher, il vit toute la famille à table; les femmes servaient debout.
Un grand beau garçon, la bouche pleine, racontait une histoire qui faisait rire tout le monde, mais principalement la jeune femme, occupée à remplir de soupe une grande écuelle où chacun puisait.
Levine emporta de cet intérieur de paysans aisés une impression douce et durable, qu'il garda pendant le reste de son voyage.
Quoiqu'il songeât au mariage, et qu'il fût persuadé que cette aimable personne ferait une charmante femme, il aurait trouvé aussi vraisemblable de voler dans les airs que de l'épouser.
La crainte d'être pris pour un prétendant lui gâtait le plaisir qu'il se proposait de sa visite, et l'avait fait réfléchir en recevant l'invitation de son ami.
Swiagesky était un type intéressant de propriétaire adonné aux affaires du pays; mais il y avait peu de rapports entre les opinions qu'il professait et sa façon de vivre et d'agir.
Le paysan russe représentait pour lui un intermédiaire entre l'homme et le singe, mais c'était aux paysans qu'il serrait de préférence la main pendant les élections, et eux qu'il écoutait avec le plus d'attention.
Il ne croyait ni à Dieu ni au diable, mais se préoccupait beaucoup d'améliorer le sort du clergé, et tenait à garder l'église paroissiale dans sa terre.
Il affirmait qu'on ne pouvait vivre qu'à l'étranger, mais il avait en Russie des terres qu'il exploitait par les procédés les plus perfectionnés, et il suivait soigneusement les progrès qui s'accomplissaient dans le pays.
Malgré ces contradictions, Levine essayait de le comprendre, le considérant comme une énigme vivante, et grâce à leurs relations amicales il cherchait à dépasser ce qu'il appelait le «seuil» de cet esprit.
Le soir, auprès de la table à thé, Levine se trouva assis près de la maîtresse de la maison, une blonde de taille moyenne, au visage rond embelli de jolies fossettes.
Obligé de causer avec elle et sa soeur placée en face de lui, il se sentait troublé par le voisinage de cette jeune fille, dont la robe, ouverte en coeur, semblait avoir été revêtue à son intention.
Cette toilette, découvrant une poitrine blanche, le déconcertait; il n'osait tourner la tête de ce côté, rougissait, se sentait mal à l'aise, et sa gêne se communiquait à la jolie belle-soeur.
La maîtresse de la maison avait l'air de ne rien remarquer, et soutenait de son mieux la conversation.
«Vous croyez que mon mari ne s'intéresse pas à ce qui est russe? disait-elle.
Bien au contraire; il est plus heureux ici que partout ailleurs; il a tant à faire à la campagne! vous n'avez pas vu notre école? --Si fait; c'est cette maisonnette couverte de lierre? --Oui, c'est l'oeuvre de Nastia, dit-elle en désignant sa soeur.
--Vous y donnez vous-même des leçons? demanda Levine en regardant comme un coupable du côté du corsage ouvert.
--J'en ai donné et j'en donne encore, mais nous avons une maîtresse excellente.
--Non merci, je ne prendrai plus de thé; j'entends là-bas une conversation qui m'intéresse beaucoup», dit Levine se sentant impoli, mais incapable de continuer la conversation.
Et il se leva en rougissant.
Le maître de la maison causait à un bout de la table avec deux propriétaires; ses yeux noirs et brillants étaient fixés sur un homme à moustaches grises, qui l'amusait de ses plaintes contre les paysans.
Swiagesky paraissait avoir une réponse toute prête aux lamentations comiques du bonhomme, et pouvoir d'un mot les réduire en poudre, si sa position officielle ne l'eût obligé à des ménagements.
«N'était l'argent dépensé et le mal qu'on s'est donné, mieux vaudrait abandonner ses terres, et s'en aller, comme Nicolas Ivanitch, entendre la «Belle Hélène» à l'étranger, dit le vieux propriétaire, dont la figure intelligente s'éclaira d'un sourire.
--Ce qui ne vous empêche pas de rester, dit Swiagesky; par conséquent vous y trouvez votre compte.
Essayez cependant, pour les sortir de peine, de les prendre comme ouvriers,.....
ils gâcheront tout, et trouveront encore moyen de vous traduire devant le juge de paix.
--Mais, vous aussi, vous pouvez vous plaindre au juge de paix, dit Swiagesky.
--Moi, me plaindre? pour rien au monde! Vous savez bien l'histoire de la fabrique? Les ouvriers, après avoir touché des arrhes, ont tout planté là et sont partis.
On a eu recours au juge de paix...
Qu'a-t-il fait? Il les a acquittés.
Notre seule ressource est encore le tribunal de la commune; là on vous rosse votre homme, comme dans le bon vieux temps.
N'était le starchina, ce serait à fuir au bout du monde.
[Note douze: L'ancien, élu tous les trois ans par la commune dont il est le chef.] --Il me semble cependant qu'aucun de nous n'en vient là: ni moi, ni Levine, ni monsieur, dit Swiagesky en désignant le second propriétaire.
--Oui, mais demandez à Michel Pétrovitch comment il s'y prend pour faire marcher ses affaires; est-ce là vraiment une administration rationnelle? dit le vieux en ayant l'air de se faire gloire du mot rationnel.
Dans les endroits où, du temps du servage, la terre rendait neuf grains pour un, elle en rend trois maintenant.
L'émancipation a ruiné la Russie.» Swiagesky regarda Levine avec un geste moqueur; mais celui-ci écoutait attentivement les paroles du vieillard, trouvant qu'elles résultaient de réflexions personnelles, mûries par une longue expérience de la vie de campagne.
«Tout progrès se fait par la force, continua le vieux propriétaire: Prenez les réformes de Pierre, de Catherine, d'Alexandre.
Prenez l'histoire européenne elle-même...
Et c'est dans la question agronomique surtout qu'il a fallu user d'autorité.
Maintenant que nos droits n'existent plus, où trouverons-nous cette autorité? Aussi rien ne se soutient plus, et, après une période de progrès, nous retomberons fatalement dans la barbarie primitive.
Voilà comment je comprends les choses.
--Je ne les comprends pas du tout ainsi, dit Swiagesky; pourquoi donc ne continuez-vous pas vos perfectionnements en vous aidant d'ouvriers payés? --Permettez-moi de vous demander par quel moyen je continuerais, manquant de toute autorité? «La voilà, cette force élémentaire», pensa Levine.
--Mais avec vos ouvriers.
--Mes ouvriers ne veulent pas travailler convenablement en employant de bons instruments.
Tout ce qui ne se fait pas selon ses idées lui fait mal au coeur.
Aussi l'agriculture baisse-t-elle visiblement; la terre est négligée et reste en friche, à moins qu'on ne la cède aux paysans; au lieu de produire des millions de tchetverts de blé, elle n'en produit plus que des centaines de mille.
La richesse publique diminue.
On aurait pu faire l'émancipation, mais progressivement.» Et il développa son plan personnel, où toutes les difficultés auraient été évitées.
Ce plan n'intéressait pas Levine, et il en revint à sa première question avec l'espoir d'amener Swiagesky à s'expliquer.
«Il est très certain que le niveau de notre agriculture baisse, et que dans nos rapports actuels avec les paysans il est impossible d'obtenir une exploitation rationnelle.
--Je ne suis pas de cet avis, répondit sérieusement Swiagesky.
Que l'agriculture soit en décadence depuis le servage, je le nie, et je prétends qu'elle était alors dans un état fort misérable.
Nous n'avons jamais eu ni machine, ni bétail convenables, ni bonne administration; nous ne savons pas même compter.
Interrogez un propriétaire, il ne sait pas plus ce qui lui coûte que ce qui lui rapporte.
--La tenue de livres italienne, n'est-ce pas? dit ironiquement le vieux propriétaire.
Vous aurez beau compter et tout embrouiller, vous n'y trouverez pas de bénéfice.
--Pourquoi embrouiller tout? Votre misérable batteuse russe ne vaudra certes rien et se brisera vite, mais une batteuse à vapeur durera.
Votre mauvaise rosse qui se laisse traîner par la queue ne vaudra rien, mais des percherons, ou simplement une race de chevaux vigoureux, réussiront.
Il en sera de tout ainsi.
Notre agriculture a toujours eu besoin d'être poussée en avant.
--Encore faudrait-il en avoir le moyen, Nicolas Ivanitch.
Vous en parlez à votre aise; mais lorsqu'on a comme moi un fils à l'Université et d'autres au Gymnase, on n'a pas de quoi acheter des percherons.
--Il y a des banques.
--Pour voir ma terre vendue aux enchères? Merci.» Levine intervint dans le débat.
«Cette question de progrès agricole m'occupe beaucoup; j'ai le moyen de risquer de l'argent en améliorations, mais jusqu'ici elles ne me représentent que des pertes.
Quant aux banques, je ne sais à quoi elles peuvent servir.
--Voilà qui est vrai! confirma le vieux propriétaire avec un rire satisfait.
--Et je ne suis pas le seul, continua Levine; j'en appelle à tous ceux qui ont fait des essais comme moi: à de rares exceptions près, ils sont tous en perte.
Mais, vous-même, êtes-vous content?» demanda-t-il en remarquant sur le visage de Swiagesky l'embarras que lui causait cette tentative de sonder le fond de sa pensée.
Ce n'était pas de bonne guerre; Madame Swiagesky avait avoué pendant le thé à Levine qu'un comptable allemand, mandé exprès de Moscou, qui, pour cinq cents roubles, s'était chargé d'établir les comptes de leur exploitation, avait constaté une perte de trois mille roubles.
Le vieux propriétaire sourit en entendant Levine; il savait évidemment à quoi s'en tenir sur le rendement des terres de son voisin.
«Le résultat peut n'être pas brillant, répondit Swiagesky, mais cela prouve tout au plus que je suis un agronome médiocre, ou que mon capital rentre dans la terre afin d'augmenter la rente.
--La rente! s'écria Levine avec effroi.
Elle existe peut-être en Europe, où le capital qu'on met dans la terre se paye, mais chez nous il n'en est rien.
--La rente doit exister cependant.
C'est une loi.
--Alors c'est que nous sommes hors la loi; pour nous, ce mot de rente n'explique et n'éclaircit rien; au contraire, il embrouille tout; dites-moi comment la rente.....
Pour lui, le paysan russe était une brute qu'on ne pouvait faire agir qu'avec le bâton, et le libéralisme de l'époque avait eu le tort d'échanger cet instrument utile contre une nuée d'avocats.
«Pourquoi pensez-vous qu'on ne puisse pas arriver à un équilibre qui utilise les forces du travailleur et les rende réellement productives? lui demanda Levine en cherchant à revenir à la première question.
--Avec le Russe, cela ne sera jamais: il faut l'autorité, s'obstina à répéter le vieux propriétaire.
--Mais où voulez-vous qu'on aille découvrir de nouvelles conditions de travail? dit Swiagesky se rapprochant des causeurs, après avoir mangé du lait caillé et fumé une cigarette.
--Alors pourquoi ne chercherions-nous pas de notre côté? --Parce que c'est tout comme si nous prétendions inventer de nouveaux procédés pour construire des chemins de fer.
Ces procédés sont inventés, nous n'avons qu'à les appliquer.
--Mais s'ils ne conviennent pas à notre pays, s'ils lui sont nuisibles?» dit Levine.
Swiagesky reprit son air effrayé.
«Aurions-nous donc la prétention de trouver ce que cherche l'Europe? Connaissez-vous tous les travaux qu'on a faits en Europe sur la question ouvrière? --Peu.
--C'est une question qui occupe les meilleurs esprits; elle a produit une littérature considérable, Schulze-Delitzsch et son école, Lassalle, le plus avancé de tous, Mulhausen...., vous connaissez tout cela.
--J'en ai une idée très vague.
--C'est une manière de dire, vous en savez certainement aussi long que moi.
Je ne suis pas un professeur de science sociale, mais ces questions m'ont intéressé, et puisqu'elles vous intéressent aussi, vous devriez vous en occuper.
--À quoi ont-ils tous abouti? --Pardon.....» les propriétaires s'étaient levés, et Swiagesky arrêta encore Levine sur la pente fatale où il s'obstinait en voulant sonder le fond de la pensée de son hôte.
Celui-ci reconduisit ses convives.
Levine prit congé des dames en promettant de passer avec elles la journée du lendemain pour faire, tous ensemble, une promenade à cheval.
Avant de se coucher, il entra dans le cabinet de son hôte afin d'y chercher des livres relatifs à la discussion de la soirée.
Le cabinet de Swiagesky était une grande pièce, tout entourée de bibliothèques, avec deux tables, dont l'une, massive, tenait le milieu de la chambre, et l'autre était chargée de journaux et de revues en plusieurs langues, rangés autour d'une lampe.
Près de la table à écrire, une espèce d'étagère contenait des cartons étiquetés de lettres dorées renfermant des papiers.
Swiagesky prit les volumes, puis s'installa dans un fauteuil à bascule.
«Que regardez-vous là? demanda-t-il à Levine qui, arrêté devant la table ronde, y feuilletait des journaux.
Il y a, dans le journal que vous tenez, un article très bien fait.
Il paraît, ajouta-t-il gaiement, que le principal auteur du partage de la Pologne n'est pas du tout Frédéric.» Et il raconta, avec la clarté qui lui était propre, le sujet de ces nouvelles publications.
Levine l'écoutait en se demandant ce qu'il pouvait bien y avoir au fond de cet homme.
En quoi le partage de la Pologne l'intéressait-il? Quand Swiagesky eut fini de parler, il demanda involontairement: «Et après?» Il n'y avait rien après, la publication était curieuse et Swiagesky jugea inutile d'expliquer en quoi elle l'intéressait spécialement.
«Ce qui m'a intéressé, moi, c'est votre vieux grognon, dit Levine en soupirant.
Il est plein de bon sens et dit des choses vraies.
--Laissez donc! c'est un vieil ennemi de l'émancipation, comme ils le sont du reste tous.
--Vous êtes à leur tête cependant? --Oui, mais pour les diriger en sens inverse, dit en riant Swiagesky.
--Je suis frappé, moi, de la justesse de ses arguments, lorsqu'il prétend qu'en fait de systèmes d'administration, les seuls qui aient chance de réussir chez nous sont les plus simples.
--Quoi d'étonnant? Notre peuple est si peu développé, moralement et matériellement, qu'il doit s'opposer à tout progrès.
Si les choses marchent en Europe, c'est grâce à la civilisation qui y règne: par conséquent l'essentiel pour nous est de civiliser nos paysans.
--Comment? --En fondant des écoles, des écoles et encore des écoles.
--C'est que je ne vois pas du tout le bien que peuvent faire les écoles! --Elles créeront de nouveaux besoins.
--Tant pis si le peuple n'est pas en état de les satisfaire.
Et qu'a fait la sage-femme?--«Elle a porté le petit aux poules, sur le perchoir, et a marmotté des paroles.» --Vous voyez bien, dit en souriant Swiagesky, pour croire à de pareilles sottises.....
--Non, interrompit Levine contrarié, ce sont vos écoles, comme remède pour le peuple, que je compare à celui de la sage-femme.
L'essentiel ne serait-il pas de guérir d'abord la misère? --Vous arrivez aux mêmes conclusions qu'un homme que vous n'aimez guère, Spencer.
Il prétend que la civilisation peut résulter d'une augmentation de bien-être, d'ablutions plus fréquentes, mais que l'alphabet et les chiffres n'y peuvent rien.
--Tant mieux ou tant pis pour moi, si je me trouve d'accord avec Spencer; mais croyez bien que ce ne seront jamais les écoles qui civiliseront notre peuple.
--Vous voyez cependant que l'instruction devient obligatoire dans toute l'Europe.
Cette journée avait profondément troublé Levine.
Swiagesky et ses inconséquences, le vieux propriétaire qui, malgré ses idées justes, méconnaissait une partie de la population, la meilleure peut-être,.....
ses propres déceptions, tant d'impressions diverses produisaient dans son âme une sorte d'agitation et d'attente inquiète.
Il se coucha, et passa une partie de la nuit sans dormir, poursuivi par les réflexions du vieillard.
Des idées nouvelles, des projets de réforme germaient dans sa tête; il résolut de partir dès le lendemain, pressé de mettre ses nouveaux plans à exécution.
D'ailleurs, le souvenir de la belle-soeur et de sa robe ouverte le troublait: il valait mieux partir sans retard, s'arranger avec les paysans avant les semailles d'automne, et réformer son système d'administration en le basant sur une association entre maître et ouvriers.
Le nouveau plan de Levine offrait des difficultés qu'il ne se dissimulait pas; mais il persévéra, tout en reconnaissant que les résultats obtenus n'étaient pas proportionnés à ses peines.
Un des principaux obstacles auxquels il se heurta fut l'impossibilité d'arrêter en pleine marche une exploitation tout organisée; il reconnut la nécessité de faire ses réformes peu à peu.
En rentrant chez lui le soir, Levine fit venir son intendant, et lui exposa ses nouveaux projets.
Celui-ci accueillit avec une satisfaction non dissimulée toutes les parties de ce plan qui prouvaient que ce qu'on avait fait jusque-là était absurde et improductif.
L'intendant assura l'avoir souvent répété sans être écouté; mais lorsque Levine en vint à une proposition d'association avec les paysans, il prit un air mélancolique, et représenta la nécessité de rentrer au plus tôt les dernières gerbes et de commencer le second labour.
L'heure n'était pas propice aux longues discussions, et Levine s'aperçut que tous les travailleurs étaient trop occupés pour avoir le temps de comprendre ses projets.
L'obstacle principal auquel se heurta Levine fut le scepticisme enraciné des paysans; ils ne pouvaient admettre que le propriétaire ne cherchât pas à les exploiter: quelque raisonnement qu'il leur tînt, ils étaient convaincus que son véritable but restait caché.
De leur côté, ils parlaient beaucoup, mais ils se gardaient bien d'exprimer le fond de leur pensée.
Levine songea au propriétaire bilieux lorsqu'ils posèrent pour condition première de leurs nouveaux arrangements qu'ils ne seraient jamais forcés d'employer les instruments agricoles perfectionnés, et qu'ils n'entreraient pour rien dans les procédés introduits par le maître.
Ils convenaient que ses charrues labouraient mieux et que l'extirpateur avait du bon; mais ils trouvaient cent raisons pour ne pas s'en servir.
Quelque regret qu'éprouvât Levine à renoncer ainsi à des procédés dont l'avantage était évident, il y consentit, et dès l'automne une partie de ses réformes fut mise en pratique.
Après avoir voulu étendre l'association à l'ensemble de son exploitation, Levine se convainquit de la nécessité de la restreindre à la bergerie, au potager et à un champ éloigné, resté depuis huit ans en friche.
Le berger Ivan se forma un artel composé des membres de sa famille et se chargea de la bergerie.
Le nouveau champ fut confié à Fédor Résounof, un charpentier intelligent, qui s'adjoignit six familles de paysans; et Chouraef, un garçon adroit, eut en partage le potager.
Vers la fin d'août, Dolly renvoya la selle, et Levine apprit par le messager qui la rapporta, que les Oblonsky étaient rentrés à Moscou.
Le souvenir de sa grossièreté envers ces dames le fit rougir; sa conduite avec les Swiagesky n'avait pas été meilleure; mais il était trop occupé pour avoir le loisir de s'appesantir sur ses remords.
Ses lectures l'absorbaient; il avait lu les livres prêtés par Swiagesky et d'autres qu'il s'était fait envoyer.
Mill, qu'il étudia le premier, l'intéressa sans lui rien offrir d'applicable à la situation agraire en Russie.
Le socialisme moderne ne le satisfit pas davantage.
Le moyen de rendre le travail des propriétaires et des paysans russes rémunérateur ne lui apparaissait nulle part.
À force de lire, il en vint à projeter d'aller étudier sur place certaines questions spéciales, afin de ne pas toujours être renvoyé aux autorités, comme Mill, Schulze-Delitzsch et autres.
Au fond, il savait ce qu'il tenait à savoir: la Russie possédait un sol admirable qui, en certains cas, comme chez le paysan sur la route, rapportait largement, mais qui, traité à l'européenne, ne produisait guère.
Ce contraste n'était pas un effet du hasard.
Levine songeait à partir, lorsque des pluies torrentielles vinrent l'enfermer chez lui.
Une partie de la moisson et toute la récolte de pommes de terre n'avaient pu être emmagasinées; deux moulins furent emportés et les routes devinrent impraticables.
Mais, le trente septembre au matin, le soleil parut, et Levine, espérant un changement de temps, envoya son intendant chez le marchand, pour négocier la vente de son blé.
«Il ne s'agit que de persévérer, pensait-il, et ma peine n'aura pas été inutile; je ne travaille pas pour moi seulement ce que je tente peut avoir une influence considérable sur la condition du peuple.
Au lieu de la misère, nous verrons le bien-être; au lieu d'une hostilité sourde, une entente cordiale et la solidarité de tous les intérêts.
Et qu'importe que l'auteur de cette révolution, sans effusion de sang, soit Constantin Levine, celui qui est venu en cravate blanche se faire refuser par Mlle Cherbatzky!» Lorsque Levine, livré à ses pensées, rentra chez lui, il faisait nuit noire.
L'intendant avait rapporté un acompte sur la vente de la récolte, et raconta qu'on voyait sur la route des quantités de blé non rentré.
Après le thé, Levine s'installa dans un fauteuil avec son livre, et continua ses méditations sur le voyage projeté et le fruit qu'il en tirerait.
Il se sentait l'esprit lucide, et ses idées se traduisaient en phrases qui rendaient l'essence de sa pensée; il voulut profiter de cette disposition favorable pour écrire; mais des paysans l'attendaient dans l'antichambre, demandant des instructions relatives aux travaux du lendemain.
Quand il les eut tous entendus, Levine rentra dans son cabinet et se mit à l'ouvrage.
Agathe Mikhaïlowna, avec son tricot, vint y prendre sa place habituelle.
Après avoir écrit pendant quelque temps, Levine se leva, et se mit à arpenter la chambre.
Le souvenir de Kitty et de son refus venait de lui traverser l'esprit avec une vivacité cruelle.
«Vous avez tort de vous faire du souci, lui dit Agathe Mikhaïlowna.
Pourquoi restez-vous à la maison? Vous feriez bien mieux de partir pour les pays chauds, puisque vous y êtes décidé.
--Aussi ai-je l'intention de partir après-demain; mais il me faut terminer mes affaires.
«On doit certainement penser à son âme avant tout, dit-elle en soupirant.
--Vous aurez beau faire, le paresseux restera toujours paresseux, et celui qui aura de la conscience travaillera; vous ne changerez rien à cela.
Des clochettes et le bruit sourd d'une voiture sur la route boueuse interrompirent son travail.
«Voilà une visite qui vous arrive: vous n'allez plus vous ennuyer,» dit Agathe Mikhaïlowna en se dirigeant vers la porte, mais Levine la prévint; sentant qu'il ne pouvait plus travailler, il était content de voir arriver quelqu'un.
Quoiqu'il aimât son frère, il ne supportait pas l'idée de vivre avec lui; sous l'influence des pensées réveillées dans son coeur par Agathe Mikhaïlowna, il aurait désiré un visiteur gai et bien portant, étranger à ses préoccupations, et capable de l'en distraire.
Son frère, qui le connaissait à fond, allait l'obliger à lui confesser ses rêves les plus intimes, ce qu'il redoutait par-dessus tout.
Tout en se reprochant ses mauvais sentiments, Levine accourut dans le vestibule, et lorsqu'il reconnut son frère, épuisé et semblable à un squelette, il n'éprouva plus qu'une profonde pitié.
Debout dans l'antichambre, Nicolas cherchait à ôter le cache-nez qui entourait son long cou maigre, et souriait d'un sourire étrange et douloureux.
Constantin sentit son gosier se serrer.
«Hé bien! me voilà arrivé jusqu'à toi, dit Nicolas d'une voix sourde, en ne quittant pas son frère des yeux; depuis longtemps je désirais venir sans en avoir la force.
Maintenant cela va beaucoup mieux,» dit-il en essuyant sa barbe de ses grandes mains osseuses.
--Oui, oui,» répondit Levine en touchant de ses lèvres le visage desséché de son frère et en remarquant, presque avec effroi, l'étrangeté de son regard brillant.
Constantin lui avait écrit, quelques semaines auparavant, qu'ayant réalisé la petite portion de leur fortune mobilière commune, il avait une somme d'environ deux mille roubles à lui remettre.
C'était cet argent que Nicolas venait toucher; il désirait revoir par la même occasion le vieux nid paternel, et poser le pied sur la terre natale pour y puiser des forces, comme les héros de l'ancien temps.
Malgré sa taille voûtée et son effrayante maigreur, il avait encore des mouvements vifs et brusques: Levine le mena dans son cabinet.
Nicolas s'habilla avec soin, ce qui ne lui arrivait pas autrefois, peigna ses cheveux rudes et rares, et monta en souriant.
Il était d'une humeur douce et caressante; son frère l'avait connu ainsi dans son enfance; il parla même de Serge Ivanitch sans amertume.
En voyant Agathe Mikhaïlowna, il plaisanta avec elle, et la questionna sur tous les anciens serviteurs de la maison; la mort de Parfene Denisitch parut l'impressionner vivement, sa figure prit une expression d'effroi; mais il se remit aussitôt.
«Il était très vieux, n'est-ce pas?» dit-il, et changeant aussitôt de conversation: «Eh bien, je vais rester un mois ou deux chez toi, puis j'irai à Moscou, où Miagkof m'a promis une place, et j'entrerai en fonctions.
Je compte vivre tout autrement, ajouta-t-il.
Tu sais, j'ai éloigné cette femme.
--Marie Nicolaevna.
Pourquoi donc? --C'était une vilaine femme qui m'a causé tous les ennuis imaginables.» Il se garda de dire qu'il avait chassé Marie Nicolaevna parce qu'il trouvait le thé qu'elle faisait trop faible; au fond, il lui en voulait de le traiter en malade.
«Je veux, du reste, changer tout mon genre de vie; j'ai fait des bêtises comme tout le monde, mais je ne regrette pas la dernière.
Pourvu que je reprenne des forces, tout ira bien; et, Dieu merci, je me sens beaucoup mieux.» Levine écoutait et cherchait une réponse qu'il ne pouvait trouver.
Nicolas se mit alors à le questionner sur ses affaires, et Constantin, heureux de pouvoir parler sans dissimulation, raconta ses plans et ses essais de réforme.
Nicolas écoutait sans témoigner le moindre intérêt.
Ces deux hommes se tenaient de si près, qu'ils se devinaient rien qu'au son de la voix; la même pensée les abordait en ce moment, et primait tout: la maladie de Nicolas et sa mort prochaine.
Ni l'un ni l'autre n'osait y faire la moindre allusion, et ce qu'ils disaient n'exprimait nullement ce qu'ils éprouvaient.
Jamais Levine ne vit approcher avec autant de soulagement le moment de se coucher.
Jamais il ne s'était senti aussi faux, aussi peu naturel, aussi mal à l'aise.
Tandis que son coeur se brisait à la vue de ce frère mourant, il fallait entretenir une conversation mensongère sur la vie que Nicolas comptait mener.
La maison n'ayant encore qu'une chambre chauffée, Levine, pour éviter toute humidité à son frère, lui offrit de partager la sienne.
Nicolas se coucha, dormit comme un malade, se retournant à chaque instant dans son lit, et Constantin l'entendit soupirer en disant: «Ah! mon Dieu!».
Quelquefois, ne parvenant pas à cracher, il se fâchait, et disait alors: «Au diable!» Longtemps son frère l'écouta sans pouvoir dormir, agité qu'il était de pensées qui le ramenaient toujours à l'idée de la mort.
Plus il pensait, plus il voyait clairement que dans sa conception de la vie il n'avait omis que ce léger détail, la mort, qui viendrait couper court à tout, et que rien ne pouvait empêcher! C'était terrible! «Mais je vis encore.
Que faut-il donc que je fasse maintenant?» se demanda-t-il avec désespoir.
Et, allumant une bougie, il se leva doucement, s'approcha du miroir et y examina sa figure et ses cheveux; quelques cheveux gris se montraient déjà aux tempes, ses dents commençaient à se gâter; il découvrit ses bras musculeux, ils étaient pleins de force.
Mais ce pauvre Nicolas, qui respirait péniblement avec le peu de poumons qui lui restait, avait eu aussi un corps vigoureux.
«Et maintenant le voilà couché, avec sa pauvre poitrine creuse et voûtée, et moi je me demande ce que je deviendrai, et je ne sais rien, rien!» «Kha, Kha! que diable fais-tu là et pourquoi ne dors-tu pas? demanda la voix de Nicolas.
--Je n'en sais rien, une insomnie.
--Moi, j'ai bien dormi, je ne transpire plus: viens me toucher, plus rien.» Levine obéit, puis se recoucha, éteignit la bougie, mais ne s'endormit pas encore et continua à réfléchir.
Il ne se trompait pas; dès le lendemain, Nicolas s'irrita des moindres choses, et s'attacha à froisser son frère dans tous ses points les plus sensibles.
Constantin se sentait coupable d'hypocrisie; mais il ne pouvait exprimer ouvertement sa pensée.
Si ces deux frères avaient été sincères, ils se seraient regardés en face et Constantin n'aurait su que répéter: «Tu vas mourir, tu vas mourir!» À quoi Nicolas aurait répondu: «Je le sais, et j'ai peur, terriblement peur!» Ils n'avaient pas d'autres préoccupations dans l'âme.
Mais, cette sincérité n'étant pas possible, Constantin tentait, ce qu'il faisait toujours sans succès, de parler de sujets indifférents, et son frère, qui le devinait, s'irritait et relevait chacune de ses paroles.
Le surlendemain, Nicolas entama une fois de plus la question des réformes de son frère qu'il critiqua et confondit, par taquinerie, avec le communisme.
«Tu as pris les idées d'autrui, pour les défigurer et les appliquer là où elles ne sont pas applicables.
--Mais je ne veux en rien copier le communisme qui nie le droit à la propriété, au capital, à l'héritage.
Je suis loin de nier des stimulants aussi importants.
Je cherche seulement à les régulariser.
--En un mot, tu prends une idée étrangère, tu lui ôtes ce qui en fait la force, et tu prétends la faire passer pour neuve, dit Nicolas en tiraillant sa cravate.
--Mais puisque mes idées n'ont aucun rapport.....
--Ces doctrines, continua Nicolas en souriant ironiquement avec un regard étincelant d'irritation, ont du moins l'attrait que j'appellerai géométrique, d'être claires et logiques.
--Je l'ai été, moi, et je trouve que si le communisme est prématuré, il a de l'avenir, de la logique, comme le christianisme des premiers siècles.
--Et moi, je crois que le travail est une force élémentaire, qu'il faut étudier du même point de vue qu'une science naturelle, dont il faut reconnaître les propriétés et.....
--C'est absolument inutile; cette force agit d'elle-même et, selon le degré de civilisation, prend des formes différentes.
Partout il y a eu des esclaves, puis des métayers, des fermiers, des ouvriers libres.
Que cherches-tu de plus?» Levine prit feu à ces derniers mots, d'autant plus qu'il craignait que son frère n'eût raison en lui reprochant de vouloir découvrir un terme moyen entre les formes du travail existantes et le communisme.
«Je cherche une forme de travail qui profite à tous, à moi comme à mes ouvriers, répondit-il en s'animant.
--Ce n'est pas cela, tu as cherché l'originalité toute ta vie, et tu veux prouver maintenant que tu n'exploites pas tes ouvriers tout bonnement, mais que tu y mets des principes.
--Puisque tu le comprends ainsi, quittons ce sujet, répondit Levine, qui sentait le muscle de sa joue droite tressaillir involontairement.
--Tu n'as jamais eu de convictions, tu ne cherches qu'à flatter ton amour-propre.
--Très bien, mais alors laisse-moi tranquille.
--Certes oui, je te laisserai tranquille! j'aurais déjà dû le faire.
Que le diable t'emporte! Je regrette fort d'être venu.» Levine eut beau chercher à le calmer, Nicolas ne voulut rien entendre, et persista à dire qu'il valait mieux se séparer: Constantin dut s'avouer que la vie en commun n'était pas possible.
Il vint cependant trouver son frère, lorsque celui-ci se prépara au départ, pour lui faire d'un ton un peu forcé des excuses, et le prier de lui pardonner s'il l'avait offensé.
--Ah! ah! de la magnanimité maintenant! dit Nicolas en souriant.
Si tu es tourmenté du besoin d'avoir raison, mettons que tu es dans le vrai, mais je pars tout de même.» Au dernier moment, cependant, Nicolas eut, en embrassant son frère, un regard étrangement grave.
«Kostia, ne me garde pas rancune!» dit-il d'une voix tremblante.
Ce furent les seules paroles sincères échangées entre les deux frères.
Levine comprit que ces mots signifiaient: «Tu le vois, tu le sais, je m'en vais, nous ne nous reverrons peut-être plus!» Et les larmes jaillirent de ses yeux.
Il embrassa encore son frère sans trouver rien à lui répondre.
Le surlendemain Levine partit à son tour.
Il rencontra à la gare le jeune Cherbatzky, cousin de Kitty, et l'étonna par sa tristesse.
«Qu'as-tu? demanda le jeune homme.
--Rien, si ce n'est que la vie n'est pas gaie.
--Pas gaie? Viens donc à Paris avec moi au lieu d'aller dans un endroit comme Mulhouse; tu verras si l'existence y est amusante! --Non, c'est fini pour moi: il est temps de mourir.
--Voilà une idée! dit en riant Cherbatzky.
Je m'apprête à commencer la vie, moi.
Tout lui semblait ténèbres, mais ses projets lui servaient de fil conducteur et il s'y rattachait de toutes ses forces.
Coulommiers.--Imp.
PAUL BRODARD.--six cent quatre-vingt-seize-quatre-vingt-seize.