prononcé à la salle des Agriculteurs de France treize Novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf La Ligue de la Patrie Française a repris, le treize octobre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, la série de ses conférences avec l'important discours de Monsieur J.
Lemaître, qu'elle offre à ses amis.
La Ligue s'était placée jusqu'ici sur le terrain des principes généraux et s'était uniquement consacrée à défendre dans une crise périlleuse l'idée de Patrie et le respect de l'Armée.
Son Président lui fournit aujourd'hui un programme national d'action politique.
Nous engageons tous les bons Français à le méditer, et à contribuer selon leurs forces à son exécution.
L'approbation enthousiaste de la Presse et de l'opinion publique a montré qu'il répondait aux désirs de tous et aux besoins de l'heure présente.
Chaque citoyen y a trouvé enfin la formule exacte du devoir qu'il a à remplir.
Ainsi ont été immédiatement confirmés les applaudissements dont un millier de braves gens de toutes les classes de la société l'ont salué à la salle des Agriculteurs de France.
La présence de plusieurs délégations ouvrières achevait de donner à cette réconfortante cérémonie son véritable caractère d'union sociale et nationale.
Mesdames, Messieurs, Je vous dois un mot d'explication sur le changement du lieu de nos conférences.
Cette salle de la Société d'horticulture où nous avons entendu tant de voix éloquentes, où nous avons vibré ensemble de patriotisme, nous était devenue bien chère.
Nous nous retrouvons dans une heure bien triste.
En prenant le pouvoir, ce ministère ne dissimulait pas qu'il était tout acquis à la cause du condamné que l'on ramenait alors de l'île du Diable; il reçut aussitôt le nom de ministère de l'acquittement.
Il ne put cependant obtenir cet acquittement, grâce à la fermeté des juges et des témoins militaires, et, parmi ces derniers, je suis heureux de saluer ici le général Mercier, qui a déployé, pour le triomphe de la vérité, tant d'intelligence et de courage.
Après un tel échec, ce ministère devait disparaître, semble-t-il; cependant il est encore là, grâce à la coupable fatigue de l'opinion, et surtout à l'inexcusable faiblesse des représentants du peuple, qui n'opposèrent à tant d'iniquités commises, que de vaines et stériles protestations.
Les hommes néfastes qui composent ce ministère gouvernent depuis quatre longs mois par l'arbitraire et la violence.
Ils ont détruit, autant qu'il était en leur pouvoir, les forces vives du pays, supprimé notre surveillance de guerre, congédié nos chefs les meilleurs, traité en suspects nos soldats les plus glorieux.
Hier encore, sous l'inspiration directe du ministère, ces juges politiques ont osé rendre ce monstrueux arrêt de compétence.
N'oublions pas non plus notre ami du Comité, Monsieur le sénateur Rambaud, qui a voté avec le même courage.
Demain, ce ministère qui a déjà fait tant de mal se présentera devant les Chambres avec une poignée de lois encore plus menaçantes et qui nous promettent de nouveaux attentats contre la justice et contre la liberté.
Il se propose de supprimer à peu près les conseils de guerre et de porter ainsi un coup mortel à la discipline, force essentielle des armées.
Attendons-nous encore, à propos des associations, à des chinoiseries juridiques n'ayant d'autre but que de persécuter lâchement les prêtres et les religieux--c'est déjà commencé--et d'humilier l'Eglise chrétienne devant la triomphante synagogue.
Tenez aussi pour certain que, dans peu de temps, on essaiera de nous arracher la dernière arme défensive qui nous reste, la liberté de la presse.
Nous n'avons malheureusement pas l'espoir que le Parlement s'oppose demain à tant d'injustices.
Il faut s'attendre à toutes les lâchetés de la part des parlementaires.
Mais rien ne nous fera désespérer, rien même ne nous découragera.
C'est la tâche de tous les bons Français de s'opposer par tous les moyens légaux à la tyrannie qui nous menace.
Cette tâche, notre courageux, éloquent et admirable ami Jules Lemaître va nous en tracer le programme, et je ne veux pas retarder plus longtemps le plaisir que vous aurez à l'entendre.
L'œuvre pourra être longue, sans doute, mais quiconque a le cœur à sa place et le sentiment de l'honneur et du devoir n'y doit point faillir.
Quant aux hommes qui nous oppriment momentanément, je ne puis croire, malgré tout, qu'ils se maintiendront au pouvoir.
L'opinion publique, j'en suis convaincu, ne pourra supporter longtemps cette monstrueuse antithèse: Dreyfus, deux fois condamné comme traître, en liberté, et Déroulède, le défenseur des droits du peuple, en prison.
Mesdames, Messieurs, Nous nous retrouvons donc après quatre mois de séparation.
Ces quatre mois ont été très remplis.
Ils l'ont été, on peut le dire, abominablement.
L'état du pays est lamentable; et la tâche de ceux qui voudraient y porter remède paraît démesurée.
Elle l'est assurément pour le millier d'hommes assemblés ici; mais elle serait presque facile si tous ceux qui ressentent les maux publics s'unissaient à nous, si tous ceux qui pensent généreusement se mettaient à vouloir et à agir ensemble.
L'ambition de la «Ligue de la Patrie française», c'est de réveiller l'énergie civique dans le cœur de tous les bons Français; d'être comme le premier noyau d'une résistance nationale à l'iniquité publique; de devenir la ligue de toutes les bonnes volontés de France.
Il le faut, et même il n'est que temps.
Je serai obligé de simplifier beaucoup pour rester clair.
Je ne vous apporterai que des remarques et des exhortations très générales, un peu dépourvues de nuances, et comme un canevas d'idées élémentaires, sur lequel vos intelligences auront à travailler.
Tout cela, d'ailleurs, se nuancera, se précisera, se complétera peu à peu dans la série de nos conférences.
Aujourd'hui, voici mon thème en deux mots: Nous sommes opprimés par une minorité, et par une minorité malfaisante; Mais cette minorité a la force.
Il faut la lui reprendre.
Par quels moyens le pourrons-nous? Et sur quelles idées devrons-nous d'abord nous accorder? On peut dire que, dans tous les pays, c'est toujours un assez petit nombre d'hommes qui s'occupent des affaires publiques et qui les mènent.
Le peuple a assez à faire de gagner son pain, et la bourgeoisie songe principalement à ses aises et à sa tranquillité.
Que nous soyons conduits par une minorité, ce n'est donc pas là un phénomène extraordinaire.
Mais il y a des périodes où cette minorité agissante et détentrice du pouvoir représente à peu près les sentiments de la majorité inerte ou, du moins, ne les heurte pas de front.
Et il y a des moments où elle offense décidément cette majorité pourtant si passive et si peu exigeante, et se trouve enfin en plein désaccord avec elle.
Nous sommes à un de ces moments-là.
Je ne vois guère en France que trois groupes vraiment actifs (je ne compte pas le nôtre, qui n'est encore qu'en voie de formation).
Les deux premiers, qui ont entre eux beaucoup d'affinités et de continuelles communications, sont les francs-maçons radicaux et les socialistes.
Je ne sais pas bien quel est leur nombre.
Les élections nous renseignent mal là-dessus; nous verrons pourquoi.
Mais, en tout cas, ils ne forment, dans le pays entier, qu'une minorité assez petite.
A l'autre extrémité, c'est le groupe, encore plus restreint et d'ailleurs vaincu autant qu'on peut l'être, des catholiques militants et des monarchistes irréductibles.
Comparons maintenant les idées de la majorité gouvernée avec les idées de la minorité gouvernante.
Oh! que celle-ci est peu à l'image du pays! Les idées--et les passions--de cette minorité qui nous tient et qui, en ce moment, nous fait si durement sentir son joug, sont, essentiellement, celles de la Société secrète dite franc-maçonnerie.
Leur première marque est le fanatisme anti-religieux.--Parce qu'ils érigent en dogme l'hypothèse matérialiste, qui est cependant une bien pauvre et bien incomplète explication de la vie du monde, ils croient être des esprits forts et de libres esprits.
Quelle lourde erreur! Nous n'avons pas l'esprit libre si nous ne sommes pas tolérants, si nous ne savons pas nous représenter sans haine des âmes différentes de la nôtre.
Haïr des gens parce que, soit d'eux-mêmes, soit par acquiescement volontaire à une doctrine, ils expliquent autrement que nous l'énigme que nous propose l'univers, cela est misérable.
Et c'est cependant le cas de ces faibles philosophes.
Ils ont la manie d'invoquer l'Etat, la force publique, la gendarmerie contre qui ne pense pas comme eux.
Même vainqueurs, même tout-puissants, ils continuent à crier sus au cléricalisme.
Or, ils sont, eux aussi, des cléricaux.
Ils ont une église fermée, occulte, de liturgie grotesque, mais de discipline serrée, et merveilleusement organisée pour la domination et pour le butin.
Mais il y a plus d'une sorte d'obscurantisme.
Il y a un obscurantisme maçonnique qui «obscurcit» en effet les cerveaux, et leur rend impénétrables et inintelligibles de très belles formes de la vie morale, du moment qu'elles s'écartent de l'idéal de Monsieur Homais.
Or, ces traits de la minorité gouvernante ne se retrouvent nulle part dans l'inerte majorité.
La propriété individuelle est une des choses auxquelles il tient le plus, et je dirai même le plus aveuglément.-—En général il n'aime pas beaucoup «les curés», mais il n'est pas intolérant.
La plupart du temps, il ne croit plus aux dogmes, ou il évite d'y songer.
Il est certain que ce bourgeois-là, qui est légion,-—et pareillement le paysan de France,--est assez indifférent aux injustices qui ne l'atteignent pas.
Mais il est certain aussi qu'il n'est pas fanatique, et qu'il serait d'avis de respecter chez les autres toute liberté qui ne gêne pas la sienne.
En outre, dans beaucoup de circonscriptions, les minorités battues sont très fortes; si bien qu'il y a de trois à quatre millions d'électeurs dont l'opinion n'est pas représentée au Parlement.
Mais tout cela ne suffirait pas encore à expliquer que l'insincérité du suffrage universel atteigne aux monstrueuses proportions que j'ai dites.
Il faut ajouter ce triste phénomène: une très grande quantité d'électeurs, soit ignorance, ou faiblesse, ou esprit d'imitation, ou respect humain, votent pour des candidats dont ils ne partagent nullement les idées et les passions.
Et, ainsi, il arrive que des lois comme celles que je rappelais tout à l'heure, des lois que le Français moyen ne désirait pas, soient réclamées et votées par un député à qui il a donné sa voix.
Nous devons reconnaître que c'est bien un peu, ou que ce fut, à l'origine, la faute du clergé lui-même et de certains de ses amis.
Faute déjà ancienne dont les effets se prolongent.
Sans doute le clergé devait déplorer l'impiété de quelques-uns des fondateurs du régime républicain: mais il n'a pas vu qu'en se retirant de la République et en paraissant la menacer, il la faisait plus impie et plus aisément persécutrice.
Mais l'absurdité d'une telle situation commence à être plus vivement sentie.
Vraiment, ils en ont trop fait.
Les derniers événements ont dessillé les yeux et gonflé le cœur de colère à beaucoup de citoyens aveugles jusque-là, ou indifférents.
On a vu des tyrannies plus tragiques, plus sanglantes: on n'en a point vu de mieux caractérisée, ni d'aussi hypocrite, puisque ceux qui l'exercent n'ont à la bouche que les principes de la Révolution, et en vivent.
Une si extraordinaire situation a produit cet effet, extraordinaire comme elle: l'Opposition, c'est aujourd'hui toute la France.
Vous me direz: Le gouvernement et la maçonnerie s'en moquent, car ils ont la force; ils sont décidés à s'en servir, et ils le montrent assez.
Je n'hésite pas à répondre:--Ils ont raison.
Si la majorité est opprimée, elle n'a que ce qu'elle mérite; et tant pis pour elle.
Elle n'avait qu'à se défendre depuis quinze ans.
Elle n'avait qu'à faire connaître ce qu'elle veut et ce qu'elle ne veut pas.
Et aujourd'hui, c'est bien simple, elle n'a qu'à se révolter.
Entendons-nous bien.
Nous écartons cette chimère hasardeuse.
Nous ne sommes pas royalistes; nous ne sommes pas bonapartistes; nous ne sommes même pas césariens.
Nous voulons nous délivrer de nos tyrans par des moyens légaux.
Nous voulons triompher par une opposition strictement constitutionnelle.
Nous avons trois ans devant nous.
Notre tâche (elle est énorme, mais commençons toujours), c'est d'organiser le suffrage universel et de le moraliser; de faire que, dans toute la France, ceux qui pensent comme nous se rapprochent, s'imposent une discipline et agissent ensemble.
Hélas! nous en sommes loin! L'inertie des braves gens est désespérante.
Nous nous indignons de ce qui se passe; nous crions à l'oppression; et puis, parce que nous avons trouvé dans notre journal l'expression véhémente de nos propres colères, nous les jugeons satisfaites par là-même et nous retournons à nos occupations ou à nos plaisirs.
C'est que nous ne souffrons pas encore assez; j'entends que nous ne souffrons pas dans notre personne ni, directement, dans nos biens matériels.
Notre vie, après tout, reste supportable.
Puis, nous avons notre pain à gagner, nos intérêts, nos affections, nos divertissements.
Nous devons donc consentir à l'effort, même à quelque sacrifice.--La «Ligue de la Patrie française» s'est mise en règle, on vous dira comment, avec une loi injuste.
A présent, il faut marcher.
Il faut se contraindre à la méthode et à la persévérance.
Il faut que tous ceux qui pensent de même prennent la peine de le dire et d'en tirer des conséquences.
Voilà, je le sais, un plan de conduite plus facile à tracer qu'à suivre.
Notre mal, c'est que nous sommes trop nombreux.
L'union nous devient par là extrêmement difficile.
Elle est plus facile aux minorités.
Ne récriminons pas.
Tâchons de comprendre.
Tout se paye.
La justice «immanente», celle qui réside, pourvu qu'on y regarde un assez long temps, dans le développement naturel des faits historiques, n'est point un vain mot.
Je ne pense pas que deux des minorités que je viens de nommer aient, jadis, mieux connu la tolérance et la charité intellectuelle que la majorité catholique.
Mais il est certain qu'elles ont eu à se plaindre de celle-ci, et qu'à ces deux minorités la malveillance de nos aïeux a imposé la nécessité et donné l'habitude du resserrement, de l'entente, de la résistance et de l'action en commun.
Et c'est pourquoi, du jour où elles ont cessé d'être persécutées, elles ont envahi l'Etat, en vertu de cette énergie patiente, de cet esprit de solidarité et de discipline qu'elles devaient à la persécution elle-même.
On peut dire que, avec plus ou moins de préméditation, peut-être même à leur insu, elles se vengent, aujourd'hui encore, de la rouelle jaune et de la révocation de l'Edit de Nantes.
La proscription les avait ramassées sur elles-mêmes; l'involontaire souvenir de la proscription les maintient et les arme contre nous.
Ainsi, la France est déchirée, dans son présent, par son passé; et nous expions les fautes de nos pères.
Donc, en luttant contre nos oppresseurs, essayons de ne pas haïr leurs personnes; haïssons seulement leur tyrannie, tout prêts à les aimer quand nous n'en pâtirons plus.
Et prenons confiance: car, puisque nous voilà opprimés à notre tour, nous, la majorité, peut-être la nécessité de la défense nous apportera-t-elle, encore que nous soyons trop nombreux et embarrassés de notre nombre, les vertus propres aux minorités.
Je vous propose de nous unir, pour commencer, sur trois idées très simples, très élémentaires, que je vais vous dire: L'amour de la patrie et le respect de l'armée (cette armée si sûre, si maîtresse d'elle même, si prodigieusement patiente).
C'est une des bizarreries et un des désordres de ce temps, qu'il soit besoin de recommander et de défendre ces deux sentiments si naturels et si nécessaires.
Si nous renaissons dans quelques siècles, nous nous ferons sans doute un plaisir d'aimer également tous les peuples.
Mais nous n'avons pas choisi, dans le développement de l'histoire européenne, le moment où nous sommes nés; et il y a des devoirs convenables à chaque étape de ce développement.
Ce devoir, c'est aujourd'hui d'aimer la France, simplement autant que les Allemands aiment l'Allemagne et les Anglais l'Angleterre.
Je ne demande rien de plus.
Corollairement, il faut aimer l'armée, qui n'est que la nation ramassée et debout pour assurer sa propre durée.
En réalité, depuis trente ans que la France est diminuée, il y a eu plus d'injustice dans l'Europe et dans le monde.
Tous les faibles et tous les opprimés ont été atteints par notre désastre.
Elle-même saurait indiquer, au besoin, comment elle peut être améliorée.
Mais, en ce moment, par un phénomène inouï, l'armée n'est pas du même côté que le gouvernement: muette comme toujours, elle est au fond de son cœur, elle aussi, avec tout le pays, «dans l'opposition», et elle ne peut pas n'y pas être.
Or, elle ne peut être réformée avec fruit que par des mains qui l'aiment.
Second point du programme:--Nous voulons une république qui mérite ce nom et qui ne soit pas contradictoire à son principe.
La république est le gouvernement de tous dans l'intérêt de tous.
Les exceptions, les proscriptions, les actes arbitraires et tyranniques, odieux dans une monarchie, sont des crimes sans nom dans une république.
C'est nous, les opposants, qui sommes les républicains et les démocrates: nos gouvernants et leurs complices ne sont, présentement, qu'une oligarchie factieuse.
Nous voulons la république de tout le monde, et non plus la république des francs-maçons.
Plus de lois persécutrices, de ces lois qui restreignent les droits de telle ou telle catégorie de citoyens, et qui violent le principe sacré de l'égalité de tous devant la loi.
Nous demandons le maintien, à nos risques et périls, de la liberté de la presse.
Tout en respectant le privilège centenaire de l'Université, nous demandons le maintien de ce qui nous reste de la liberté d'enseignement, de cette liberté qu'on menace obliquement et avec la plus ignoble hypocrisie.
Et nous demandons la liberté d'association, qui est de droit naturel.
Ce droit, à vrai dire, devrait être sous-entendu, et, sans même être inscrit dans nos codes, s'exercer sous le régime du droit commun.
Ce droit d'association, toutes les monarchies d'Europe, même l'Espagne, même l'Autriche, le possèdent; et, nous, République, nous ne l'avons pas! ou plutôt,--ce qui est encore plus révoltant,--il n'existe chez nous, en fait, que pour un parti.
Enfin, depuis quinze ans, nos oppresseurs n'ont fait que de la politique, c'est-à-dire qu'ils se sont uniquement attachés à conquérir le pouvoir pour les bénéfices qu'il procure.
Ils ont fait des lois politiques, c'est-à-dire des lois propres à leur faciliter, puis à leur assurer cette conquête.
Troisième point du programme: conjurer la ruine financière.--Nos oppresseurs, depuis quinze ans, n'ont cessé de gaspiller l'argent du pays, le plus souvent dans un intérêt électoral.
Nous avons, avec une dette de trente-cinq milliards qu'on n'amortit pas, un budget de trois milliards et demi, et qui, chaque année, s'accroît de cinquante millions.
Cela est fou.
Et ce qui nous attend, ce à quoi nous marchons d'un pas régulier et sûr, c'est la banqueroute, ou, si vous voulez, la conversion du trois 0/0, c'est-à-dire l'épargne française ruinée au tiers ou à moitié.
Et ainsi nos maîtres, ces hommes sans bonne grâce, sans charité intellectuelle, ont été, en outre, de détestables intendants de la fortune du peuple.
Tout le monde convient que cela ne saurait durer.
Personne n'ose proposer les remèdes.
Peut-être cependant l'évidence grandissante du mal rendra-t-elle possible demain ce qui semble aujourd'hui impraticable.
En attendant, il faudrait du moins que toute proposition d'accroissement des dépenses non compensé par une diminution correspondante fût considérée comme un crime public.
En résumé, amour de la patrie et respect de l'armée; une République qui soit la chose de tous, et non plus le butin d'un parti; enfin, une République économe de nos deniers: voilà le programme bien modeste sur lequel je vous demande de vous accorder.
En somme, c'est la réforme des mœurs, des habitudes, de l'esprit public, qui importe le plus, et c'est par elle qu'il faut commencer.
Autrement dit, les mœurs nouvelles des députés que nous enverrions à la Chambre influeraient déjà, d'une façon très heureuse, sur les institutions elles-mêmes.
Il n'y a à cela qu'une difficulté.
Mais non, ce n'est pas rêver que de croire que la France voudra enfin se ressaisir et se délivrer.
Sans doute nos adversaires ont sur nous ce grand avantage, de s'adresser aux mauvais sentiments de ceux qu'ils enrôlent.
Le vrai secret des réformes publiques est, en dernière analyse, dans la réforme morale des individus.
Je vous convie à un accroissement de dignité de vos personnes.
Oui, je sais, il s'agit de faire ce que la plupart des Français, indolents, routiniers, passifs, habitués à se décharger de tout sur l'Etat--et à tout supporter de lui--n'ont jamais fait encore.
Mais les nations sont guérissables.
En tout lieu, l'énergie, la ténacité d'un homme peut transformer ceux qui l'entourent.
Alors, nous sommes véritablement changés.
On sent aujourd'hui, dans ce pays, une inquiétude morale qu'on n'y avait peut-être jamais vue depuis un siècle.
Non, nous ne sommes pas en décadence, car la décadence s'ignore elle-même ou elle se résigne; et nous, nous connaissons notre mal et nous ne nous y résignons pas.
Dans ces innombrables bonnes volontés, dont l'expression vient tous les jours jusqu'à nous,--volontés jusque-là isolées et qu'il faut réunir,--nous découvrons avec joie des signes évidents de résurrection et de renouvellement national.