Sentius et de Q.
Lucretius, le dix des calendes d'octobre, c'est-à-dire le vingt-deux septemb.
de l'an dix-neuf av.
Voilà une première induction en faveur de l'opinion qui place là le mausolée de Virgile.
Cependant quelques savants modernes, et entre autres Cluvier, dans son Italia antiqua, lib.
Le pied du Vésuve aurait donc été dépositaire des cendres de notre poète.
Cette opinion a été partagée par Addison et par plusieurs autres écrivains.
Sur les côtés, on remarque onze niches propres à recevoir des urnes sépulcrales.
Cette disparition date donc du XVIe siècle.
Mais ces diverses assertions sont dénuées de preuves.
Montfaucon dit, dans ses Antiquités , tom.
Misson, dans son Nouveau voyage d'Italie, tom.
Mais passons cette petite facétie au protestant Misson.
quatre-vingt-trois, ne s'étend pas beaucoup sur l'arbrisseau, objet de nos recherches.
trois cent deux, s'étend encore moins que l'auteur précédent sur le fameux arbuste.
Ce chêne est le seul arbre qui se trouve maintenant sur le tombeau.
Ce sont surtout messieurs les Anglais qui se sont signalés dans cet honorable pillage.
On trouve dans le Magasin encyclopédique, mille sept cent quatre-vingt-quinze, tome un, p.
De ronces, de cailloux cette terre semée Est par un pâtre obscur sans respect affermée.
Tenet nunc Parthenope  …» L'illustre écrivain n'en dit pas davantage.
Cette épitaphe a été ainsi délayée en français dans le Voyage pittoresque de Saint-Non, t.
D'Alembert rapporte dans l'Histoire de l'Académie française, t.
Quant au véritable portrait de Virgile, on n'a pas la certitude de le posséder.
Enfin les derniers hommages publics rendus à Virgile datent de la fin du dernier siècle.
En outre, il fit élever un obélisque dans le lieu présumé de sa naissance.
Si cette restauration a eu lieu, elle a malheureusement laissé peu de traces.
l'édition du Virgile de sa collection ; Parisiis, mille huit cent vingt-deux, sept vol in-huit°; tom.
Chez Monsieur Crévenna, en dix-sept mille sept cent quatre-vingt-neuf, exempl.
Chez Monsieur de Cotte, en mille huit cent quatre, exempl.
r., n° neuf cent soixante-neuf de son catalogue ; vendu trois cent vingt fr.
Chez Monsieur Larcher, en mille huit cent quatorze.
violet, n° neuf cent quatre-vingt-dix-neuf de son catalogue, vendu deux cent quatre-vingts fr.
Chez Monsieur de Mac-Carthy, en mille huit cent dix-sept, exempl.
Chez Monsieur Bérard, en mille huit cent vingt-neuf, exempl.
bl., n° cinq cent quarante-deux du catalogue, vendu deux cent vingt et un fr.
On a parlé dans le Musée des familles, mille huit cent trente-huit, tom.
Varron, De re rustica, lib.
dix-sept, semble l'attribuer à Lucullus.
Enfin Martocelli assure qu'elle fut faite du temps d'Auguste.
Dans les temps anciens elle était moins large et moins commode qu'elle ne l'est maintenant.
Il faut donc en attendre le résultat, pour juger de son importance.
Parmi ces ouvrages, les principaux sont : L'Antiquité expliquée et représentée en figures, par B.
de Montfaucon (français-latin).
Paris, mille sept cent dix-neuf, cinq tomes en dix vol.
in-fol., avec neuf cent soixante-dix-sept pl.
Paoli (italien-latin), Florentia, mille sept cent soixante-huit, in-fol.
avec soixante-cinq fig.
dix et suiv.) Campi phlegræt : Observations sur les volcans des deux Siciles, par Will.
Hamilton (anglais-français); Naples, mille sept cent soixante-seize, deux parties in-fol.
avec cinquante-quatre pl.
deuxième part., un, seize).
avec trois cent soixante et onze pl.
dont vingt-deux offrent des sujets doubles.
tome premier, trois planches à doubles gravures.
La seconde planche, vis-à-vis la p.
Nouveau voyage d'Italie (par Misson).
La Haye, mille sept cent deux, quatre vol.
tome deux, vis-à-vis la p.
quatre-vingt-sept ; le tombeau de Virgile est représenté isolé, hérissé de branches de laurier).
Le Magasin universel, Paris, mille huit cent trente-six-mille huit cent trente-sept, in-quatre°, avec cinquante-deux pl.
et beaucoup de vignettes.
page neuf, pl.
P.; Paris, Crapelet, mille huit cent trente, _in-_huit° _de huit-cinquante-deux p., VOY.
dix-neuf de ladite Notice, où le dernier ouvrage indiqué porte le n° LI.
Précis historique, généalogique el littéraire de la Maison d'Orléans.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente, in-_huit° _de vingt-deux-cent soixante-douze pp.
On a tiré de cette édition CINQUANTE exempl.
Brugnot, imprimeur-éditeur, mille huit cent trente et un, gr.
in-_huit° _de quarante-sept pag.
in-_huit° de six pag.
P., et des sommaires et notes par C.-N.
Dijon, mille huit cent trente et un, in- dix-huit de XLVIII-trois cent vingt-trois pp.
Edition très-belle et trés-soignée, tirée en tout, (aux frais d'un amateur de Dijon, Monsieur Bern.
Jol  …), à deux cent quarante-quatre exempl.
raisin, et six sur pap.
fort de Hollande.
Nouvelles Recherches littéraires, chronologiques et philologiques sur la vie et les ouvrages de Lamonnoye.
Dijon, chez Vict.
Lagier, mille huit cent trente et un, in-huit° de douze-quatre-vingts pag.
avec portrait et fac simile.
Tire à cent exempl.
dont douze sur pap.
Dijon, mille huit cent trente-deux,in-huit° de _cinquante-six _pag.
Tiré à cent exemplaires.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente-deux, in-huit° de vingt et un-deux cent dix-huit p.
Paris, Crapelet, _mille huit cent trente-deux, _gr.
vélin-jésus, de dix-cent quatre pag.
Edition de luxe.
Dijon, mille huit cent trente-deux, in-_huit° _de seize-quatre-vingt-onze pag., fig.
Tiré à deux cent cinquante exemplaires.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente-trois, in-_huit° _de huit-trois cent vingt-six p.
Lagier, mille huit cent trente-trois, in-_huit° _de quarante-sept pag.
Lagier, mille huit cent trente-quatre, in-_huit° de quatre-vingt-quatre _pag.
Tiré à deux cents exempl.
Lagier, mille huit cent trente-cinq, in-_huit° _de cent douze pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Les Bourguignons salés : diverses conjectures sur l'origine de ce dicton populaire, etc.
Lagier, libraire-éditeur, mille huit cent trente-cinq, in-_huit° _de quarante-trois pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Recherches historiques et bibliographiques sur les autographes et sur l'autographie.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de quatre-vingt-dix pag.
Tiré à cent quatre-vingts exempl.
avec une épître lithographiée adressée à mon digne ami, M Beru.
La Selle chevalière.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de dix-sept pag.
Tiré à quatre-vingts exempl.
A Naples et en France.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de soixante-deux pag.
Lagier,mille huit cent trente-six, in-_huit° _de cinquante et un pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Nouvelles Recherches sur le dicton populaire FAIRE RIPAILLE.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de quinze pag.
Tiré à deux cents exempl.
Lagier , mille huit cent trente-six, in-_huit° _de douze pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Souvenirs relatifs à quelques bibliothèques des temps passés.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de vingt-trois pag.
Tiré à cent soixante-dix exempl.
De Pierre Aretin.
Lagier mille huit cent trente-six, in-_huit° _de quatorze pag.
Tiré à cent exempl.
Souvenirs relatifs à Saint-Paul de Londres, etc.
Lagier, mille huit cent trente-six, in__huit° _de quinze pag.
Tiré à cent exempl.
Recherches sur le luxe des Romains dans leur ameublement, etc.
Lagier, mille huit cent trente-sept, in-_huit° _de douze-quatre-vingt-quatorze pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Dijon, Douillier, mille huit cent trente-sept, in-_quatre° _de huit-quarante-sept pag., avec fac-simile.
Notice sur la vie et les ouvrages de C.
nord Amanton, membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes, etc.
Dijon, mille huit cent trente-sept, in-_huit° _de vingt-trois pag.
Dijon, de l'imprimerie et fonderie de Douillier, mille huit cent trente-huit, in-_quatre° _de cent pag.
avec vingt-deux grav.
Recherches sur les diverses opinions relatives à l'origine et à l'étymologie du mot PONTIFE.
Lagier, mille huit cent trente-huit,in-_huit° _de vingt-huit pag.
Tiré à cent trente exempl.
Lagier, mille huit cent trente-neuf, in-_huit° _de cinquante-neuf pag.
Quelques recherches sur le tombeau de Virgile, au mont Pausilipe.
Lagier,mille huit cent quarante, in-_huit° _de trente-six pag.
Le Livre des Singularités.
Dijon, Victor Lagier, mille huit cent quarante : un vol.
_in-_huit° _de seize-quatre cent soixante-quatre pag.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente, _in-_huit°.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-quatre, _in-_huit°, n° douze, p.
quatorze-seize.) Anecdotes bibliographiques.
Chapitre des regrets causés par l'ignorance.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mars mille huit cent trente-cinq, _in-_huit°, n° quinze, p.
treize-quinze.) Du célèbre concile de Mâcon, tenu en cinq cent quatre-vingt-cinq.
la Revue des deux Bourgognes, mille huit cent trente-six, tom.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
dix-huit et dix-neuf.) Sur un Missel curieux.
le _Bulletin du bibliophile, _ etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
le Bulletin du bibliophile, etc.
deux mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
trois cent trente-deux et trois cent trente-trois.) Synode tenu à Auxerre en cinq cent soixante-dix-huit.
la Revue de la Côte-d'Or.
Dijon, mille huit cent trente-six, tom.
la Revue des deux Bourgognes, mille huit cent trente-sept, gr.
la Revue de la Côte-d'Or,mille huit cent trente-sept, tom.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-sept, p.
cinq cent vingt-quatre-cinq cent vingt-six.) Singulière relique.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener,mille huit cent trente-huit, p.
deux cent cinquante-deux-deux cent cinquante-quatre).
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-huit, troisième série, p.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-huit, troisième série, p.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-huit, troisième série, p.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-neuf, troisième série, p.
le Bulletin du bibliophile,, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-neuf, troisième série, pp.
A Etienne Marcel, tué le trente et un juillet mille trois cent cinquante-huit.
A Balthazard Gérard, supplicié le quinze juillet mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
A Thomas Aniello, massacré le treize juillet mille six cent quarante-sept.
Au duc de Monmouth, décapité le vingt-cinq juillet mille six cent quatre-vingt-cinq.
A Jean-Paul Marat, poignardé le treize juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
A Maximilien Robespierre, supplicié le vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
A Louis Alibaud, supplicié le onze juillet mille huit cent trente-six.
A Armand Barbès, condamné le douze juillet mille huit cent trente-neuf.
Paris, Lucas Breyet, mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, petit in-_douze.
_de quarante-six pag.
le Bulletin du bibliophile,_ etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-neuf, troisième série, pp huit cent quatre-vingt-cinq-huit cent quatre-vingt-treize.)