mille huit cent quarante Mémoire lu à l'Académie des Sciences, Arts et Belles-Lettres de Dijon, dans la Séance publique du dix-sept août mille huit cent quarante.
Voyons d'abord si le vieux monument dont il existe encore une partie en ruine sur le revers du mont Pausilipe, à l'entrée du chemin souterrain qui conduit de Naples à Pouzzol, est réellement le tombeau de Virgile.
On pourrait peut-être pencher pour l'affirmative, d'après les détails rapportés dans une Vie de Virgile qui date du IVe siècle, et où il est dit que ce grand homme, revenant d'Athènes, mourut à Brindes, sous le consulat de C.
Sentius et de Q.
Lucretius, le dix des calendes d'octobre, c'est-à-dire le vingt-deux septemb.
de l'an dix-neuf av.
J.C..
Or cet emplacement désigné par intra lapidem secundum, annonce une distance qui s'accorde assez bien avec celle qui sépare Naples du vieux monument dont les restes subsistent encore.
Voilà une première induction en faveur de l'opinion qui place là le mausolée de Virgile.
Mais bien plus, ce monument dont l'intérieur annonce un véritable tombeau, est, ainsi qu'on le voit par ses débris, revêtu en mattoni, ou briques en losanges, sorte de construction romaine qui, au dire de tous les antiquaires, était en usage du temps d'Auguste.
Ajoutons que Silius Italicus, poète du premier siècle de l'ère vulgaire, avait fût acquisition du lieu où reposaient les cendres de Virgile sur le chemin de Pouzzol, qu'il fit des réparations à ce mausolée et qu'il s'y rendait comme à un temple.
Rien ne répugnerait donc à penser que le vieux monument qui nous occupe, remontant à des temps peu éloignés de la mort du poète, pourrait bien être réellement son tombeau.
Cependant quelques savants modernes, et entre autres Cluvier, dans son Italia antiqua, lib.
quatre, c.
trois, p.
mille cent cinquante-trois, prétendent que les restes de Virgile n'ont point été déposés au mont Pausilipe, et qu'il faut chercher leur emplacement à l'orient de Naples dans le voisinage du Vésuve; ils s'étaient de ce passage de Stace: ...
Maronei sedens in margine templi, Sumo animum ac magni tumulis accanto magistri...
...
Fractas ubi Vesbius egerit undas.
Le pied du Vésuve aurait donc été dépositaire des cendres de notre poète.
Cette opinion a été partagée par Addison et par plusieurs autres écrivains.
Il est encore un autre objet qui pourrait faire douter que le monument actuel fût le tombeau de Virgile; c'est l'aspect de son intérieur.
Sur les côtés, on remarque onze niches propres à recevoir des urnes sépulcrales.
Autrefois on en voyait une en marbre, qui, placée au milieu sur une base soutenue par neuf petites colonnes également en marbre, renfermait, dit-on, les cendres du poète.
On ne faisait donc aucun doute dans le XIVe siècle et longtemps auparavant, que les cendres de Virgile ne reposassent dans cet endroit.
Il est fâcheux que l'urne qui contenait les cendres du poète ait disparu, ainsi que sa base.
On y voyait écrit à l'entour le fameux distique: Mantua me genuit, Calabri rapuêre, tenet nunc Parthenope: cecini pascua, rora, duces.
Si cette inscription subsistait encore, on pourrait en comparer les caractères avec ceux qui sont employés dans d'autres inscriptions du temps d'Auguste; mais elle a disparu.
Le dernier savant italien qui prétend l'avoir vue, est Pietro de Stephano, qui l'affirme dans sa Descrizione de' laoghi più sacri della cità di Napoli; mille cinq cent soixante, in-quatre°.
Il en est de même d'Alphonse de Heredia, évêque d'Ariano, mentionné par le Cappacio, dans son Historia puteolana; il assure également l'avoir encore vue.
Dès-lors l'intérieur du monument a été dépouillé de l'urne, de la base qui la soutenait et des neuf petites colonnes.
Cette disparition date donc du XVIe siècle.
Mais ces diverses assertions sont dénuées de preuves.
Il résulte de cette disparition que le tombeau n'offre plus le même intérêt qu'autrefois, ni la même magnificence; l'intérieur a été totalement négligé, et l'extérieur tombe en ruine.
Quoique leurs récits ne soient pas unanimes sur l'histoire de ces lauriers, il est bon de les connaître.
Montfaucon dit, dans ses Antiquités , tom.
cinq, p.
cent trente et un, que l'on regarde comme une merveille ces lauriers nés sur la coupole du mausolée de Virgile, et qui semblent couronner l'édifice.
Quoiqu'on en ait coupé à la racine deux qui étaient les plus grands, ajoute-t-il, ils renaissent et poussent des branches de tous côtés.
L'édifice est couvert de toutes parts de myrtes et de lierre, il semble que la nature ait voulu elle-même célébrer la mémoire du grand poète.
L'auteur ne dit rien de l'origine de ces lauriers, ils seraient donc aussi anciens que le tombeau.
Misson, dans son Nouveau voyage d'Italie, tom.
deux, p.
quatre-vingt-sept, s'exprime ainsi: Quoique le mausolée soit bâti de gros quartiers de pierre, il ne laisse pas d'être presque tout couvert de broussailles et d'arbrisseaux qui y ont pris racine.
On remarque entre autres un laurier qui est sur la cime, et, d'après l'opinion commune, on a beau le couper et l'arracher, il revient toujours.
Mais on n'a encore rien décidé sur la vertu occulte qui cause cet effet surprenant, Virgile passant chez le peuple de Naples tantôt pour un magicien, tantôt pour un saint.
Comme sorcier, disent les bonnes gens du pays, c'est lui qui, par art magique, a percé le mont Pausilipe; et il a fait bien d'autres prodiges.
Comme saint, dit le jardinier, propriétaire du lieu où est le mausolée, il allait tous les jours entendre la messe à une petite chapelle dont on voit encore les débris dans le voisinage: L'anachronisme est un peu fort de la part de ce brave jardinier.
Mais passons cette petite facétie au protestant Misson.
Cet arbuste n'a de nourriture que celle que ses racines cherchent dans les jointures des pierres.
Tous les voyageurs en détachent, ou plutôt en arrachent des branches au moyen d'une corde à l'extrémité de laquelle on attache une pierre.
Le flanc de la montagne où ce tombeau est situé, loin d'avoir des arbustes de cette espèce, n'est couvert que d'ifs et de sapins.
Cependant le laurier de Virgile, toujours vigoureux, toujours renaissant, se perpétue et répare ses pertes journalières.
Il n'avait dans le XVIe siècle qu'une tige unique qui occupait le milieu de la coupole, où elle avait sans doute été plantée par quelque napolitain admirateur de Virgile.
Vers le commencement du XVIIe siècle, un sapin de la partie collatérale de la montagne, renversé par le vent, donna de sa cime sur cette tige qu'il étouffa.
La nature semble avoir voulu réparer cet accident en marcottant elle-même les racines comprimées qui se sont étendues sur toute la surface de la coupole.» L'un des collaborateurs du Voyage pittoresque de Naples et Sicile , tom.
un, p.
quatre-vingt-trois, ne s'étend pas beaucoup sur l'arbrisseau, objet de nos recherches.
Si j'étais poète, je dirais pourquoi j'ai eu du plaisir à recueillir cette relique, mais je sentis que je la prenais avec une sorte de dévotion.» Lalande, dans son Voyage en Italie, tom.
sept, p.
trois cent deux, s'étend encore moins que l'auteur précédent sur le fameux arbuste.
Ce chêne est le seul arbre qui se trouve maintenant sur le tombeau.
Nombre d'années se sont écoulées depuis que le véritable laurier a disparu sous la main des nombreux visiteurs, qui n'ont pas mis la cognée au pied de l'arbre, mais qui ont fini par le détruire entièrement, à force d'en emporter des feuilles et des rameaux.
Ce sont surtout messieurs les Anglais qui se sont signalés dans cet honorable pillage.
A propos de ces pélerins, nous dirons que, parmi eux, plusieurs personnages connus ont parlé eux-mêmes du résultat de leur pèlerinage; et nous citerons à cet égard quelques faits qui prouveront le prix que l'on a attaché en différents temps à ces légères curiosités.
Le clergé du diocèse de Troyes et la Société académique de l'Aube l'ont toujours compté au nombre de leurs membres les plus distingués.
Madame la Margrave de Bareuth, soeur de Frédéric-le-Grand, roi de Prusse, n'a pas dédaigné d'aller aussi rendre visite au monument du mont Pausilipe et d'en rapporter le rameau sacré.
On trouve dans le Magasin encyclopédique, mille sept cent quatre-vingt-quinze, tome un, p.
deux cent soixante et onze, une épître en quarante-six vers, adressée à l'abbé Delille, par un anonyme qui, comme tant d'autres, était allé faire près de Naples, sa petite récolte au mont sacré.
De ronces, de cailloux cette terre semée Est par un pâtre obscur sans respect affermée.
Monsieur De Châteaubriand est aussi l'un de ces curieux amateurs qui ont moissonné dans le champ sacré du Pausilipe.
Sa belle lettre sur la ville éternelle (Rome), adressée à Monsieur de Fontanes, le dix janvier mille huit cent quatre, en fait foi.
Elle commence ainsi: «J'arrive de Naples, mon cher ami, et je vous porte des fruits de mon voyage sur lesquels vous avez des droits.
Tenet nunc Parthenope ...» L'illustre écrivain n'en dit pas davantage.
Il avait une si belle âme! non seulement on l'admire, mais on l'aime; et dès son vivant, il avait inspiré ces nobles sentiments à ses contemporains, surtout aux plus illustres, entre autres, Auguste, Mécène, Horace, Varus, Gallus, Pollion, etc., qui le chérirent tendrement.
Chez les Modernes comme chez les Anciens, il a été l'objet de la plus grande vénération; mais quelquefois on a honoré sa mémoire par des particularités assez singulières.
Voici ce que nous apprend à ce sujet l'abbé Martinelli, dans son Discours sur l'état des lettres et des arts à Mantoue, mille sept cent soixante-quinze, in quatre°.
L'anecdote est tirée d'un manuscrit de Jean Piccinardi de Crémone: «Au XVe siècle, dit l'auteur, on avait coutume à Mantoue, de chanter à la messe de saint Paul, un hymne en l'honneur de Virgile.
Ce rimailleur ne se bornait pas, comme saint Paul, à désirer que Virgile fût chrétien; il le traitait comme tel.
Le cardinal Bembo  a réussi bien autrement dans l'épitaphe qu'il a consacrée au célèbre poète Sannazar, qui est enterré près du mausolée de Virgile.
Cette épitaphe est ainsi figurée: Da sacro cineri flores: hic ille Maroni Sincerus musâ proximus et tumulo.
Cette épitaphe a été ainsi délayée en français dans le Voyage pittoresque de Saint-Non, t.
un, p.
quatre-vingt-sept: Passant, jetez ici des fleurs à pleines mains, L'immortel Sannazar repose en cet asile; Il est sur le Parnasse assis près de Virgile, Et leurs deux tombeaux sont voisins.
D'Alembert rapporte dans l'Histoire de l'Académie française, t.
trois, p.
cinq cent dix-sept, que la ville de Mantoue, pour honorer d'une manière plus spéciale son poète chéri, fil placer sa tête dans ses armoiries.
Quant au véritable portrait de Virgile, on n'a pas la certitude de le posséder.
Un ancien buste en marbre dont nos conquêtes en Italie avaient enrichi le musée de Paris, rend assez bien cette expression douce et mélancolique que la tradition donne à la figure de Virgile, d'après son caractère connu.
Mais on n'a aucune preuve que ce buste soit véritablement antique et fait sur le modèle vivant, pas même sur le portrait qu'Alexandre Sévère avait dans son oratoire, avec ceux d'Homère, d'Orphée, d'Abraham, de Jésus-Christ, d'Appollonius de Thyanes, etc., etc.
Enfin les derniers hommages publics rendus à Virgile datent de la fin du dernier siècle.
Pendant les guerres qui ont eu lieu en Italie, la mémoire du grand poète n'a point été indifférente à plusieurs de nos généraux, surtout dans les lieux où des souvenirs particuliers le signalent davantage à la postérité.
Par exemple, le général Miollis, commandant à Mantone en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, ordonna qu'une fête solennelle fût célébrée en l'honneur de Virgile, et il créa dans cette ville un forum auquel il donna le nom du poète.
En outre, il fit élever un obélisque dans le lieu présumé de sa naissance.
Le général Championnet, s'étant emparé de Naples, le vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, profita des premiers instants de la victoire pour s'occuper de la restauration du tombeau de notre poète.
Si cette restauration a eu lieu, elle a malheureusement laissé peu de traces.
Notes [un: Une note sur le mont Pausilipe est renvoyée à la fin du Mémoire.] [deux: Cette vie est attribuée Ælius Donatus, célèbre grammairien qui vivait en trois cent cinquante-quatre, et qui a été le précepteur de St.
Pompeius Magnus, le jour des ides d'octobre, l'an six cent quatre-vingt-quatre de R., c'est-à-dire le quinze octobre de l'an soixante-dix av.
J.-C.
Si l'on est d'accord sur cette date, on ne l'est pas également sur le lieu précis de sa naissance.
Les Anciens ont tous nommé Andes comme devant être ce lieu; mais où était cet Andes? Maffei l'a cherché aux environs de Cavriana et de Volta dans le Véronnais; l'historien Visi de Mantoue le suppose à sept lieues de cette ville, près de Rivalta.
in-huit°.
(VOY.
(VOY.
l'édition du Virgile de sa collection; Parisiis, mille huit cent vingt-deux, sept vol in-huit°; tom.
sept, p.
deux cent quatre-vingt-un, en note.) Nous dirons cependant que cette épitaphe a toujours été attribuée à Virgile; et même que, rédigée avec simplicité, sans ostentation, sans orgueil, elle nous semble conforme au caractère et à la modestie du poète.
Voici quelques prix auxquels certains exemplaires de cette édition ont été portés dans des ventes publiques.
Chez Monsieur Crévenna, en dix-sept mille sept cent quatre-vingt-neuf, exempl.
en mar.
bl., n° trois mille huit cent vingt-trois de son catalogue; adjugé au prix de trois cent soixante-quinze fr.
Chez Monsieur de Cotte, en mille huit cent quatre, exempl.
r., n° neuf cent soixante-neuf de son catalogue; vendu trois cent vingt fr.
Chez Monsieur Larcher, en mille huit cent quatorze.
violet, n° neuf cent quatre-vingt-dix-neuf de son catalogue, vendu deux cent quatre-vingts fr.
Chez Monsieur de Mac-Carthy, en mille huit cent dix-sept, exempl.
doré, n° deux mille cinq cent cinquante-trois de son cat., adjugé au prix de trois cent soixante-cinq fr.
Chez Monsieur Bérard, en mille huit cent vingt-neuf, exempl.
bl., n° cinq cent quarante-deux du catalogue, vendu deux cent vingt et un fr.
Nous pourrions citer beaucoup d'autres prix, mais inférieurs, tels que cent soixante-trois fr., cent trente fr., cent vingt-huit fr., etc.
On a parlé dans le Musée des familles, mille huit cent trente-huit, tom.
Il suffit de lire cet article et surtout les détails de la physionomie, pour être convaincu que ce n'est point là le portrait de Virgile; c'est une espèce de caricature hideuse, griffonnée et enluminée dans le moyen âge.
Au reste l'opinion générale est bien prononcée sur l'impossibilité d'avoir un vrai portrait de Virgile.] [treize: Voyez plus loin une note sur l'indication des ouvrages à gravures où est représentée cette ruine.] Note sur le mont Pausilipe.
Le Pausilipe est une colline de tufa volcanique ou pipérine, située le long du bassin de Naples, au sud-ouest de cette ville.
Son nom tiré du grec signifie cessation de tristesse, à raison sans doute de la charmante vue que l'on découvre en sortant du long et sombre chemin souterrain qui traverse la montagne et qui conduit de Naples à Pouzzol.
Ce chemin qu'on appelle la grotta di Pozzuoli ou grotta di Posilipo, a trois cent soixante-trois toises de longueur; sa hauteur est au moins de cinquante pieds, et sa largeur en a dix-huit.
Il est présumable que cette grotte fut commencée par une carrière d'où l'on tirait de la pierre et du sable, et elle fut continuée pour abréger et faciliter le chemin de Pouzzol à Naples qui passait jadis sur la montagne.
Le peuple croit que ce chemin fut fait par les enchantements de Virgile; cette fable est même rapportée dans la chronique de Villani.
Les savants ne sont point d'accord sur l'origine de cette grotte: Celano dit qu'elle fut creusée par les habitants de Cumes.
Varron, De re rustica, lib.
trois, c.
dix-sept, semble l'attribuer à Lucullus.
Strabon, lib.
cinq, en fait honneur à Marcus Cocceius; cela est répété dans une inscription qu'y fit placer le duc de Medina Las Torres.
Enfin Martocelli assure qu'elle fut faite du temps d'Auguste.
Dans les temps anciens elle était moins large et moins commode qu'elle ne l'est maintenant.
C'est Don Juan d'Aragon, vice-roi de Naples, et Pierre de Tolède, sous Charles-Quint, qui l'ont fait élargir et mettre dans l'état où elle est à présent.
Deux ouvertures ou soupiraux de la voûte y répandent un peu de jour; et dans le milieu est une petite chapelle à la Vierge, près de laquelle on entretient une lampe ou lanterne qui répand aussi un peu de clarté.
On trouve, en descendant du tombeau de Virgile, une côte appelée Mergellina; elle fait partie du Pausilipe.
Les journaux ont annoncé récemment (août mille huit cent quarante), la découverte d'une nouvelle grotte sur le mont Pausilipe.
Comment l'histoire n'a-t-elle rien révélé sur ce lieu, qui sans doute a prêté jadis à des événements? Au reste, quoi qu'il en soit, voici le récit auquel le lecteur ajoutera le degré de foi qui lui paraîtra convenable.
Les parois intérieures sont composées en partie de grès, en partie de murs élevés par la main de l'homme et sur lesquels on découvre par-ci par-là les traces d'ornements sculptés qui semblent avoir eu la forme de réseaux.
A environ quatre cents pas de l'entrée, se trouvent douze statues colossales en marbre, qui sont enterrées jusqu'aux épaules dans les décombres, mais dont les têtes sont tellement mutilées, qu'il est impossible de déterminer ce que ces statues étaient destinées à représenter.
On a aussi trouvé parmi les décombres quelques petites monnaies grecques et romaines en cuivre et en argent.
Il faut donc en attendre le résultat, pour juger de son importance.
Indication de quelques ouvrages à gravures dans lesquels est représenté le Tombeau de Virgile dans son état actuel.
Parmi ces ouvrages, les principaux sont: L'Antiquité expliquée et représentée en figures, par B.
de Montfaucon (français-latin).
Paris, mille sept cent dix-neuf, cinq tomes en dix vol.
in-fol., avec neuf cent soixante-dix-sept pl.
(VOY.
cinq, chap.
douze, vis-à-vis la page cent trente-deux; la planche cent dix-neuf représente le tombeau de Virgile de forme ronde, posé sur sa base carrée, et couvert de branches de laurier.) Antichita di Pozzuoli, Cumo e Baia, auctore P.
Paoli (italien-latin), Florentia, mille sept cent soixante-huit, in-fol.
avec soixante-cinq fig.
(VOY.
dix et suiv.) Campi phlegræt: Observations sur les volcans des deux Siciles, par Will.
Hamilton (anglais-français); Naples, mille sept cent soixante-seize, deux parties in-fol.
avec cinquante-quatre pl.
(VOY.
deuxième part., un, seize).
Voyage Pittoresque, ou description du Royaume de Naples et de Sicile (par Richard, abbé de Saint-Non); Paris, Lafosse, mille sept cent quatre-vingt-un-mille sept cent quatre-vingt-six, quatre tomes en cinq vol.
avec trois cent soixante et onze pl.
dont vingt-deux offrent des sujets doubles.
(VOY.
tome premier, trois planches à doubles gravures.
La première, vis-à-vis la page quatre-vingt-un, représente, dans la gravure inférieure, l'Entrée de la grotte du Pausilipe en y arrivant du coté de Naples.
On aperçoit au-dessus de la grotte, un peu à gauche, dans le lointain, un petit groupe d'arbres et de ruines, confus; c'est le tombeau de Virgile.
La seconde planche, vis-à-vis la p.
quatre-vingt-deux, représente à droite l'Entrée de la grotte du Pausilipe près de Naples, et à gauche le chemin creux qui conduit à la grotte.
La troisième planche, vis-à-vis la page quatre-vingt-trois, offre, dans la gravure du bas, la rue du tombeau de Virgile près de Naples.
Une quatrième planche, vis-à-vis la page quatre-vingt-cinq, donne le tombeau de Sannazar, dans la gravure à gauche).
Nouveau voyage d'Italie (par Misson).
La Haye, mille sept cent deux, quatre vol.
in-_douze, _fig.
(VOY.
tome deux, vis-à-vis la p.
quatre-vingt-sept; le tombeau de Virgile est représenté isolé, hérissé de branches de laurier).
Le Magasin universel, Paris, mille huit cent trente-six-mille huit cent trente-sept, in-quatre°, avec cinquante-deux pl.
et beaucoup de vignettes.
(VOY.
page neuf, pl.
C'est Pétrarque visitant le tombeau de Virgile sous le roi Robert, en mille trois cent quarante et un: dessin de fantaisie, représentant l'intérieur du tombeau de Virgile, tel qu'on suppose qu'il devait être à cette époque).
Liste de quelques ouvrages et opuscules publiés depuis mille huit cent trente par Gabriel Peignot NOTA.
Cette liste fait suite à la notice des ouvrages de bibliologie, d'histoire, de philologie, d'antiquités et de littérature, tant imprimés que manuscrits de Gab.
P.; Paris, Crapelet, mille huit cent trente, _in-_huit° _de huit-cinquante-deux p.--VOY.
dix-neuf de ladite Notice, où le dernier ouvrage indiqué porte le n° LI.
Précis historique, généalogique el littéraire de la Maison d'Orléans.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente, in-_huit° _de vingt-deux-cent soixante-douze pp.
avec portrait.
On a tiré de cette édition CINQUANTE exempl.
sur gr.
Voyage de Pirou à Beaune, publié pour la première fois séparément, et avec toutes les pièces accessoires, etc.
Dijon, Ch.
Brugnot, imprimeur-éditeur, mille huit cent trente et un, gr.
in-_huit° _de quarante-sept pag.
Vingt exempl.
de cette édition sont augmentés du Compliment des Dames poissardes de Paris au Roi, rédige par Piron en mille sept cent quarante-quatre, gr.
in-_huit° de six pag.
Virgille virai en borguignon: choix des plus beaux livres de l'Enéide, suivis des principaux épisodes tirés des autres livres, par divers auteurs bourguignons, avec un discours préliminaire par G.
P., et des sommaires et notes par C.-N.
Dijon, mille huit cent trente et un, in- dix-huit de XLVIII-trois cent vingt-trois pp.
Edition très-belle et trés-soignée, tirée en tout, (aux frais d'un amateur de Dijon, Monsieur Bern.
Jol ...), à deux cent quarante-quatre exempl.
sur pap.
fin gr.
raisin, et six sur pap.
fort de Hollande.
Nouvelles Recherches littéraires, chronologiques et philologiques sur la vie et les ouvrages de Lamonnoye.
Dijon, chez Vict.
Lagier, mille huit cent trente et un, in-huit° de douze-quatre-vingts pag.
avec portrait et fac simile.
Tire à cent exempl.
dont douze sur pap.
Notice sur vingt-deux grandes miniatures ou tableaux en couleur, réunis en tête d'un manuscrit du XVe siècle, précédée de quelques recherches sur l'usage d'enrichir les livres de ces sortes d'ornements chez les Anciens et au moyen âge.
Dijon, mille huit cent trente-deux,in-huit° de _cinquante-six _pag.
Tiré à cent exemplaires.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente-deux, in-huit° de vingt et un-deux cent dix-huit p.
Tableau de moeurs au Xe siècle, ou la Cour et les lois de Hoel-le-Bon, roi d'Aberfraw, de neuf cent sept à neuf cent quarante-huit, etc.
Paris, Crapelet, _mille huit cent trente-deux, _gr.
in-_huit°,_pap.
vélin-jésus, de dix-cent quatre pag.
Edition de luxe.
L'illustre Jaquemart de Dijon, détails historiques, instructifs et amusants sur ce haut personnage domicilié en plein air dans cette ville depuis mille trois cent quatre-vingt-deux jusqu'en mille huit cent trente-deux, etc.
Dijon, mille huit cent trente-deux, in-_huit° _de seize-quatre-vingt-onze pag., fig.
Tiré à deux cent cinquante exemplaires.
Histoire morale, civile, politique et littéraire du Charivari, depuis son origine vers le quatrième siècle jusqu'à l'an de grâce mille huit cent trente-trois, etc., par le docteur Calybariat de Saint-Fiour.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente-trois, in-_huit° _de huit-trois cent vingt-six p.
Détails historiques sur le château de Dijon, depuis le XVe siècle, époque de sa construction, etc., suivis d'une Notice chronologique sur les entrées des rois et des reines à Dijon.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-trois, in-_huit° _de quarante-sept pag.
Essai historique sur la reliure des livres et sur l'état de la librairie chez les Anciens.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-quatre, in-_huit° de quatre-vingt-quatre _pag.
Tiré à deux cents exempl.
Essai sur l'origine de la langue française et sur un recueil de monuments authentiques de cette langue, classés chronologiquement depuis le neuvième siècle jusqu'au dix-septième, avec notes, tableau et quatre fac-simile.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-cinq, in-_huit° _de cent douze pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Les Bourguignons salés: diverses conjectures sur l'origine de ce dicton populaire, etc.
Dijon, Vict.
Lagier, libraire-éditeur, mille huit cent trente-cinq, in-_huit° _de quarante-trois pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Recherches historiques et bibliographiques sur les autographes et sur l'autographie.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de quatre-vingt-dix pag.
Tiré à cent quatre-vingts exempl.
avec une épître lithographiée adressée à mon digne ami, M Beru.
Jol---- t.
La Selle chevalière.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de dix-sept pag.
Tiré à quatre-vingts exempl.
D'une pugnition divinement envoyée aux hommes et aux femmes pour leurs incontinences désordonnées (en mille quatre cent quatre-vingt-treize); par Stephen Aliberg, D.
A Naples et en France.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de soixante-deux pag.
Recherches historiques et philologiques sur la philotésie ou usage de boire à la santé, chez les Anciens, au moyen âge, et chez les Modernes.
Dijon, Vict.
Lagier,mille huit cent trente-six, in-_huit° _de cinquante et un pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Nouvelles Recherches sur le dicton populaire FAIRE RIPAILLE.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de quinze pag.
Tiré à deux cents exempl.
De la liberté de la presse à Dijon au commencement du dix-septième siècle; ou Histoire de l'impression d'un opuscule en patois, publié en mille six cent neuf sur la démolition du château de Talant.
Dijon, Vict.
Lagier , mille huit cent trente-six, in-_huit° _de douze pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Souvenirs relatifs à quelques bibliothèques des temps passés.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-six, in-_huit° _de vingt-trois pag.
Tiré à cent soixante-dix exempl.
De Pierre Aretin.
Notice sur sa fortune, sur les moyens qui la lui ont procurée et sur l'emploi qu'il en a fait.
Dijon, Vicl.
Lagier mille huit cent trente-six, in-_huit° _de quatorze pag.
Tiré à cent exempl.
Souvenirs relatifs à Saint-Paul de Londres, etc.
Paris, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-six, in__huit° _de quinze pag.
Tiré à cent exempl.
Recherches sur le luxe des Romains dans leur ameublement, etc.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-sept, in-_huit° _de douze-quatre-vingt-quatorze pag.
Tiré à cent cinquante exempl.
Nouveaux détails historiques sur le siège de Dijon par les Suisses, en mille cinq cent treize, etc.
Dijon, Douillier, mille huit cent trente-sept, in-_quatre° _de huit-quarante-sept pag., avec fac-simile.
Notice sur la vie et les ouvrages de C.
nord Amanton, membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes, etc.
Dijon, mille huit cent trente-sept, in-_huit° _de vingt-trois pag.
Histoire de la fondation des hôpitaux du Saint-Esprit de Rome et de Dijon, représentée en vingt-deux sujets gravés d'après les miniatures d'un manuscrit du quinzième siècle.
Dijon, de l'imprimerie et fonderie de Douillier, mille huit cent trente-huit, in-_quatre° _de cent pag.
avec vingt-deux grav.
au trait.
Recherches sur les diverses opinions relatives à l'origine et à l'étymologie du mot PONTIFE.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-huit,in-_huit° _de vingt-huit pag.
Tiré à cent trente exempl.
Quelques recherches sur d'anciennes traductions françaises de L'Oraison dominicale et d'autres pièces religieuses, des neuvième, dixe, onzee, douzee, treizee, quatorzee, quinzee et seizee siècles.
Dijon, Vict.
Lagier, mille huit cent trente-neuf, in-_huit° _de cinquante-neuf pag.
Notice sur un bas-relief, représentant les figures mystérieuses et symboliques dont les quatre évangélistes sont ordinairement accompagnés, suivie de Recherches sur l'origine de ces symboles.
Dijon, de l'imprimerie et fonderie de Douillier, mille huit cent trente-neuf, in-_quatre° _de seize pag., fig.
Quelques recherches sur le tombeau de Virgile, au mont Pausilipe.
Dijon, Vict.
Lagier,mille huit cent quarante, in-_huit° _de trente-six pag.
Le Livre des Singularités.
Dijon, Victor Lagier, mille huit cent quarante: un vol.
_in-_huit° _de seize-quatre cent soixante-quatre pag.
Articles insérés, depuis mille huit cent trente, dans divers journaux littéraires, par Gabriel Peignot Ces articles font suite aux vingt-un, qui sont mentionnés dans la Notice _des ouvrages de bibliologie, d'histoire, _etc.
Paris, Crapelet, mille huit cent trente, _in-_huit°.
(VOY.
dix-neuf-vingt-six de ladite Notice.) De quelques dates bizarres, singulières et énigmatiques, qui se rencontrent dans les souscriptions d'anciens ouvrages et ailleurs.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-quatre, _in-_huit°, n° douze, p.
quatorze-seize.) Anecdotes bibliographiques.
Chapitre des regrets causés par l'ignorance.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mars mille huit cent trente-cinq, _in-_huit°, n° quinze, p.
treize-quinze.) Du célèbre concile de Mâcon, tenu en cinq cent quatre-vingt-cinq.
(VOY.
la Revue des deux Bourgognes, mille huit cent trente-six, tom.
un, p.
cent quatre-vingt-neuf-cent quatre-vingt-dix-sept.) Histoire des dédicaces d'Erasme, racontées par lui-même.--Ont-elles beaucoup contribué à augmenter sa fortune? (VOY.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
dix-huit et dix-neuf.) Sur les incunables exécutés au quinzième siècle dans les villes de France, par des ouvriers d'Allemagne, typographes ambulants.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile et de l'amateur.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
dix-huit et dix-neuf.) Sur un Missel curieux.
(VOY.
le _Bulletin du bibliophile, _ etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
cinquante-neuf et soixante.) Quelques anecdotes sur un original, espèce d'amateur de livres, dans les XVIe et XVIIe siècles.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
deux cent cinquante et un-deux cent cinquante-quatre.) Nouveau renseignement sur la date de l'introduction de l'imprimerie en Amérique.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
deux mille huit cent trente-six, deuxième série, p.
trois cent trente-deux et trois cent trente-trois.) Synode tenu à Auxerre en cinq cent soixante-dix-huit.
(VOY.
la Revue de la Côte-d'Or.
Dijon, mille huit cent trente-six, tom.
deux, p.
trois cent soixante-dix-neuf-trois cent quatre-vingt-trois.) Du gouvernement féodal; de la prestation de foi et hommage, et de la réunion des grands fiefs à la couronne.
(VOY.
la Revue des deux Bourgognes, mille huit cent trente-sept, gr.
_in-_huit°, tom.
trois, p.
cent soixante-deux-cent quatre-vingt-un.) Dissertation historique et philologique sur un poisson d'argent, et sur un oeuf d'autruche, exposés dans une cathédrale dans les treizième et quatorzième siècles.
(VOY.
la Revue de la Côte-d'Or,mille huit cent trente-sept, tom.
trois, p.
cent quinze-cent vingt-six.) Notice historique et bibliographique sur l'imprimerie particulière, établie par sir Thom Johnes à Hafod, vers mille huit cents.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-sept, p.
cinq cent vingt-quatre-cinq cent vingt-six.) Singulière relique.
[La queue de l'âne qui porta le Sauveur, lors de son entrée triomphante à Jérusalem; laquelle queue est conservée dans le trésor du couvent des Dominicains de Gênes].
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener,mille huit cent trente-huit, p.
deux cent cinquante-deux-deux cent cinquante-quatre).
Sottises incroyables des errans touchant la vie de l'autre monde; ou observations critiques du père Garasse sur le paradis de Papias, de Mahomet, de Luther, de Brentius, etc.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-huit, troisième série, p.
deux cent cinquante-cinq-deux cent cinquante-neuf.) Origine du petit cochon de saint Antoine, selon les anciennes légendes.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-huit, troisième série, p.
trois cent six-trois cent huit.) Notice sur Gilles de Rome, et sur son traité du gouvernement des Princes.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-huit, troisième série, p.
trois cent cinquante-huit-trois cent soixante-six.) Notice sur quelques prières manuscrites de la fin du seizième siècle.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-neuf, troisième série, p.
cinq cent quatre-vingt-huit-cinq cent quatre-vingt-onze.) Sur un passage de la vie de Pétrarque, relatif au Pape Benoît douze.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile,, etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-neuf, troisième série, pp.
sept cent vingt-sept-sept cent vingt-neuf.) Du mois de juillet considéré comme fatal aux provocateurs de révolutions.
(VOY.
le Spectateur de Dijon, du vingt-huit juillet mille huit cent trente-neuf, n° cent un.) Le feuilleton de ce numéro est composé de neuf articles relatifs: A Jacques Artavelle, massacré le dix-sept juillet mille trois cent quarante-trois.
A Etienne Marcel, tué le trente et un juillet mille trois cent cinquante-huit.
A Balthazard Gérard, supplicié le quinze juillet mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
A Thomas Aniello, massacré le treize juillet mille six cent quarante-sept.
Au duc de Monmouth, décapité le vingt-cinq juillet mille six cent quatre-vingt-cinq.
A Jean-Paul Marat, poignardé le treize juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
A Maximilien Robespierre, supplicié le vingt-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
A Louis Alibaud, supplicié le onze juillet mille huit cent trente-six.
A Armand Barbès, condamné le douze juillet mille huit cent trente-neuf.
Notice et extraits d'un livre intitulé: Exhortation aux Dames vertueuses; en laquelle est desmontré le vray poinct d'honneur.
Paris, Lucas Breyet, mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, petit in-_douze.
_de quarante-six pag.
(VOY.
le Bulletin du bibliophile,_ etc.
Paris, Téchener, mille huit cent trente-neuf, troisième série, pp huit cent quatre-vingt-cinq-huit cent quatre-vingt-treize.)