Tome deux (mille huit cent quarante) Traduction A.
Parfois, lorsqu'il venait dans le voisinage, il avait la faculté d'entrer vite chez sa mère.
«Montez, Snob, dit très-haut Monsieur Chukster s'adressant à Kit.
Vous êtes attendu là dedans.
Monsieur Abel aurait-il oublié quelque chose ? dit Kit, qui s'empressa de mettre pied à terre.
Pas de question, jeune Snob ; mais entrez et voyez.
Vous feriez mieux de ne pas continuer à lui tirer les oreilles.
Le «jeune drôle» obéit.
«Ah ! très-bien ! … Entrez, Christophe, dit Monsieur Witherden.
Lui-même, dit Monsieur Witherden.
C'est à ma porte qu'il a rencontré mon client, Monsieur Garland.
Votre serviteur, monsieur, dit l'étranger.
Je suis bien le vôtre, monsieur, dit Monsieur Abel d'une voix flûtée.
Vous désirez parler à Christophe, monsieur ? En effet, je le désire.
Le permettez-vous ? Parfaitement.
Vous n'avez pas besoin d'excuses, monsieur, dit le notaire.
Vous n'en avez nullement besoin, répéta Monsieur Abel.
Tel est le motif de la visite que je vous fais ce matin.
Hum ! grommela le notaire ; vous parlez avec bien de la franchise, monsieur.
Et j'agis de même, monsieur.
Ne vous y trompez donc pas, mais fiez-vous à moi.
J'ai peur d'en être pour mes frais, dit le gentleman, qui secoua la tête.
Je demeure dans sa maison.
Douteux ? répéta l'étranger.
Je suis charmé d'apprendre qu'il y ait quelque doute à cet égard.
Je supposais que l'opinion était fixée depuis longtemps sur ce personnage.
Vous entendrez parler de moi.
Mais pas un mot de tout ceci, sinon à votre maître et à votre maîtresse.
Ma mère serait bien contente de savoir … dit Kit en hésitant.
Contente de savoir quoi ? Quelque chose … d'agréable pour miss Nelly.
Mais du reste songez-y, pas un mot de ceci à aucune autre personne.
N'oubliez point mes recommandations.
Comptez sur moi, monsieur, dit Kit.
C'était un simple hasard dont voici la cause.
«Rude besogne ! dit Monsieur Swiveller.
Pas si vite, Christophe ; buvons à votre mère.
Je vous remercie, monsieur.
C'est une excellente femme que votre mère, Christophe.
Une femme charmante aussi ! … Cet homme paraît généreux.
Nous l'engagerons à faire quelque chose pour votre mère.
«Hum ! dit Monsieur Swiveller après réflexion, ceci est étrange.
Rien que des mystères dans la maison de Brass.
Cependant je prendrai conseil de ma raison.
À votre santé, Barbe, mon cher amour.
«Et dire que nous sommes veuves toutes les deux, dit la mère de Barbe.
Vrai ! nous étions nées pour nous connaître.
Je n'en doute nullement, répondit mistress Nubbles.
Mais cette circonstance fut loin d'exciter chez les assistants l'intérêt que Kit avait supposé.
Enfin, tout étant prêt, ils partirent d'un bon pas.
Pauvre Barbe ! Enfin, ils arrivèrent au théâtre ; c'était le cirque d'Astley.
Dans l'excès de son plaisir, Barbe ne savait si elle devait rire ou pleurer.
«Aussi jolie que celle-là ! dit Kit.
Deux fois plus jolie.
Quelle bêtise ! répliqua-t-il.
Tenez, vous, Barbe, vous êtes beaucoup mieux qu'elle.
Oh ! Christophe ! … murmura Barbe en baissant les yeux.
Voilà la différence du jour au lendemain.
Nous allons tous à la comédie ou nous en revenons.
Barbe, qui s'était tue durant toute la route, fit la même déclaration.
La vieille dame et Whisker les regardaient comme à l'ordinaire.
Vous avez acquis un nouvel ami dans l'étude, à ce que m'a appris Monsieur Abel.
Oh ! oui, monsieur, oui.
Il a agi très-généreusement avec moi, monsieur.
J'en suis ravi, répliqua le vieux gentleman avec un sourire.
Il est disposé à agir encore bien plus généreusement, Christophe.
Mais, monsieur, je pense bien qu'il n'a pas dit cela sérieusement.
Au contraire, il l'a dit très-sérieusement, d'après sa conversation avec Monsieur Abel.
On n'a jamais vu ça, murmura Kit, regardant tristement son maître et sa maîtresse.
Cela m'étonne bien de la part de ce monsieur ; je ne le comprends pas.
Après, monsieur ? … dit Kit.
Attendez un moment, interrompit Monsieur Garland ; ce n'est pas tout.
Mais cela ne dura qu'une minute, et son parti fut bien pris.
Eh bien ! comme il voudra, monsieur.
La vieille dame s'associa chaudement à ces paroles de son mari.
Ah ! ah ! voici le jeune gentleman.
«J'espère que votre santé est bonne, monsieur, répondit celui-ci.
J'espère que la vôtre est également bonne, madame.
Une charmante petite bonbonnière, monsieur.
Un délicieux pays, en vérité ! Vous venez sans doute prendre Kit ? demanda Monsieur Garland.
J'ai pour cela un cabriolet qui m'attend à votre porte, répondit le maître clerc.
Ce n'était que trop vrai.
Enfin ce dernier arriva en toute hâte.
Impossible, monsieur ! … Comment ! vous les auriez retrouvés ? … répondit Kit dont les yeux s'allumèrent de joie.
Mais je dois partir cette nuit pour les ramener, et j'ai besoin que vous m'accompagniez.
Moi, monsieur ?» s'écria Kit plein de satisfaction et de surprise.
Il faut absolument que vous preniez Christophe avec vous.
Je craindrais donc de gâter tout ce que vous feriez.
Personne, monsieur, répondit Kit.
Ah ! mais si, pardon, il y a ma mère.
Est-ce qu'ils la connaissent ? dit le gentleman.
S'ils la connaissent, monsieur ! Elle allait et venait sans cesse chez eux.
Ils étaient aussi bons pour elle que pour moi.
Et tenez, monsieur, elle espérait toujours qu'ils reviendraient chez elle.
C'est moi, dit Kit.
La voisine fit un signe de tête affirmatif.
Il ne les eut pas plutôt obtenues, qu'il partit comme un trait.
Au nombre des derniers, se trouvait la mère de Kit.
Chut ! ma mère ! murmura-t-il ensuite.
Sortez avec moi ; j'ai quelque chose à vous communiquer.
Où suis-je ? dit mistress Nubbles.
Dans ce bienheureux Petit-Béthel, répondit son fils avec une certaine amertume.
Bienheureux, en effet, s'écria mistress Nubbles saisissant le mot.
Ne faites pas de bruit, emmenez Jacob, c'est bien.
Arrête, satan, arrête ! cria de nouveau le prédicant.
C'est le mien, c'est mon frère à moi ! cria le prédicant.
Ce n'est pas vrai ! répliqua Kit avec indignation.
Pouvez-vous bien dire chose pareille ? … Et surtout pas de sottises, s'il vous plaît.
Vraiment, ma mère, si vous n'étiez pas ma mère, je vous en ferais honte.
Je ne pense pas ce que je dis ! repartit Kit.
Prenez le poupon, qui est plus léger, et donnez-moi le petit Jacob.
Là, c'est bien.
Voilà aussi le poupon, très-bien.
«Une voiture à quatre chevaux, ce me semble ! dit Kit stupéfait de ces préparatifs.
Vous arrivez juste à temps, ma mère … La voici, monsieur.
Voici ma mère.
Elle est toute prête, monsieur.
Fort bien, répondit le gentleman.
N'ayez aucune crainte, madame ; on aura grand soin de vous.
Christophe, mettez-la dans la voiture.
C'est fini, monsieur, dit Kit, tout est prêt, monsieur.
Alors partons,» dit le gentleman.
Kit était resté immobile au milieu de la rue ; il les suivit du regard.
Les deux soeurs étaient retournées à leur logis, et Nelly était seule.
Nelly se leva, se remit à marcher et se dirigea pensive vers la ville.
Trop pauvre pour avoir rien à craindre d'eux, Nelly continua son chemin.
Elle se retourna et regarda derrière elle.
Cette attitude n'était pas moins connue de Nelly que le son de la voix.
C'était son grand-père.
Il n'y a qu'une minute, vous étiez si pressé ! Partez, si cela vous plaît.
Vous en êtes bien maître, il me semble.
Cet homme ne voulait pas vous insulter.
Si vous perdez, vous êtes des martyrs ; mais quand vous gagnez, c'est différent.
On vous dépouille ! … ajouta-t-il en haussant la voix.
Ne soyez donc pas si violent avec moi.
Jowl, ne le traitez pas trop durement, dit Isaac List.
Il regrette, j'en suis sûr, de nous avoir offensés.
Allons, brave homme, continuez ce que vous disiez, continuez.
Mais je n'en fais pas d'autres depuis que je suis au monde.
L'expérience aurait pourtant bien dû refroidir ces élans de mon bon coeur.
Est-ce bien vrai ? demanda l'autre.
Je reprends donc, dit Jowl, où j'en étais quand vous vous êtes levé si brusquement.
Mais le pourriez-vous ? demanda Isaac List.
Entendez-vous ceci ? Connaissez-vous le son de l'or ? Tenez, emportez cette cassette.
Ah ! ah ! ah ! Joe Jowl regrette presque de vous avoir donné des conseils.
Je suis votre témoin, répondit Isaac, et j'aurai soin que tout s'exécute loyalement.
J'ai engagé ma parole, dit Jowl avec une feinte répugnance, et je la tiendrai.
Quand aura lieu cette joute ? Je souhaite que ce soit le plus tôt possible.
Il est tard ; je serais obligé de trop me presser.
Il faut agir avec prudence.
Non, non, ce sera pour demain soir.
Demain, soit ! dit Jowl.
Buvons une goutte de réconfort.
Le vieillard se détourna en se disant à lui- même quelques mots avant de boire.
«Que Dieu ait pitié de nous ! s'écria en elle-même la pauvre enfant.
Alors le vieillard échangea une poignée de main avec ses tentateurs, puis il se retira.
«Ainsi, dit Jowl chauffant ses mains au feu, voilà qui est fait, enfin.
Il a fallu, pour le convaincre, plus d'efforts que je ne l'aurais cru.
Qu'est-ce qu'il apportera, à votre idée ? Quoi qu'il apporte, part à deux,» répondit Isaac List.
Supporter une pareille torture, c'était impossible.
Un rêve effrayant, horrible ! Ce n'est pas la première fois.
Ce rêve n'est que trop réel.
«Il n'y a pas de temps à perdre, dit l'enfant, pas une minute.
Debout ! venez avec moi ! Quoi ! cette nuit ? murmura le vieillard.
Oui, cette nuit.
Demain soir il serait trop tard.
Le rêve reviendrait.
La fuite seule peut nous sauver.
Elle le prit par la main et l'emmena.
«C'est moi qui l'ai sauvé, pensait-elle.
Un bruit confus de voix, mêlé à ses rêves, éveilla Nelly.
Où allez-vous ?» Nell hésita, et à tout hasard elle montra l'ouest.
Là-dessus, l'homme lui demanda si elle voulait désigner certaine ville qu'il nomma.
Pour éviter de nouvelles questions, Nell répondit : «Oui, c'est cela.
«Je croyais d'abord qu'on pouvait vous avoir volée ou maltraitée, reprit l'homme.
«Est-ce que vous m'appelez ? dit Nell se dirigeant vers les bateliers.
Vous pouvez venir avec nous si cela vous convient, répliqua l'un d'eux.
Nous allons au même endroit que vous.» L'enfant hésita un moment.
En conséquence, elle se décida à accepter l'offre.
Ils avaient le temps de les considérer d'avance, car ils marchaient lentement.
À une heure assez avancée de l'après-midi on s'arrêta à une espèce de débarcadère.
Un peu de pain, un morceau de fromage, ce furent là toutes ses emplettes.
Munie de ces provisions modestes, elle remonta dans le bateau.
Elle entendait, le coeur palpitant, les discussions violentes de ces êtres grossiers.
Cependant, la nuit était venue tout à fait.
C'était une grande consolation pour Nelly.
Je ne me trompe jamais.
Permettez-moi de vous entendre à l'instant même.
Je ne crois pas savoir une seule chanson, monsieur, répondit Nell.
Vous en savez quarante-sept, dit l'homme avec un aplomb qui ne permettait pas de réplique.
Oui, quarante-sept ni plus ni moins.
Faites-m'en entendre une, la meilleure.
Enfin, le matin parut.
Il ne fit pas plutôt clair, qu'une forte pluie commença à tomber.
À mesure que le jour avançait, la pluie redoublait de violence.
Peu à peu le bateau approchait du lieu de sa destination.
Le bateau fut amarré dans la partie du port à laquelle il était destiné.
Les mariniers étaient fort occupés.
La multitude se précipitait en deux courants opposés et continus, sans repos et sans fin.
Le soir arriva.
Cher grand-papa, vous êtes âgé, vous êtes faible, je le sais ; mais regardez-moi.
C'est au moins une consolation.
«Comment en êtes-vous réduits à venir chercher ici un abri ? demanda-t-il.
«C'est près d'ici, dit l'homme.
«Je craignais que vous ne fussiez malade, dit-elle.
Ils connaissent mon caractère.
Parfois ils me plaisantent, mais ils ne me tourmentent pas à cet égard.
Voyez-vous là-haut, voilà mon ami à moi.
Le feu ? dit l'enfant.
Il a vécu autant que moi.
Il a aussi ses tableaux variés.
Alors c'était mon père qui le surveillait.
N'aviez-vous pas de mère ? Non, elle était morte.
Les femmes travaillent dur dans notre condition.
Je crois bien que c'est vrai.
Je n'en ai jamais douté.
Vous avez donc été élevé ici ? Été comme hiver.
Secrètement d'abord ; mais quand on le sut, on permit à mon père de m'y garder.
Ainsi c'est le feu qui a bercé mon enfance, le même feu.
Il n'a jamais cessé.
Et vous l'aimiez ? Naturellement.
Mon père est mort devant.
J'ai pensé encore à tout cet ancien temps en vous voyant dormir ici.
Vous pouvez dormir encore.
Mais il paraît qu'il y a là-bas des endroits comme ça.
Et est-ce loin d'ici ? dit Nelly.
Oh ! sûrement oui.
N'allez pas par là, mon enfant ! N'importe, s'écria Nell en insistant.
Si vous pouvez nous renseigner, faites.
Sinon, je vous prie de ne pas essayer de nous détourner de notre dessein.
Je vous enseignerai le mieux possible votre chemin, à partir de la porte.
«Deux jours et deux nuits ! pensait l'enfant.
Une route affreuse, a-t-il dit, répliqua tristement le grand- père.
Allons de ce côté.
Je suis prêt.
Un pain d'un sou, c'était tout ce qu'ils avaient mangé dans la journée.
Elle se coucha donc doucement, et, avec un paisible sourire sur les traits, elle s'assoupit.
Ils dépensèrent leur dernier sou dans l'achat d'un second pain.
Le grand-père mangea de bon appétit le pain tout entier, et Nelly s'en réjouit.
Pauvre enfant ! c'étaient ses pieds épuisés de fatigue qui refusaient de la servir.
Vers l'après-midi, son grand-père se plaignit amèrement de la faim.
«Que demandez-vous ici ? dit un homme décharné en ouvrant la porte.
Un morceau de pain.
Ça, c'est un enfant mort.
Depuis trois mois déjà, moi et cinq cents autres, nous sommes sans ouvrage.
C'est mon troisième enfant qui est mort, et c'était le dernier.
«Femme, dit-il, voici votre sourd-et-muet de fils.
Vous me devez des remercîments pour vous l'avoir rendu.
À l'avenir, veillez mieux sur lui.
Est-ce qu'il ne l'était pas, monsieur ? Vous savez bien qu'il ne l'était pas.
Il l'était ! … s'écria la femme.
Il était bel et bien sourd, muet et aveugle depuis le berceau.
Votre fils possédait tous ses sens.
Mon désespoir ! répliqua la femme, mais c'est vous qui en êtes l'auteur.
Rendez-moi mon fils, afin qu'il puisse travailler pour ses enfants sans protecteur.
Elle tira doucement le vieillard hors de la porte, et ils continuèrent leur voyage.
Faibles, abattus comme ils l'étaient, les rues de cette ville leur parurent insupportables.
En ce moment, apparut devant eux un voyageur à pied suivant la même direction.
Enfin, il s'arrêta pour lire avec plus d'attention un passage de son livre.
C'était le pauvre maître d'école ; oui, le pauvre maître d'école en personne.
Vous avez trop présumé de ses forces, mon ami.
Elle se meurt de besoin ! répondit le vieillard.
Eh bien, c'est justement ce que nous avons fait, monsieur ! dit l'hôtesse enchantée.
Et avec cela une rôtie ? insinua l'hôtesse.
Le maître d'école resta longtemps à fumer sa pipe devant le feu de la cuisine.
Chacun s'était retiré.
Cependant, je n'ai nullement sujet d'être blessée de votre réserve.
Oh ! mon Dieu, non.
Comme j'espère être sauvé dans l'autre monde, je vous ai dit la vérité.
Mais, vous savez, la curiosité est le défaut de notre sexe.
Nelly ne put s'empêcher de pleurer quand ils furent seuls ensemble.
Vraiment ? s'écria l'enfant avec joie.
Oh ! oui, répondit son ami.
Dieu merci, l'on ne me refuse rien.
Le maître d'école l'avait écoutée avec une profonde surprise.
«Une enfant ! … pensait-il.
«Nous sommes sûrs de réussir, dit gaiement le maître d'école.
On s'arrête au tourniquet : précisément le gardien de la barrière s'est mis au lit.
Ils laissèrent de côté une vaste église.
Ils s'arrêtèrent pour en contempler les beautés.
J'ai une lettre à présenter, des renseignements à demander, vous comprenez.
La porte est ouverte.
Nous nous asseyerons sous le porche de l'église jusqu'à ce que vous soyez de retour.
C'est un excellent endroit,» dit le maître d'école en les y conduisant.
C'était un lieu antique et fait pour des histoires de revenants.
C'est sur ces misérables débris que l'attention de l'enfant se fixa exclusivement.
Elle ne savait pas elle-même pourquoi.
La bonne femme n'était pas médiocrement embarrassée de la nouveauté de sa situation.
Parfaitement bien, monsieur, je vous remercie.
Je le savais ! s'écria le gentleman baissant une des glaces de devant.
Elle aurait besoin d'un petit grog ! C'est bien naturel.
Ce fut de cette manière qu'ils voyagèrent jusqu'à près de minuit.
Ils s'arrêtèrent alors pour souper.
Je vois bien ce qui vous préoccupe, madame.
Vous êtes triste.
Vous êtes trop bon, monsieur ; je ne suis pas triste.
Je sais que vous l'êtes.
J'en suis sûr.
Des garçons, madame ? Oui, monsieur.
Sont-ils baptisés ? Jusqu'à présent ils n'ont été qu'ondoyés, monsieur.
Je serai le parrain de l'un d'eux.
Souvenez-vous-en, s'il vous plaît, madame.
Vous auriez peut-être besoin de vin chaud, madame ? Je n'en pourrais boire une goutte, monsieur.
Vous en avez besoin, dit le gentleman.
Je vois que vous en avez besoin.
«Nous voici arrivés ! … cria le gentleman baissant toutes les glaces.
«Qu'est-ce que c'est ? … dit le gentleman mettant sa tête hors de la portière.
D'un droit que vous ne soupçonnez guère.
Non, monsieur, oh ! non, ce n'est pas ça.
Dieu soit loué ! … dit-il d'une voix étouffée.
Permettez-moi d'entrer.» Mistress Jarley et Georges s'écartèrent pour le recevoir chez eux.
Quand le gentleman et la mère de Kit furent entrés, la porte se referma immédiatement.
Elles ne me reconnaîtraient pas.
Je l'avais toujours dit ! s'écria la fiancée.
«Où allons-nous, monsieur ? demanda le postillon.
«Une chambre ! dit le gentleman.
Près d'ici, s'il se peut.
C'est tout près d'ici, monsieur ; venez de ce coté, s'il vous plaît.
Vous y serez très-bien.
Voulez-vous accepter cette chambre, monsieur ? Faites-moi l'honneur d'y entrer.
Accordez-moi cette faveur, je vous prie.
C'est trop de bonté ! … s'écria la mère de Kit toute confondue de surprise.
«Voulez-vous me faire cet honneur ? répéta Quilp.
J'aime mieux être seul, répondit le gentleman.
Oh !» dit Quilp.
Garçon, quand ce voyageur est-il arrivé ici ? Ce matin, monsieur, par la voiture de nuit.
Hum ! … Et où va-t-il ? Je ne pourrais pas vous le dire, monsieur.
Dites-lui de venir ici.
Avertissez-le que je serais bien aise d'échanger quelques mots avec lui.
Le garçon alla exécuter la commission, et reparut presque aussitôt, amenant le nain demandé.
«Votre serviteur, monsieur, dit Quilp.
J'ai rencontré à mi-chemin votre messager.
Je pensais bien que vous me permettriez de venir vous faire mes compliments.
J'espère que vous allez bien.
J'espère que vous allez très-bien.» Ici il y eut une petite pause.
Les yeux à demi fermés et le visage incliné, le nain attendait une réponse.
«La mère de Christophe ! s'écria-t-il.
«Monsieur Quilp,» dit le gentleman.
«Nous nous sommes déjà rencontrés tous deux ? Certainement, s'écria Quilp en agitant la tête.
Oh ! certainement oui, monsieur.
Un tel honneur ! … Oui, deux fois, maman Christophe, deux fois.
Nous avons des témoins pour répondre de nos actes, mon cher monsieur, dit Quilp.
Nous avons nos témoins.
Ne dites pas non plus qu'il a été expulsé.
Il est parti de sa propre volonté, il a disparu dans la nuit, monsieur.
Qu'importe ! s'écria le gentleman avec emportement.
Il était parti.
Oui, il était parti, dit Quilp toujours avec son calme révoltant.
Nul doute qu'il ne fût parti.
La seule question, c'était de savoir pour quel endroit.
Et c'est encore une question.
Ne le faites-vous pas ? répliqua le gentleman arrivé au plus haut point d'exaspération.
Oui, j'étais dans la chapelle.
Et cela fait honneur à leur sagesse ! Les voyages sont trop périlleux, principalement sur l'impériale.
Je vais toujours à la chapelle avant de me mettre en route.
Je vous prie de nous laisser.
Volontiers, répondit Quilp, très-volontiers.
Maman Christophe, ma chère âme, portez-vous bien.
Peu de mots suffiront pour les exposer.
Monsieur Swiveller, dans cette situation, se plaisait plus que personne à se reconnaître ces qualités.
Il apprit bientôt de lui qu'on avait vu le gentleman en conférence avec Kit.
Tel était le secret que jamais il ne devait divulguer.
Prenant donc brusquement congé de Monsieur Swiveller, il courut chez mistress Nubbles.
La bonne femme était absente.
«Ah ! c'est comme ça ? mon ami, se dit-il en mordant avidement ses ongles.
Au pis aller, c'est encore une affaire d'or et qu'il ne faut pas perdre.
Mais tout effort resta inutile.
Pas la moindre trace, pas le moindre indice qui pût le mettre sur la voie.
Si elle changeait de portière, il se transportait du même côté.
«Comment vous portez-vous, Christophe ? croassa le nain du haut de son impériale.
Tout va bien, Christophe.
Votre mère est là dedans.
Par quel hasard est-il là, ma mère ? dit Kit à demi-voix.
En vérité ? … s'écria Kit.
C'est au point que vous ne voudriez pas le croire, répliqua sa mère.
«Oh ! l'artificieuse créature ! … s'écria mistress Nubbles.
Pour tout au monde ne lui parlez pas.
Si, ma mère, si, je veux lui parler.
«Voulez-vous bien laisser ma mère tranquille, s'il vous plaît ? dit Kit.
Nouvelle jouissance pour Quilp, et qui augmenta d'autant sa satisfaction.
Telle était l'heureuse disposition d'esprit de Monsieur Quilp lorsqu'il atteignit Tower-Hill.
Monsieur Quilp chercha dans ses poches son passe-partout ; mais il l'avait oublié.
Il n'avait d'autre ressource que de frapper à la porte.
Frappons un léger coup ; et avec votre permission, madame, je vais vous prendre à l'improviste.
Holà ! …» Il appliqua à la porte un tout petit coup avec précaution : pas de réponse.
«Vous m'étranglez, maître, murmura le jeune garçon, lâchez-moi, s'il vous plaît.
Qui est-ce qui est là-haut, chien que vous êtes ? dit Quilp sur le même ton.
«Voulez-vous bien me répondre ? dit-il.
Qu'est-ce qu'on fait là haut ? Vous ne me laissez pas parler ! dit l'autre.
Ils … ah ! ah ! ah ! pensent que vous … êtes mort.
Ah ! ah ! ah ! Mort ! s'écria Quilp avec un rire féroce.
Oh ! que non.
«Pas un mot, dit Quilp s'avançant vers la porte sur la pointe du pied.
Ce serait une consolation que d'avoir son corps, une triste consolation.
«Occupons-nous, dit-il, de l'avis et du signalement à publier.
Il y a pour nous un plaisir mélancolique à rappeler ses traits.
Nous en étions restés aux jambes … Jambes torses, dit mistress Jiniwin.
Pensez-vous qu'elles fussent torses ? dit Brass d'un air confidentiel.
Très-torses ! dit mistress Jiniwin.
Non, madame, non, ne mettons pas «très-torses,» dit Brass avec l'expression d'un pieux respect.
N'insistons pas sur les imperfections physiques du défunt.
Il est en un lieu, madame, où il ne sera plus question de ses jambes.
Contentons-nous de mettre torses, madame.
Je m'imaginais que vous demandiez l'exacte vérité, dit la belle-mère.
Dieu vous bénisse comme je vous aime ! murmura Quilp.
C'est vrai, madame, c'est vrai, s'écria Monsieur Brass.
Le chagrin ne doit pas engourdir nos facultés, madame.
Je ne suis pas encore mort, Sampson, dit-il.
Non, pas encore ! Oh ! c'est charmant ! s'écria Brass reprenant un peu d'aplomb.
C'était une position difficile.
Bonsoir, monsieur, bonsoir, s'écria le procureur en se retirant à reculons.
Pardieu ! vous vous êtes donné là bien de la peine.
Vous très-fâchée ! Assurément vous l'êtes.
Parce que c'était mon idée.
C'est encore mon idée.
Je serai cruel si cela me plaît.
Je vais repartir.
Je vais repartir.
Je sors d'ici à l'instant.
Vous ne parlez pas sérieusement, Quilp ! … dit la jeune femme en pleurant.
Attendez, chien que vous êtes ! … Vous allez avoir à porter la valise d'un célibataire.
Faites-moi ma malle, mistress Quilp.
Frappez chez la chère vieille dame pour qu'elle vienne vous aider, frappez ferme.
Le matin, à l'heure convenue, Tom Scott l'éveilla.
Je vais être au milieu de ce monde-là aussi heureux que le poisson dans l'eau.
Ce gentleman était justement seul à dîner dans son étude poudreuse.
Qu'est-ce que c'est ? dit le nain en s'avançant.
Sally est le sphinx de la vie domestique.
Vous paraissez découragé ? dit Quilp en s'asseyant.
Voyons, qu'y a-t-il ? Le droit ne me convient pas, répondit Richard.
C'est trop aride ; et puis on est trop tenu.
J'ai pensé plus d'une fois à me sauver.
Bah ! dit le nain.
Où iriez-vous, Dick ? Je l'ignore.
Du côté de Highgate, je suppose.
Mais Monsieur Swiveller ne paraissait nullement pressé de fournir des explications.
«Peut-être accepteriez-vous un morceau de gâteau ? dit Richard se tournant enfin vers le nain.
Il doit être de votre goût, puisque c'est votre oeuvre.
Que voulez-vous dire ?» demanda Quilp.
«Qu'est-ce que vous dites de cela ? demanda Monsieur Swiveller.
On dirait un gâteau de fiancée, répondit le nain en grimaçant.
De qui ? Ne serait-ce pas … Oui, elle-même.
Vous n'avez pas besoin de rappeler son nom.
Ce nom, d'ailleurs, n'est plus le sien.
Maintenant, son nom c'est Cheggs, Sophie Cheggs !  … Cependant je l'aimais.
Vous avez joué votre jeu dans mon malheur, et j'espère que vous serez satisfaits.
«Ah ! dit Quilp, ce sera bientôt notre tour de rire.
J'avais une idée, Dick.
Oui et non.
Ils l'ont été ! … s'écria le nain attachant sur son interlocuteur un regard soupçonneux.
Qui a fait cela ? Moi, dit Richard avec un peu de confusion.
Je crois que vous avez raison, dit Richard.
Non, je ne vous l'ai pas conté, je m'en souviens.
Oh ! oui, je les ai mis un jour en présence.
Ce fut sur la demande de Fred.
C'est étrange, dit le nain réfléchissant.
Mon ami Swiveller a voulu négocier cette affaire par-dessus ma tête.
Je suis charmé qu'il ait perdu sa maîtresse.
Ah ! ah ! ah ! l'imbécile ne se soustraira plus à ma direction.
Vous m'êtes utile, Dick, et vous ne me coûtez rien que quelques rafraîchissements par-ci par-là.
Il se pencha avec curiosité vers le bord de son hamac et aperçut mistress Quilp.
De votre anxiété ! dit le nain en grimaçant.
Oui, oui, je connais ça, vous voulez dire de votre impatience de me voir mort.
Je reviendrai à la maison quand il me plaira, je vous le déclare.
Je reviendrai à la maison et m'en irai quand il me plaira.
Voulez-vous bien sortir ? …» Mistress Quilp n'osa que faire un geste de supplication.
«Je vous dis que non, reprit le nain.
Je dresserai des chausse- trappes adroitement dissimulées, des pièges à femmes.
Voulez-vous bien sortir ? … Pardonnez-moi.
Revenez à la maison, dit la jeune femme d'un accent pénétré.
Non-on-on-on-on ! hurla Quilp.
Ce devoir accompli et le repas terminé, Quilp se rendit de nouveau dans Bewis Marks.
Le billet fut promptement écrit ; il était très-court.
Tout en le pliant, Monsieur Quilp rencontra le regard de la petite servante.
Il examina longtemps et curieusement cette jeune fille.
«D'où venez-vous ? dit-il après une longue pose en se caressant doucement le menton.
Je ne sais pas.
Quel est votre nom ? Je n'en ai pas.
«Vous aimez les beautés de la nature, dit Quilp avec une grimace.
Un peu frais ? dit Quilp.
Peut-être un peu humide et fiévreux ? dit Quilp.
«Un mot, dit le nain, avant d'aller plus loin.
Réfléchissez-y bien de concert quand vous serez seuls.
Certainement, monsieur, répondit Brass tirant de sa poche son agenda et son crayon.
Je vais prendre note des points principaux, s'il vous plaît, monsieur.
Serrez votre livre.
Nous n'avons pas besoin de notes.
«Kit ? dit Monsieur Sampson.
Il est admirablement facétieux ! … s'écria l'obséquieux Sampson.
Ses connaissances en histoire naturelle sont prodigieuses.
«Pas de querelle entre nous, dit miss Sally retenant la main de Quilp.
Je vous ai dit que je connais ce garçon, et cela suffit.
Sally, je n'aime point ce Kit.
Ni moi, répondit miss Brass.
Ni moi, dit Sampson.
Alors, ça va bien, s'écria Quilp.
La moitié de notre besogne est déjà faite.
Quelle terrible éloquence ! s'écria Brass en éternuant.
En un mot, je lui garde rancune.
Cela suffit, monsieur, dit Sampson.
Maintenant, vous connaissez ce garçon, c'est à vous à deviser le reste.
Trouvez entre vous quelque moyen de me débarrasser de lui, et mettez-le à exécution.
Puis-je y compter ? Vous pouvez y compter, monsieur, dit Sampson.
Alors donnez-moi la main, répliqua Quilp.
Voici justement Tom Scott qui revient.
Après un assez long temps, le maître d'école reparut à la petite porte du cimetière.
«Vous voyez ces deux vieilles maisons ? dit-il enfin.
Oui, certainement, répondit Nell.
Je n'ai guère regardé qu'elles pendant toute votre absence.
Ils s'arrêtèrent devant une porte basse et cintrée.
La maison n'était pas tout à fait dégarnie de meubles.
Le vieillard les avait suivis.
«Oh ! la belle maison ! … dit enfin l'enfant à voix basse.
J'avais peur qu'elle ne vous parût différente, répondit le maître d'école.
Ce n'était pas cela, répondit Nelly regardant autour d'elle avec un léger frémissement.
Peut-être est-ce parce qu'elle est si vieille et si grise.
C'est un endroit où il doit faire bon vivre, ne trouvez-vous pas ? dit son ami.
Car cette vieille maison sera la vôtre.
La nôtre ! … s'écria l'enfant.
Oui, répondit gaiement le maître d'école, et pour bien des années heureuses, j'espère.
Je serai votre proche voisin, porte à porte.
Mais ils étaient par le fait déjà nommés au poste vacant.
«Il y a, dit-il, aussi un petit traitement.
Sans doute ce n'est pas grand'chose, mais c'est assez pour vivre dans cette retraite.
En réunissant nos ressources nous serons à l'aise, n'ayez pas peur.
Que Dieu vous bénisse et vous protège ! dit l'enfant avec des larmes d'attendrissement.
Il s'écoula de longues heures avant que l'enfant refermât la fenêtre et gagnât son lit.
Chers anges ! ils abaissaient leurs regards sur le lit ou elle reposait.
Et alors le rêve devint confus et s'évanouit.
C'était un vieux gentleman au coeur simple, à l'esprit humble, modeste, ami de la retraite.
Il reçut avec bonté les visiteurs et montra tout de suite de l'intérêt à Nelly.
Déjà le maître d'école avait raconté l'histoire de l'enfant.
Ils sont venus ici partager mon sort.
J'aime cette enfant comme si elle était à moi.
Bien, bien, dit le desservant.
Qu'il soit fait comme vous le désirez.
Elle est bien jeune.
Oh ! non, monsieur, répliqua Nelly.
Je suis bien loin de penser ainsi, assurément.
Songez à cela, et jugez si nos ruines solennelles ne pèseront pas sur son coeur.
Ils y avaient entamé une conversation sur leur heureuse fortune, quand un autre ami parut.
«Vous êtes monsieur Marton, le nouveau maître d'école ? dit-il en saluant l'ami de Nell.
Vous arrivez ici avec d'excellentes recommandations et je suis charmé de vous voir.
Oui, oui, je vois bien qu'elle a souffert, dit le vieux bachelier.
Ils ont cruellement souffert, et leur coeur aussi.
Il se leva.
Vous avez déjà fait bien des améliorations ici.
Est-ce votre ouvrage, mon enfant ? Oui, monsieur.
«Maintenant, monsieur, dit-il, regardez celui-ci.
Vous le voyez ? Il se nomme Richard Evans.
En voici un que vous n'épargnerez pas, j'espère.
Quelques jeunes enfants, aux figures épanouies, jouaient à cache- cache parmi les tombes.
«Allez-vous mieux ? dit Nelly s'arrêtant pour causer avec lui.
Oui, certainement, répondit le vieillard.
Je vous remercie beaucoup ; infiniment mieux.
Avant peu, vous serez tout à fait bien.
Avec la permission de Dieu et un peu de patience.
Mais entrez, entrez.» Le vieux fossoyeur la précéda en boitant.
«Vous voyez, dit-il, il n'y a qu'une chambre.
«Je parie, dit-il, savoir ce que vous pensez.
En effet, je m'étonnais de ce que vous aviez besoin d'en employer tant.
Et vous aviez bien raison.
C'est que, voyez-vous, je suis jardinier.
Je bêche le terrain pour y planter des choses destinées à vivre et à croître.
Il ne faut pas croire que mes oeuvres doivent toutes moisir et pourrir en terre.
Voyez-vous au milieu cette bêche ? Qui est si vieille, si ébréchée, si usée ? … Oui.
C'est la bêche du fossoyeur, et vous voyez qu'elle a du service.
On se porte bien dans ce pays-ci, et cependant elle a fait joliment du travail.
Voilà des fleurs et des arbustes pour témoigner de votre autre besogne, dit l'enfant.
Non ! … Non, c'est-à-dire dans mon esprit, dans mon souvenir.
L'arbre reste pour me rappeler que l'homme est mort.
Voilà ce qui fait que la bêche du fossoyeur est devenue tout usée, tout ébréchée.
«Ah ! dit-il après un court silence, les hommes n'apprennent rien … Non, ils n'apprennent rien.
Dix ans après, l'eau s'est retirée encore ; cela va jusqu'au troisième noeud.
Qu'est-ce que ce puits ? Un tombeau ! … reprit-il.
J'aurai soixante-dix-neuf ans l'été prochain.
Vous travaillez encore, quand vous êtes mieux portant ? Travailler ! certainement.
Vous verrez près d'ici mes jardins.
C'est moi qui ai arrangé, disposé en entier de mes mains tout le terrain.
Ce fut au sein de ces méditations qu'elle atteignit l'église.
Nelly quitta la chapelle, lentement et se retournant souvent pour regarder en arrière.
Enfin, elle termina son ascension et atteignit le sommet de la tour.
En longeant l'école, elle put entendre un bourdonnement de voix.
Ce jour-là seulement, son ami avait commencé ses classes.
Ce fut par les soins d'un si bon maître que l'enfant apprit facilement sa tâche.
Tout ce qu'il disait, l'enfant le recueillait précieusement dans son esprit.
«Je suis fâchée de vous voir faire cette besogne, dit l'enfant en s'approchant.
Je n'avais pas entendu dire qu'il y eût quelqu'un de mort.
Elle habitait un autre hameau, ma chère, répondit le fossoyeur, à trois milles d'ici.
Était-elle jeune ? Oui … oui ; pas plus de soixante-quatre ans, je pense.
«Qu'est-ce qu'il y a ? dit David en le regardant.
Quel âge avait Becky Morgan ? demanda le fossoyeur.
Becky Morgan ? répéta David.
«Laissez-moi y penser, dit-il ensuite.
Oui, c'était soixante-dix-neuf ans.
Hein ? … dit l'autre ; répétez-moi cela.
Il est très-sourd ! Il est tout à fait sourd ! s'écria vivement le fossoyeur.
Êtes-vous sûr d'avoir bien lu ? Oh ! oui.
«Vous m'avez parlé, dit-elle, de vos travaux de jardinage.
Est-ce que vous plantez quelque chose ici ? Dans le cimetière ? … Non, je n'y mets rien.
J'y ai vu des fleurs et des arbustes.
Tenez, en voici là-bas.
Je m'imaginais qu'ils avaient poussé par vos soins, quoiqu'ils soient bien chétifs.
Je ne vous comprends pas.
Eh bien ! écoutez.
Ces arbustes marquent les tombes de ceux qui avaient des amis tendres et dévoués.
J'en étais sure ! … s'écria l'enfant.
Ils ont bien fait, vraiment : cela me fait plaisir à penser.
Oui, répliqua le fossoyeur ; mais attendez.
En devinez-vous la cause ? Non, répondit l'enfant.
Il est rare que ces marques de souvenir fleurissent longtemps.
J'ai vu les fleurs d'été les plus passagères leur survivre presque toujours.
Ce que vous m'apprenez là m'afflige extrêmement.
C'est comme ça ; la nature le veut.
Ce fut d'un accent de doute que le vieillard lui répondit : «Oui, peut-être.
Ce n'est pas impossible.
Qu'il en soit ainsi ou non, pensa Nelly, je ferai de cet endroit mon jardin.
Il s'était tourné vers David qu'il appela par son nom.
«Est-ce que vous m'appelez ? dit-il.
Soixante-dix-neuf ans, répondit le vieillard avec un triste balancement de tête.
Je vous dis que je l'ai vu.
Vous l'avez vu ? … Oui ; mais, Davy, les femmes n'avouent pas toujours leur âge.
C'est possible tout de même, s'écria le compagnon, dont les yeux brillèrent tout à coup.
Elle pouvait bien être plus âgée.
J'en suis sûr.
Songez donc seulement comme elle paraissait vieille.
Vous et moi nous n'avions l'air que d'enfants auprès d'elle.
Elle paraissait vieille, répéta David.
Vous avez raison ; elle paraissait vieille.
Cinq ans ! … repartit le fossoyeur ; dites plutôt dix.
Elle avait bien quatre-vingt-neuf ans.
Rappelez-vous l'époque à laquelle sa fille mourut.
Qu'est-ce ? demanda David.
Il est très-sourd, le pauvre diable ! … Bonjour.
Ah ! dit David le suivant du regard, il baisse considérablement.
«Nell ici ! … dit-il amicalement, tandis qu'il fermait son livre.
Il m'est bien agréable de vous voir respirer en plein air, en pleine lumière.
Je craignais que vous ne fussiez encore dans l'église où vous vous tenez si souvent.
Vous le craigniez ! … dit l'enfant en s'asseyant auprès de lui.
N'est-ce pas un lieu convenable ? Sans doute, sans doute.
Mais il faut être gaie quelquefois.
Allons, ne secouez pas la tête et ne souriez pas si tristement.
Non, si vous lisiez dans mon coeur, vous n'y verriez pas de tristesse.
Ne me regardez donc pas ainsi, comme si vous me supposiez du chagrin.
Ne causiez-vous pas avec quelqu'un là-bas ? Oui.
De quelque chose qui vous aura rendue triste ? …» Ici il y eut un long silence.
«Qu'est-ce que c'était ? demanda tendrement le maître d'école.
Allons, dites-moi ce que c'était.
Ne m'en dites pas davantage, s'écria l'enfant.
Ne m'en dites pas davantage.
Je sens, je comprends cela.
Comment ai-je pu l'oublier ? je n'avais pourtant qu'à penser à vous.
Si nous ne croyons pas à cela, ne croyons plus à rien.
Ils étaient encore assis au même endroit quand le grand-père arriva.
«Un brave homme, dit le grand-père le suivant des yeux ; un excellent homme.
Sûrement ce n'est pas lui qui nous fera jamais du mal.
«Elle a besoin de repos, reprit le vieillard en lui caressant la joue.
Trop pâle ! trop pâle ! Elle n'est plus ce qu'elle était … Quand ? demanda Nelly.
Heureusement, cher grand-papa, répondit l'enfant.
Chut ! dit le vieillard la poussant vivement avec sa main et regardant par-dessus son épaule.
Ne parle plus de ce rêve ni de toutes les souffrances qu'il a causées.
Ici il n'y a pas de rêves.
C'est un lieu paisible ; les rêves se sont éloignés.
N'y pensons jamais, de peur qu'ils ne reviennent nous poursuivre.
Voyez, mon cher grand-papa, nous ferons de cet endroit notre jardin.
Pourquoi pas ? La place est excellente.
Demain nous commencerons et travaillerons ensemble, l'un près de l'autre.
C'est une bonne idée ! s'écria le grand-père.
Rien d'égal à son insouciance pour les images funèbres que rappelait ce lieu.
Un bon ouvrage, un bon ouvrage, dit le vieux garçon.
Mais ce fait, qu'il n'avait pas remarqué d'abord, parut produire une impression sur le vieillard.
Les écoliers eux- mêmes, tout légers et insouciants qu'ils étaient, aimaient Nelly.
Ils lui reconnaissaient quelque chose de supérieur qui l'élevait au-dessus d'eux.
On se réunissait autour d'elle sous le porche, avant et après le service.
«Qu'est-ce donc ? dit Nelly cherchant à le calmer.
Qu'y-a-t-il ? Elle n'en est pas encore un ! … s'écria l'enfant l'embrassant plus étroitement encore.
Jamais ils ne viennent jouer avec nous, jamais ils ne viennent nous parler.
Restez telle que vous êtes.
Vous êtes bien mieux comme ça.
Je ne vous comprends pas … Expliquez-vous.
Ne nous quittez pas ! …» Nelly baissa la tête, et couvrit son visage de ses mains.
Chère Nell, dites-moi que vous resterez avec nous.
Il se frotta les mains avec joie et la remercia nombre de fois.
Je parierais bien que vous et lui vous avez été écouter le vieux puits.
Vraiment non, répliqua Nelly.
Venez-y avec moi, dit le fossoyeur.
Je n'étais encore qu'un enfant que je le connaissais déjà.
«C'est ici, dit le vieillard.
Je suis trop vieux et trop chargé de rhumatismes pour pouvoir me pencher moi-même.
Est-ce noir et effrayant ! … s'écria l'enfant.
Regardez au fond,» dit le vieillard en montrant du doigt l'orifice du puits.
L'enfant obéit et plongea sou regard dans l'abîme.
«Ce puits ne ressemble-t-il pas à un tombeau ? dit le vieillard.
Oui, il ressemble à un tombeau, répéta l'enfant.
Dieu le sait ! Soi-disant c'est pour le printemps prochain.
«Toujours il en fut ainsi pour moi, dit Monsieur Swiveller, toujours.
«Et voilà, reprit-il avec une sorte d'amertume railleuse, voilà la vie, sans doute.
Il ouvrit vivement la porte et aperçut la tête expressive de Monsieur Chukster.
Ils échangèrent un bonjour fraternel.
Mais oui, un peu, répondit Richard.
Parbleu ! je le crois.
Je suis tout seul.
«Eh bien ! comment cela va-t-il, mon gaillard ? dit Monsieur Chukster en prenant un tabouret.
«Et quoi de neuf ? dit Richard.
Pas de nouvelles.
Par parenthèse, votre locataire est bien le plus singulier original.
Il échappe à la perspicacité la plus vigoureuse.
Monsieur, cet homme s'est lié par un commerce d'amitié avec notre apprenti clerc.
Celui-ci n'est pas méchant, mais il est extraordinairement lourd et doucereux.
Si, si, j'ai mes défauts ; personne ne connaît ses défauts mieux que moi.
Mais je ne suis pas doucereux.
Je mourrais dégradé comme j'aurais vécu.
C'est un fripon, monsieur.
«Le gentleman est-il chez lui ?» dit Kit passablement étonné de cette réception peu ordinaire.
Je demande le gentleman de là-haut, dit Kit se tournant vers Richard Swiveller.
Est-il chez lui ? Pourquoi ? répondit Richard.
Parce que s'il y est, j'ai une lettre pour lui.
De quelle part ? De la part de Monsieur Garland.
Oh ! … murmura Richard avec une extrême politesse.
Vous pouvez alors me la remettre, monsieur.
Je vous remercie, répondit Kit.
«Hé ! cria-t-il, n'ai-je pas vu venir quelqu'un pour moi ? Oui, monsieur, répondit Richard.
Alors, où est-il ? Ici, monsieur, répliqua Monsieur Swiveller.
«Qu'est-ce que je vous disais ? s'écria Monsieur Chukster.
«Ah ! reprit Brass, ça ne fait rien.
S'il y a peu de besogne aujourd'hui, il y en aura davantage demain.
Un coeur satisfait, monsieur Richard, c'est la douceur de l'existence.
Il n'est venu personne, monsieur ? Mon ami seulement, répondit Monsieur Richard.
J'en aime le sentiment.
Ah ! ah ! Votre ami est, je pense, le jeune homme de l'étude de Witherden ? Oui.
Ils sont ensemble en ce moment.
Ensemble ! … s'écria Brass.
Kit ! … répéta Brass.
C'est la devise d'un clerc.
L'escalier et les accents mélodieux guidèrent Kit jusqu'à ce doux spectacle.
«Comment ça va-t-il, Kit ?» dit Monsieur Brass, de l'air du monde le plus aimable.
Restez un peu, s'il vous plaît.
Oui, tondue, et bien tondue, pensa Kit sans le dire.
Cela pouvait me faire perdre un client.
Vous, Kit, je vous estime, dit Brass avec émotion.
Ce n'est pas à la veste que je regarde, c'est au coeur.
Kit regarda les pièces, puis le procureur, avec une hésitation.
«C'est pour vous, dit Brass.
De quelle part ? Peu importe de quelle part.
Dites-moi seulement si vous voulez les accepter.
J'espère que non.
«Puis-je entrer ? dit miss Sally hasardant un regard dans l'étude.
Oui, oui, vous pouvez entrer, lui répondit son frère.
Eh bien ? … fit-elle avec une forte toux.
Cette circonstance avait donné lieu à des relations plus étroites encore.
«Ah ! ah ! s'écriait-il.
Voici encore le poney.
«Il vous fait honneur ; le poil lisse et brillant.
La probité est la meilleure politique.
Je l'ai toujours éprouvé par moi-même.
Ce matin même, j'ai perdu quarante-sept livres dix schellings par pure probité.
Pour chaque livre perdue, j'eusse gagné cent pour cent de bonheur.
Sitôt Monsieur Swiveller sorti, miss Sally s'éclipsait.
«Oh ! je ne voulais pas faire de mal.
«C'est bien, venez, dit-il après un moment de réflexion ; venez ici, asseyez-vous.
Je vous apprendrai à jouer.
Oh ! je n'oserais pas, répondit la petite servante.
Miss Sally me tuerait si elle savait que je suis entrée ici.
Avez-vous du feu en bas ? demanda Richard.
J'y vais donc, dit Richard mettant les cartes dans sa poche.
Dieu ! que vous êtes maigre ! Pourquoi donc ça ? Ce n'est pas ma faute.
Oui ? Ah ! je le pensais bien.
Avez-vous jamais goûté de la bière ? J'en ai bu une fois un petit coup.
Quel état de choses ! s'écria Monsieur Swiveller levant ses yeux au plafond.
«Là ! dit-il, en posant l'assiette devant elle.
Eh bien ! est-ce bon ? Oh ! oui, n'est-ce pas ?» dit la petite serrante.
Monsieur Swiveller parut enchanté au delà de toute expression par cette réponse.
Il absorba lui-même un bon coup du précieux liquide, tout en regardant fixement sa compagne.
Si vous gagnez, vous aurez tout ; si je gagne, ce sera pour moi.
La marquise fit un signe de tête.
«Est-ce qu'ils vous laissent souvent ici pour voler où la gloire les appelle ? demanda-t-il.
Est-ce que Monsieur Brass est aussi un gagneur ? … demanda Dick.
Dieu merci ! il ne ferait rien de rien sans elle.
Bonté divine ! je crois bien qu'il ne le laisse pas tomber par terre.
«Est-ce en bien ?» demanda Monsieur Swiveller.
Hum ! murmura Richard.
Très-bien, marquise ; ceci n'est pas un mauvais compliment.
La gaieté, marquise, n'est point une qualité basse.
Mais elle dit, poursuivit sa compagne, qu'il n'y a pas à se fier à vous.
Alors vous ne l'avez pas trouvée ; car vous seriez plus grasse.
Porte-toi bien, et si je te quitte pour jamais, à jamais porte-toi bien.
Le mystère l'entoure.
Elle ignore le goût de la bière.
La femme de Cheggs joue au cribbage, à l'impériale, peut-être.
Elle fait sauter la banque en ce moment.
Enfin se déshabillant avec une sombre résolution, il se mit au lit.
Le matin, au réveil, son moral était parfaitement rétabli.
Il prit encore une demi-heure d'exercice sur sa flûte.
Cette difficulté vaincue, Richard s'assit devant le pupitre, à sa place accoutumée.
Miss Brass rompit brusquement le silence.
Holà ! pensa Richard ; j'espère que la marquise n'aura pas travaillé de ce côté.
Il y avait aussi, dit miss Sally, un couteau de même modèle.
Pour ma part, j'ai perdu en trois fois trois écus.
Vous n'y pensez pas ! s'écria Richard.
Prenez garde à ce que vous dites, mon vieux ; car c'est chose sérieuse.
«Bonjour, monsieur Richard.
«Vous êtes agité, monsieur, dit-il.
Il est juste, monsieur Richard, que …» Ici la chaste Sarah poussa un gros soupir.
Sampson perdit contenance, et l'anxiété se peignit sur ses traits.
Richard Swiveller lui montra le billet et l'avertit de le reprendre.
«Non, monsieur Richard, dit Brass avec émotion ; non, je ne le reprendrai pas.
Je le laisserai en cet endroit, monsieur.
Il répondit convenablement.
Richard aussi s'était plongé dans ses pensées.
Durant quelques minutes, ils restèrent tous trois dans cette attitude.
«Eh bien ! dit Brass avec impatience.
Attendez donc, comment l'appelez-vous ? … Kit ! Le domestique de Monsieur Garland ? Certainement.
Jamais ! s'écria Brass, jamais ! Ne me parlez pas de ça.
Eh bien ! moi, je parie, répliqua Sampson avec violence, que ce n'est pas lui.
Je suis charmé de vous voir, Kit ; je me réjouis de vous voir.
Ce garçon-là un voleur ! reprit Sampson en ricanant de colère.
Le procureur ne chantait point comme à l'ordinaire.
Il n'était pas non plus assis à son pupitre.
«Qu'y a-t-il donc, monsieur ? dit Kit.
Ce qu'il y a ! … répondit vivement Brass.
Je suis même très-gai.
Ah ! ah ! Comment va notre ami d'en haut ? Beaucoup mieux.
J'en suis ravi ; mille remercîments.
Un parfait gentleman ! honnête, libéral, généreux, ne donnant aucun embarras ; un admirable locataire.
Ah ! s'écria Brass, c'est touchant, très-touchant.
Une pauvre veuve luttant pour tenir ses orphelins dans un état décent et confortable.
C'est un délicieux tableau de vertu humaine.
Déposez votre chapeau, Kit.
Merci, monsieur, il faut que je m'en aille tout de suite.
Je ne sais vraiment, monsieur, comment vous remercier.
«C'est fait, dis-je, reprit Sampson se frottant les mains et reprenant ses manières doucereuses.
Ah ! ah ! vous verrez, Kit, vous verrez.
Mon favori, tant que vous voudrez.
Un honnête garçon, monsieur Richard, un digne jeune homme.
Hem ! fit miss Brass avec une petite toux provoquante.
Je suis enflammé, je suis outré, monsieur.
Mais n'importe, n'importe ; j'ai fait ce que je voulais.
J'ai montré ma confiance en ce jeune homme.
Aujourd'hui encore, il a gardé l'étude.
Eh bien ! où donc est le ? … Qu'avez-vous perdu ? demanda Monsieur Swiveller.
Ce serait une indignité de le soupçonner.
Ne courez pas après lui.
Non, non, gardez-vous-en bien.
Laissez-lui le temps de se débarrasser du billet.
Pas si vite, monsieur.
J'espère que vous ne savez pas ce que c'est.
Savoir quoi ! bon Dieu, monsieur Brass ! s'écria Kit tremblant de la tête aux pieds.
Vous ne supposez pas … Non, non, dit vivement Brass.
Je ne suppose rien.
Ce n'est pas moi qui vous accuse.
Vous allez me suivre tranquillement chez moi, j'espère ? Volontiers.
Pourquoi pas ? - Certainement ! dit Brass.
Et moi, je suis sûr que vous regretterez, monsieur, de m'avoir soupçonné.
Allons, revenons vite chez vous.
Oui, oui ! s'écria Brass.
Le plus tôt sera le mieux.
Monsieur Richard, ayez la bonté de prendre ce bras ; moi, je vais prendre celui-ci.
«Fouillez-moi, dit fièrement Kit en croisant ses bras.
Mais songez-y bien, monsieur, vous en aurez du regret jusqu'à la fin de vos jours.
Il n'y a rien là dedans, monsieur Richard ; parfait, parfait.
Soudain Sampson, se retournant vivement vers son clerc, lui ordonna de fouiller le chapeau.
«Il y a un mouchoir, dit Richard.
Un mouchoir, c'est très-innocent.
J'ai entendu dire que cela tient la tête trop chaude.
Sampson tourna la tête et vit Richard le billet de banque à la main.
«Dans le chapeau ? … s'écria Brass avec une sorte de glapissement.
Sous le mouchoir, et caché dans la doublure,» dit Richard, frappé d'horreur à cette découverte.
Pardonnez-moi, ma chère Sally, et tenez-le ferme de l'autre côté.
Monsieur Richard, ayez la bonté de courir chercher un constable.
Le temps de la faiblesse est passé, monsieur ; la force morale est revenue.
Ce fut donc avec une parfaite indifférence qu'il arrêta Kit.
«Madame, hein ? dit Sampson.
Ah ! oui … madame, répliqua le constable.
Le jeune homme qui a découvert le billet est nécessaire également.
Veuillez en envoyer chercher un.
Un mot seulement ! Je suis aussi innocent que pas un de vous.
Sur mon âme, je ne suis pas coupable.
Moi, un voleur ! Ah ! monsieur Brass, vous ne le croyez pas, j'en suis sûr.
C'est bien mal de votre part.
Je vous donne ma parole, constable …» dit Brass.
Allons, Sarah ! j'entends le fiacre qui roule dans Bevis-Marks ; mettez votre chapeau ; nous partirons immédiatement.
Triste commission ! Il me semble que je vais à l'enterrement.
Monsieur Brass, dit Kit, accordez-moi une faveur.
Conduisez-moi d'abord chez Monsieur Witherden.» Sampson secoua la tête d'un air d'irrésolution.
«Je vous en prie, dit le jeune homme.
Mon maître y est.
Au nom du ciel, conduisez-moi là d'abord.
Miss Sally grimpa ensuite.
Toute fantastique qu'elle semblait être, la situation n'en était donc pas moins réelle.
Celui-ci ôta son chapeau et salua les voyageurs avec une hideuse et grotesque politesse.
Ah ! monsieur, une triste affaire ! … Ne croyez jamais à la probité, monsieur.
Pourquoi pas ? répliqua le nain.
Je l'avais laissé seul un moment auparavant.
Pas moyen de se faire illusion, monsieur.
Une kyrielle de preuves.
Rien n'y manque.
«Ah ! voilà comme ça finit, Kit ? … cria-t-il en se frottant rudement les mains.
Holà, Kit, holà ! En avant, marche, cocher.
Dites-leur, je vous prie, que j'ai demandé de leurs nouvelles.
Il requit également l'assistance de Monsieur Swiveller.
J'ai eu l'honneur et le plaisir, monsieur, de soutenir contre vous quelques petites affaires testamentaires.
Je vous remercie, monsieur, je vous remercie certainement.
Monsieur Richard, ayez la bonté d'approcher, s'il vous plaît.
Monsieur Brass, répondit avec vivacité le notaire, je suis occupé.
Vous voyez bien que je suis occupé avec monsieur.
J'appartiens à la justice.
Je suis qualifié «gentleman» par acte du parlement.
Je ne suis pas de vos bohémiens ou vagabonds.
Ayez la bonté d'exposer votre affaire, monsieur Brass.
M'y voici, monsieur.
Je pense que le nom d'un de ces messieurs est Garland.
De tous deux, dit le notaire.
Vraiment ! … dit Brass avec le salut le plus humble.
J'eusse dû le penser, d'après la ressemblance qui est prodigieuse.
Un de vous, messieurs, a un domestique appelé Kit ? Tous deux, répondit le notaire.
Deux Kit ! … dit Brass en souriant.
C'est quelque fausseté ! s'écria le notaire.
Ce n'est pas possible, dit Monsieur Abel.
Je n'en crois pas un mot,» dit le vieux gentleman.
Mais dans ma position, je me borne à mépriser de pareilles expressions.
«Je suis désolé, dit Brass, affreusement désolé.
La présomption est contre lui, elle est très-forte ; mais, après tout, nous sommes des chrétiens.
Mais l'argent dont vous parlez lui était donné, m'a-t-il dit, par Monsieur Brass lui-même.
Oui certainement, s'écria vivement Kit.
Moi ? je lui ai donné de l'argent, monsieur ! répondit Sampson.
Oh ! par exemple, c'est trop d'effronterie.
Constable, mon cher ami, nous ferons mieux de partir.
Demandez-lui de déclarer, oui ou non, si ce n'est pas vrai.
Est-ce vrai, monsieur ? dit le notaire.
Si réellement il vous inspire de l'intérêt, donnez-lui plutôt le conseil de changer de tactique.
Vous me demandez si c'est vrai, monsieur ? Certainement non, ce n'est pas vrai.
Voyez comme il change de couleur.
Là, il insista pour que miss Brass montât en lapin auprès du cocher.
Mais cinquante locataires ensemble n'eussent pu prêter assistance au pauvre Kit.
Au bout d'une demi-heure, il était renvoyé aux prochaines assises.
Qu'elle fut longue cette nuit-là ! longue à n'en plus finir ! Cependant Kit s'endormit et rêva.
Mais Kit eut la consolation d'être laissé seul à lui-même.
«Allons, dit celui-ci, suivez-moi.
Où, monsieur ?» demanda Kit.
Il n'est pas le premier qui soit dans cette position.
Cet homme n'était naturellement ni dur ni cruel.
S'il vous plaît, monsieur, peut-il l'avoir ? Oui, il peut l'avoir.
Le règlement ne le défend pas.
Donnez-moi votre paquet quand vous vous en irez ; j'aurai soin qu'il lui soit remis.
Il tenait un litre de porter.
Alors cette bière est pour vous, dit l'homme à Kit.
Eh bien ! qu'avez-vous tant à regarder ? Il n'y en a pas de répandue.
Mon ami ! répéta Kit.
Comme vous êtes effaré ! … Tenez, voici sa lettre.
Prenez ce cordial qui a pétillé pour Hélène.
Si on vous la remet en vidange, plaignez-vous au directeur.
«Votre ami,                           R.
sud» dit Kit après un moment de réflexion.
Ce doit être Monsieur Richard Swiveller.
Que le diable l'emporte ! … cria-t-il en l'entendant recommencer encore.
«Entrez, cria le nain.
Comment cela va-t-il ce soir, monsieur ? dit Sampson regardant à l'intérieur.
Entrez, faux témoin, parjure, suborneur ! entrez.
«Connaissez-vous cela ? dit le nain suivant le regard de Sampson.
«Parfait ! … cria-t-il.
Asseyez-vous, dit le nain.
J'ai acheté ce chien-là hier.
Je me propose de finir par le brûler.
Ah ! ah ! s'écria Brass.
C'est fort amusant ! Venez ! dit Quilp en lui faisant signe de s'approcher davantage.
Qu'est-ce que vous trouvez donc d'imprudent, hein ? Rien, monsieur, rien.
Eh bien ? … demanda Quilp sans se retourner.
Bouche close, monsieur, même ici, voilà ma pensée exacte.
Ne vous emportez pas, je vous prie, monsieur, répliqua Brass se reprenant vivement.
Vous avez parfaitement raison, monsieur, parfaitement raison.
Je n'eusse pas dû faire d'allusion à ce sujet, monsieur.
Changeons de conversation, s'il vous plaît.
Vous vous êtes informé, monsieur, à ce que m'a dit Sally, de notre locataire.
Il n'est pas de retour, monsieur.
N'est-ce pas, Brass ? hein ? Ah ! ah ! ah ! dit en riant Monsieur Brass.
Dieu, que c'est brûlant ! et cependant cela vous chatouille.
«Qu'est-il donc devenu, votre locataire ? demanda-t-il.
Un excellent locataire, monsieur.
J'espère que nous ne le perdrons pas.
Sur ma parole, monsieur, je crois que Sarah entend l'économie aussi bien que personne.
Je fais bien tout ce que vous dites là, monsieur Quilp.
Vous allez me faire croire que c'est pour m'obliger que vous avez pris un clerc.
Enchanté, monsieur, toutes les fois que nous pouvons vous être agréables.
Eh bien ! oui, monsieur, c'était pour vous faire plaisir.
Qu'est-ce qui vous empêche de le renvoyer ? Ce sera toujours ça d'économisé.
Sur ma parole, monsieur … Je ne m'attendais pas à ce conseil de votre part.
Naturellement ? répéta le nain avec humeur.
On ne peut avoir aucune confiance en lui, monsieur.
C'est une mâchoire, monsieur, dont l'incapacité dépasse tout ce qu'il est possible d'imaginer.
Il n'y a pas lieu de penser que le digne ami de Richard revienne jamais.
C'était d'ailleurs un drôle intraitable ; autrement, on eût pu en tirer parti.
Le Swiveller est un coeur de poule, un esprit léger.
Je n'ai plus besoin de lui.
Ce sera un coup pénible pour Sarah ; mais elle sait maîtriser toutes ses impressions.
Vous l'estimez, n'est-ce pas, monsieur ? Je l'aime ! coassa le nain.
Vous êtes trop bon, monsieur.
Buvons à la belle Sarah.
«Bonsoir, monsieur, dit Monsieur Brass d'un ton caressant ; bonsoir, monsieur.
Eh bien ! c'est bon, passez-y la nuit, si vous voulez.
«Certainement,» dit-il.
Et il saisit une lanterne qui était le seul luminaire de la maison.
«Prenez bien garde où vous mettrez le pied, mon cher ami.
Marchez prudemment parmi les charpentes, car tous les gros clous ont la pointe en l'air.
Dans la ruelle voisine il y a un chien.
N'approchez pas trop de lui.
De quel côté du chemin se trouve-t-il, monsieur ? demanda Brass épouvanté.
Mais quelquefois il se cache à gauche pour s'élancer de là sur les passants.
Je ne puis donc pas vous renseigner d'une manière précise à cet égard.
Ayez soin de bien vous garer.
Je ne vous pardonnerai jamais si vous y manquez.
Voici une lumière.
Alors le nain rentra chez lui et s'élança de nouveau dans son hamac.
Au bout de huit jours, la session s'ouvrit.
Monsieur Brass se présente.
Il est vif et frais.
Je suis plein de preuves jusqu'à la gorge.
Sarah lui succède.
Alors l'avocat de Monsieur Brass appelle Richard Swiveller : Richard Swiveller paraît.
Si vous étiez seul, monsieur ? répète d'une voix de tonnerre l'avocat de Monsieur Brass.
Avez-vous dîné seul ? N'avez-vous pas traité quelqu'un, monsieur ? Parlez.
Oh ! certainement si ; si, j'ai traité quelqu'un, dit Monsieur Swiveller avec un sourire.
«Veuillez m'écouter attentivement.
Hier vous étiez près d'ici, attendant pour savoir si le procès serait appelé.
Vous avez dîné de l'autre côté de la rue.
Vous avez traité quelqu'un.
«Oui ou non, monsieur ? crie l'avocat de Brass.
Un joli témoin, ma foi !» L'avocat de Monsieur Brass s'assied.
L'avocat de Kit, ne sachant pas de quoi il s'agit, n'ose insister sur l'incident.
Richard Swiveller se retire abasourdi.
C'est ici que brille de nouveau l'avocat du procureur.
On emmène le prisonnier sans écouter ses humbles protestations d'innocence.
«Je m'étonne, dit le guichetier, qu'il ait commis ce vol.
Il ne l'a jamais commis ! s'écrie mistress Nubbles.
Il reconduisit mistress Nubbles à son domicile.
«Monsieur Richard ! … Eh ! bonjour !» s'écria joyeusement le procureur.
«De l'argent ! … s'écria Brass en tirant sa bourse.
Ah ! ah ! … Certainement, monsieur Richard, certainement, monsieur.
Il faut bien que tout le monde vive.
Pouvez-vous me rendre sur un billet de banque de cinq livres ? Non, répondit sèchement Dick.
Ah ! tenez, voici justement la somme.
Cela sera plus tôt fait.
Vous êtes venu à propos.
«Vous n'aurez pas besoin de vous déranger pour revenir ici, monsieur.
C'est une pénible, ennuyeuse, énervante besogne.
J'espère que vous reviendrez nous voir de temps en temps.
Sally en sera enchantée certainement.
C'est une créature extraordinaire, monsieur ! Vous trouverez votre compte d'argent bien exact.
Il y a eu un carreau cassé, mais je n'ai pas voulu en faire déduction.
Mais la vie des jeunes gens voués, comme Richard Swiveller, au plaisir, est extrêmement précaire.
Il sentait derrière lui quelque chose d'inachevé qui poursuivait ses rêves.
«Je fais un rêve, pensa-t-il, c'est évident.
«Prodigieux ! pensa Richard.
Jamais je n'avais rêvé d'une toux réelle, comme celle-là».
Au reste, j'ignore si j'ai jamais rêvé de toux ou d'éternuement.
Peut-être est-ce dans la philosophie des songes un article dont on ne rêve pas.
«Voilà qui est encore plus étrange ! pensa-t-il.
«Alors, se dit-il, je vois ce que c'est : c'est une nuit des contes arabes.
Je suis à Damas ou bien au grand Caire.
Cette occasion se présenta bientôt d'elle-même.
La marquise donna les cartes, retourna un valet et oublia de marquer.
Si vous l'avez été ! … répondit la petite servante en s'essuyant les yeux.
Je n'espérais pas que vous guérissiez.
Dieu soit loué ! vous voilà guéri !» Swiveller resta longtemps silencieux.
Puis, il commença à parler et demanda combien de jours avait duré sa maladie.
«Il y aura demain trois semaines, répondit la petite servante.
Il s'étendit sur le dos tout de son long.
«Eh bien ! est-ce qu'il y a longtemps que vous ne l'avez vue ? Vue ? s'écria-t-elle.
Ici ! Oh !» murmura-t-il.
Et il retomba en arrière aussi brusquement que s'il eût reçu un coup de feu.
Dick fut frappé de cette idée.
Tout juste, répondit-elle en baissant la tête.
Cette pauvre petite marquise ! s'écria Dick.
Elle s'est tuée de fatigue ! Non, dit-elle, pas du tout.
Ne vous inquiétez pas de moi.
Je suis vivant, en effet ; mais c'est bien grâce à elle.
Allons, faites un somme ; nous causerons ensuite.
Je resterai assise auprès de vous.
Fermez vos yeux, vous vous endormirez peut-être.
Quant à Richard, fatigué comme il l'était, il ne tarda pas à s'endormir.
Au bout de quelque temps il se réveilla et demanda quelle heure il était.
Si, si, contez toujours … cela me distraira.
Oh ! non, je suis sûre du contraire, répondit la petite servante, d'un air effaré.
Aussi la pressa-t-il de tout lui dire, quelque fâcheuses que pussent être les nouvelles.
Oh ! il n'y a rien de fâcheux là dedans, dit-elle.
Rien du tout qui vous concerne.
«Oh ! que si.
«Mais si vous recommencez, dit-elle, je laisserai là l'histoire.
Je vous en préviens.
Vous ne pouvez la laisser avant de l'avoir commencée.
Commencez, ma mignonne.
Parlez, ma soeur, parlez.
Gentille Polly, dites.
Je vous en prie, marquise.
«Allez, dit-elle, ils étaient bien regardants pour ma nourriture.
Oh ! vous ne sauriez vous imaginer comme ils me serraient de près.
Quilp, dit-elle encore, n'est-il pas notre principal client ? ,  Oui certainement, répondit Monsieur Brass.
Il ne nous en faut pas davantage.
Kit doit venir demain matin, je le sais.
Tandis qu'il sera en haut, vous sortirez, et j'enverrai en course Monsieur Richard.
Miss Sally se mit à rire en approuvant le plan.
Il faut que je sorte.
Vous ! … s'écria sa garde-malade.
Où sont mes habits ? Oh ! que je suis heureuse ! … Vous n'en avez plus du tout.
M'dame ! … dit Monsieur Swiveller profondément étonné.
Je crains bien, dit tristement Richard, que vous n'ayez raison.
Il n'était pas impossible que Monsieur Abel ne fût pas encore sorti de l'étude.
C'est embarrassant, dit-il, en cas d'incendie ; un parapluie au moins eût servi à quelque chose.
Mais c'est égal, ce que vous avez fait est bien fait, chère marquise.
Monsieur Chukster était debout derrière son bureau.
Ces observations faites, la petite rusée tint conseil avec elle- même.
Elle résolut d'attendre dans la rue la sortie de Monsieur Abel.
Il y a de quoi mettre un homme hors de lui, répondit le valet d'écurie.
Il est très-bon enfant quand on sait le prendre.
Les lanternes sont prêtes, n'est-ce pas ? Bien.
Trouvez- vous ici demain, à la même heure, s'il vous plaît, pour tenir mon cheval.
Durant tout ce temps, Monsieur Chukster s'était tenu debout sur le seuil de la porte.
En le voyant, la petite servante n'avait pas osé s'approcher.
Mais, par suite de cette course haletante, elle était hors d'état de se faire entendre.
Le cas était désespéré, car le poney pressait le pas.
Oh ! j'ai tant couru après vous ! Que voulez-vous ? dit Monsieur Abel.
Comment êtes-vous là ? Je suis montée par derrière, répondit la marquise.
Oh ! je vous en prie, conduisez-moi, monsieur … sans vous arrêter … vers la Cité.
Oh ! je vous en prie, hâtez-vous … C'est une affaire importante.
Il y a là quelqu'un qui désire vous voir.
Mais veuillez tourner de ce côté, et vivement, s'il vous plaît.
«Voyez ! dit la marquise montrant une fenêtre faiblement éclairée ; c'est cette chambre là-haut.
Cependant sa sympathie pour Kit l'emporta sur toute autre considération.
En effet, j'en suis encore tout bouleversé.
Je ne sais réellement que dire ni que penser.
Vous le saurez bientôt, répliqua Dick.
Marquise, asseyez-vous au pied du lit, s'il vous plaît.
Après ce long retard, chaque minute est un siècle.
Ne vous arrêtez pas pour me dire un seul mot, mais partez.
On la trouvera ici si l'on a besoin d'elle.
Il y a pour cela plus d'une bonne raison.
Marquise, une lumière.
«C'est bien ! dit Richard.
Il a du coeur, et à partir de ce moment je l'honore.
Prenez un pot de bière.
Il ne perdit pas de temps pour les avertir que cette précaution était inutile.
Les quatre gentlemen s'approchèrent aussitôt du lit.
Non, vous pouvez avoir l'esprit tranquille là-dessus.
Enfin, et, pour dire vrai, ce ne fut pas long.
Les gens qui sont tombés aussi bas que je l'ai été, sont aisément fatigués.
Me voilà dispos maintenant et en état de causer.
Messieurs, répondit Richard, je vous remercie.
Excusez une impatience bien naturelle dans l'état d'affaiblissement où vous me voyez.
Je ne vous interromprai plus, monsieur.
Assurément, dit Richard.
Mais il était inutile d'engager ces messieurs à suivre un autre plan.
Monsieur Abel était resté.
Pendant ce temps, le gentleman, le notaire et Monsieur Garland s'étaient rendus à un café.
«Vous ne vous attendiez pas à me voir ? dit le gentleman.
En effet, je ne m'y attendais guère, répondit l'aimable beauté.
Je supposais qu'il s'agissait d'une affaire de l'étude.
Je vous remercie infiniment de votre bonne opinion, répliqua le gentleman.
Je partage votre sentiment.
Mais ce n'est pas là le sujet dont je désire vous entretenir.
Oh ! … alors expliquez-vous.
Je suppose que c'est une affaire qui concerne notre profession.
Oui, oui, c'est une affaire qui se rattache au droit.
Mon frère et moi nous ne faisons qu'un.
Je puis prendre vos instructions et vous donner mes avis.
Miss Brass est ici, messieurs !» Monsieur Garland et le notaire entrèrent d'un air très-grave.
Elle est retrouvée.
Qui l'a retrouvée ? demanda vivement Sarah.
Nous, madame, nous trois.
C'est seulement depuis hier au soir ; sinon, vous eussiez eu plus tôt de nos nouvelles.
L'avez-vous amenée ici ? ajouta miss Brass en jetant autour d'elle un regard farouche.
Non, elle n'est pas ici à présent, répondit le notaire, mais en lieu de sûreté.
Je l'espère bien, répondit le notaire.
Mais j'ai une proposition à vous faire.
«Pardon, dit à la hâte le procureur.
«Sarah, dit-il, retenez votre langue, s'il vous plaît, et laissez- moi parler.
J'ai lu dans un poëte que la sensibilité était le lot commun de l'humanité.
Si vous n'êtes pas un idiot, dit rudement miss Brass, taisez- vous.
Ma chère Sarah, je vous remercie, répondit le frère.
Arrivé à la porte, je me suis mis à écouter.
Si vous n'êtes pas fou, dit miss Sally, arrêtez-vous, pas un mot de plus.
Ma chère Sarah, comparativement parlant, vous n'avez rien à craindre.
Moi, j'y vais bon jeu, bon argent.
Faites de moi ce qu'il vous plaira.
Si vous voulez mettre ma déposition par écrit, rédigez-en immédiatement la teneur.
Vous aurez des ménagements pour moi, j'en suis sûr.
Vous êtes des hommes de coeur, et vous avez des sentiments.
Punissez Quilp, messieurs.
Pesez sur lui de tout votre poids.
Broyez-le, foulez-le sous vos pieds.
Oui, pitoyable poltron, je vous comprends.
Vous avez eu peur que je ne prisse les devants sur vous.
Aussi l'ai-je fait, moi ; et je vous en ai épargné l'ennui et la honte.
Pourtant qu'on me permette d'insinuer ce doute tout doucement.
Les trois gentlemen s'entretinrent quelques instants en aparté.
Si vous voulez rédiger votre déclaration, rien ne vous manque.
C'est que, dans quelque état qu'elle fût sortie, il est certain qu'elle ne revint pas.
Voyant leur tâche accomplie, les trois gentlemen retournèrent en toute hâte chez Monsieur Swiveller.
Peut-être se liait-elle, dans son esprit, avec certaines dettes criardes et des créanciers obstinés.
Ce fut avec un certain trouble qu'il répondit : «Volontiers, monsieur.
J'espère cependant que ce n'est pas quelque chose d'une nature trop désagréable.
Cela doit vous rassurer et vous disposer parfaitement à recevoir cette nouvelle.» Dick le remercia.
Décédée ! s'écria Richard.
Monsieur, dit Richard sanglotant et riant à la fois, comment donc ? mais avec plaisir.
On n'y voyait point à deux pas de distance.
Quoique le brouillard tombât lentement, il était très-incommode.
Il perçait les fourrures et les vêtements les plus épais.
Tout était humide et gluant.
La flamme ardente pouvait seule le braver de ses joyeuses étincelles.
À cette fin, il alluma des chandelles neuves et amoncela le combustible sur son feu.
Ne vous fâchez pas contre moi.
Alors la vieille dame est encore vivante, et il ne s'agit pas d'elle.
Retournez au logis, petit hibou, retournez au logis.
Je vous apporte une lettre, dit la douce petite femme.
Laissez-moi me sécher cinq minutes à votre feu.
Elle restait agenouillée, chauffant ses mains en pleurant, ce qui charmait Monsieur Quilp.
Naturellement, Monsieur Quilp ne perdit pas de temps pour recourir à l'inévitable tisonnier.
«C'est bien ! dit froidement le nain.
À présent que cette petite affaire est heureusement terminée, je vais lire ma lettre.
Hum ! murmura-t-il en y jetant les yeux, je connais cette écriture.
Tout est connu.
Ils sont restés tranquilles jusqu'à cette heure, parce qu'ils espèrent vous surprendre.
Ne perdez pas de temps.
J'en ai fait autant de mon côté.
Je les défie bien de me trouver.
Si j'étais à votre place, je ne me laisserais pas prendre non plus.
«Ici ! dit Quilp l'attirant dans la chambre.
Reconduisez-la à la maison.
Vous comprenez ?» Tom inclina la tête d'un air boudeur et invita mistress Quilp à partir.
Je ne serai pas mort, madame, si cela peut vous consoler.
Tom aura soin de vous.
Qu'est-il arrivé ? … demanda instamment sa femme.
Oh ! dites-le- moi.
Oui-da ! … cria le nain.
Vous êtes bien curieuse.
Je vous ai dit ce que vous avez à faire.
Ma conscience me le reproche.
Cela fait, il secoua ses cheveux collés sur ses yeux qu'il écarquilla pour mieux voir.
Il y a ensuite une ruelle reculée.
Ce sera par là que je passerai.
Ensuite il le posa brusquement, reprit ses préparatifs et recommença son soliloque.
Et vous, doucereux Kit, honnête Kit, vertueux, innocent Kit, prenez garde à vous.
Quand je hais, je mords.
On frappait très-fort.
Ensuite le bruit recommença, plus violent et plus obstiné que jamais.
Il est heureux que tous mes préparatifs soient achevés.
Sally, je vous rends grâces !» Tout en parlant il éteignit sa chandelle.
Une épaisse obscurité régnait dans la chambre.
Cependant le bruit qu'on faisait dehors continuait toujours.
Quilp alors se dirigea vers la porte et se trouva en plein air.
En ce moment le bruit cessa.
«S'ils pouvaient frapper encore ! dit-il s'efforçant de percer du regard l'obscurité qui l'entourait.
Le bruit me guiderait.
C'était la coque d'un vaisseau ! Il put en toucher la surface lisse et glissante.
Le voilà donc là, tout seul.
Un reflet de l'incendie éclairait le visage de Quilp.
On l'attend, il le sait.
Il a peur de mourir de joie avant d'être arrivé parmi ceux qui l'aiment.
Toute la journée on l'avait préparé insensiblement à de si bonnes nouvelles.
On lui avait dit d'abord qu'il ne devait pas perdre espoir jusqu'au lendemain.
Le soir venu, on l'avait fait entrer dans une salle où plusieurs gentlemen étaient réunis.
Kit apprit alors que son innocence était reconnue, et qu'il était renvoyé de la plainte.
Quelqu'un ajouta qu'il devait penser à sa pauvre mère.
Ah ! c'était parce qu'il pensait tant à elle, que cette heureuse nouvelle l'avait anéanti.
On lui fit boire un peu de vin.
Il était libre de partir.
Monsieur Garland émit l'avis d'emmener Kit, maintenant qu'il se sentait beaucoup mieux.
Les gentlemen l'entourèrent et lui pressèrent les mains.
La rue lui sembla plus large, plus animée qu'autrefois.
Monsieur Garland avait dans une rue voisine une voiture qui l'attendait.
Mais ce n'était pas le moment de s'arrêter.
À l'intérieur de la maison retentit un grand bruit de voix et de pieds.
La porte s'ouvrit.
Kit se précipita … Il était dans les bras de sa mère.
Mais expliquez-moi par quel hasard Barbe se trouve à l'écurie.
Pas du tout, dit Kit.
Barbe lui tendit la main.
Il était naturel qu'il examinât cela de plus près, sans en rien dire à Barbe.
«Fi donc !» s'écria Barbe.
Mais elle le laissa recommencer.
«Un voyage, monsieur ? … s'écria Kit.
Oui, en ma compagnie et celle de mon ami qui est à côté.
Essayez.» Kit murmura quelques mots vagues et inintelligibles.
«Le lieu de leur retraite est enfin découvert, poursuivit-il.
Bien portante, je … je pense qu'elle ne tardera pas à l'être.
Telle était la cause du projet de voyage qu'on devait exécuter dès le lendemain.
Il n'y avait pas que lui qui fût éveillé et sur pied.
Un quart d'heure après, toute la maison était en mouvement.
Chacun était affairé, chacun voulait contribuer pour sa part à hâter les préparatifs.
Oui, mais Barbe ? Il ne faut pas l'oublier.
Ah ! mais vous savez pourquoi ? répondit Kit.
«Qu'y a-t-il donc, Barbe ? dit Kit.
Rien,» s'écria Barbe.
«Barbe, dit Kit, vous n'êtes pas fâchée contre moi ?» Oh ! mon Dieu ! non.
Kit répondit qu'elle devait pourtant le savoir ; qu'elle n'avait qu'à y penser un peu.
Certainement oui, elle voulait bien y penser un peu.
«Non, Barbe, dit Kit la retenant doucement, séparons-nous bons amis.
Dans mes chagrins, je n'ai cessé de songer à vous.
En même temps que la voiture de voyage, Monsieur Chukster arriva en fiacre.
À qui, monsieur ? demanda Monsieur Abel.
Au vieux gentleman, répondit Monsieur Chukster un peu interdit.
Notre client préfère l'emmener, dit sèchement Monsieur Abel.
Ah ! pensa Monsieur Chukster regardant par la fenêtre, tout le monde excepté moi.
Un snob passe avant moi ! à la bonne heure.
Il y a longtemps que je l'ai dit avant cette affaire.
Chaque bouffée semblait les pousser en avant.
Il existait entre leurs âges une certaine disproportion : quelque douze ans.
Peut-être était-ce une raison pour accroître leur attachement mutuel.
Cependant, malgré la distance qui les séparait, ils devinrent rivaux de bonne heure.
Il avait eu une enfance maladive.
Il ne troubla point le bonheur de son frère.
Eh bien ! son tendre père ne put la voir s'affliger et languir dans la peine.
Le pauvre père joignit leurs mains : le mariage s'accomplit.
Le vieillard et la petite fille demeurèrent seuls ensemble.
«Je sais le reste, dit Monsieur Garland en lui serrant la main.
Oui, reprit son ami après un moment de silence, nous pouvons nous épargner le reste.
Vous connaissez le triste résultat de toutes mes recherches.
Hors cela, ils n'avaient fait aucune halte.
Mais le temps continuait d'être affreux ; les routes étaient souvent escarpées et difficiles.
Ce n'était qu'à la nuit qu'ils pouvaient espérer d'atteindre le but de leur excursion.
Kit, tout gonflé, tout roidi par le froid, supportait cela comme un homme.
Le vent tomba à l'entrée de la nuit.
Leur marche muette et lente ne troublait plus le silence de mort qui régnait partout.
Il apercevait bien de temps en temps quelques objets, mais aucun d'une manière précise.
Il était tard pour un relais de traverse, et tout le monde était couché.
Mais d'une fenêtre d'en haut quelqu'un répondit : Dix milles.
Le chemin où l'on s'engagea était un chemin de traverse.
La distance semblait interminable, et l'on avait toutes les peines du monde à marcher.
Tout demeurait sombre et silencieux.
Pas de lumière.
On croirait la maison déserte, et les dormeurs déjà morts ; car rien ne bouge.
Je vous demande pardon si je vous ai d'abord parlé rudement.
Pouvez-vous nous l'indiquer ? Si je le puis ! répondit le vieillard d'une voix tremblante.
Vienne l'été prochain, il y aura cinquante ans que je suis fossoyeur en ce village.
Votre chemin, mon ami, est de prendre à droite.
Il allait s'éloigner quand son attention fut attirée par une voix d'enfant.
Il leva les yeux et aperçut une toute petite créature à une croisée voisine.
«Qu'est-ce qu'il y a ? dit vivement l'enfant.
Pauvre enfant ! dit le fossoyeur avant que Kit eût pu répondre.
Non, non, c'est impossible.
Je me trompe.
Comment serait-ce possible ? Je comprends sa pensée, dit le fossoyeur.
Mais toute cette nuit et l'autre nuit aussi, mon rêve a été le même.
Je ne puis plus m'endormir sans que ce vilain rêve me revienne.
Essaye de te rendormir, dit doucement le vieillard ; ton rêve ne reviendra pas.
Non, non, je préfère qu'il revienne, tout cruel qu'il est ; je préfère qu'il revienne.
Les voyageurs suivirent le sentier indiqué par le fossoyeur, et bientôt ils arrivèrent au presbytère.
«Quelle est cette lumière ? s'écria le gentleman.
Sûrement, dit Monsieur Garland, elle est dans la ruine qu'ils habitent.
Je ne vois pas d'autre bâtiment ruiné.
Nul bruit à l'intérieur.
L'église elle-même ne pouvait pas être plus silencieuse.
Appuyant sa joue contre la vitre, il écouta encore.
Mais, sur ce rideau ne se projetait aucune ombre.
Il écouta encore ; toujours le même silence inquiétant.
Point de réponse.
Mais à l'intérieur régnait un singulier bruit.
Il eût été difficile d'en déterminer la nature.
Pas de réponse ; le bruit continua sans interruption.
Son attitude était celle d'un homme qui rechercherait la chaleur.
C'était cela, et ce n'était pourtant pas tout à fait cela.
Toujours le même gémissement terrible et sourd, toujours le même balancement sur la chaise.
Il retourna plus près, puis il avança d'un pas, d'un autre, d'un autre encore.
Un autre pas, et il put voir sa figure.
Ce n'est que votre ancien serviteur.
Ils me font tous la même question.
C'est encore un esprit.
Où est-elle ? demanda Kit.
Dieu soit loué ! Oui, Dieu soit loué ! répéta le vieillard.
Il le sait bien.
Écoutez ! n'a-t-elle pas appelé ? Je n'ai rien entendu.
Vous avez entendu.
Vous l'entendez maintenant.
Me direz-vous que vous n'avez pas entendu ça ?» Il se leva et écouta de nouveau.
«Ni ça peut-être ? s'écria-t-il avec un sourire triomphant.
«Elle dort toujours, murmura-t-il.
Vous aviez raison.
Elle n'a pas appelé, à moins que ce ne soit dans son sommeil.
«Elle dort tranquillement, dit-il, mais ce n'est pas étonnant.
Elle avait l'habitude de leur donner à manger, monsieur.
Le plus farouche était docile avec elle.
Ses yeux étaient remplis de larmes.
Elle le cherchera à son réveil.
On l'avait caché ici pour rire, mais elle l'aura, elle l'aura.
Mais elle, elle ne me l'aurait jamais dit.
Monsieur Garland et son ami entrèrent, accompagnés de deux autres personnes.
C'était le maître d'école et le vieux bachelier.
C'est ce qui fait qu'il avait trouvé le vieillard seul.
Quant aux étrangers, il n'y fit seulement pas attention.
Le plus jeune frère se tint debout de côté.
Le vieux bachelier prit une chaise et s'assit près du grand-père.
Après un long silence, il se hasarda à parler.
Elle a tout pris pour elle.
C'est un bon et heureux sommeil, n'est-ce pas, hein ? Oui, oui, répondit le vieux garçon.
Oh ! oui, un bienheureux sommeil.
Bien ! … Et le réveil ? demanda le vieillard d'une voix tremblante.
Il sera heureux aussi.
«Il m'écoutera, j'en suis sûr, dit le maître d'école.
Il écoutera l'un de nous, vous ou moi, si nous l'en supplions.
Elle nous écoutait toujours.
Je veux bien écouter toute voix qu'elle se plaisait à entendre, dit le vieillard.
J'aime tout ce qu'elle aimait ! Je le sais, répliqua le maître d'école, j'en suis certain.
J'y songe, j'y songe bien.
Je ne songe à rien autre.
Vous faites bien de parler à voix basse, dit le vieillard.
Cela fait que nous ne l'éveillerons pas.
Oh ! que je serais content de revoir ses yeux, de revoir son sourire.
Je voudrais le voir aller et venir.
Cela arrivera au temps du bon Dieu.
Ne l'éveillons pas.
Elle était toujours joyeuse, bien joyeuse, s'écria le vieillard en regardant fixement le maître d'école.
Vous n'y réussirez jamais ; jamais, tant que je serai vivant.
Elle est tout pour moi.
Car elle était morte ! Elle reposait sur son petit lit.
Le calme solennel de sa chambre n'avait plus rien d'étonnant.
Elle était morte.
Elle était morte ! Chère, charmante, courageuse, noble Nelly ! elle était morte.
Elle était morte, elle n'avait plus besoin d'assistance.
Il y avait deux jours qu'elle était morte.
Elle mourut peu après le lever de l'aurore.
Qui sait ? c'était peut-être vrai.
D'abord, on ne s'aperçut pas qu'elle était morte.
Souvent elle avait parlé des deux soeurs qu'elle aimait, disait- elle, comme de vraies amies.
Elle eût voulu revoir le pauvre Kit, dont elle prononça fréquemment le nom.
Au reste, jamais elle n'avait fait entendre ni un murmure ni une plainte.
Ils allèrent cueillir des feuilles fraîches et des baies pour en décorer le lit funèbre.
C'était le dimanche, par une brillante et claire après-midi d'hiver.
«Vous-même, s'écria-t-il, vous portez aussi cette couleur.
Les croisées sont fermées partout, comme jamais elles ne le sont dans la journée.
Qu'est-ce que cela signifie ?» La femme répondit encore qu'elle ne savait pas pourquoi.
«Retournons-nous-en, dit impétueusement le vieillard ; il faut voir ce que c'est.
Non, non ! cria l'enfant qui le retint.
Rappelez-vous ce que vous m'avez promis.
Ne nous en retournons pas ! Où est-elle maintenant ? demanda le vieillard.
Ne le savez-vous pas ? répondit l'enfant.
Ne l'avons-nous pas quittée tout à l'heure.
C'est vrai, c'est vrai.
Celui-ci, avec le sourd qui l'aidait dans ses travaux, était assis devant le feu.
Tous deux se levèrent à la vue du vieillard.
Le jeune garçon leur fit un signe rapide de la main.
«Est-ce que … est-ce que vous enterrez quelqu'un, aujourd'hui ? … dit le vieillard avec anxiété.
Non, non ! répondit le fossoyeur.
Qui donc voulez-vous que nous ayons à enterrer.
Oui, qui donc en effet ? c'est ce que je me demande.
C'est jour férié, mon bon monsieur, répliqua doucement le fossoyeur.
Nous n'avons pas à travailler aujourd'hui.
En ce cas, j'irai où vous voudrez, dit le vieillard se tournant vers l'enfant.
Allez en paix avec lui, monsieur, cria le fossoyeur, et que le ciel vous conduise.
Je suis prêt, dit le vieillard d'un ton de soumission.
Allons, mon enfant, allons.» Et alors il se laissa emmener.
Plusieurs, et ce fut le plus grand nombre, s'agenouillèrent.
Tous étaient sincères dans leurs regrets.
Bientôt il ne resta dans l'église que le vieux fossoyeur et les amis de Nelly.
Ils virent refermer le caveau et fixer dessus la pierre.
Il était tard quand le vieillard rentra au logis.
L'enfant l'avait d'abord conduit chez sa mère, sous quelque prétexte.
Épuisé de fatigue comme il l'était, on eut soin de ne point le réveiller.
Il alla tout droit à la chambre de Nelly.
Tout ce qu'il avait conservé de pensée et de mémoire était concentré sur elle.
Jamais il ne reconnut ou ne parut reconnaître son frère.
La tendresse, les soins le laissaient indifférent.
Morte ! Il ne pouvait ni entendre ni supporter ce mot.
«En quelque endroit qu'on le conduise, dirent-ils, il cherchera toujours à revenir ici.
Son esprit n'en sortira pas.
C'était un coeur brisé à tout jamais.
Le vieillard n'était pas revenu à son heure habituelle.
Il était mort.
L'enfant et le vieillard reposent ensemble.
Le voilà arrivé au but ; notre tâche va finir aussi.
En attendant, Sampson avait été réintégré dans sa première résidence.
Quant à Sally Brass, il courut sur son compte une foule de rumeurs contradictoires.
On ne retrouva le corps de Quilp qu'au bout de quelques jours.
Une enquête fut ouverte près de l'endroit où les flots l'avaient déposé.
À cette occasion, il y eut dîner, bal, réjouissance complète.
Il se demanda sérieusement, à cette époque, ce qu'il y avait maintenant à faire.
Richard lui posa la question, elle ne dit pas non.
Ils jouèrent ensemble des milliers de parties de cribbage.
Mais ce chagrin ne faisait de lui ni un misanthrope ni un ermite.
Il traversait le monde en gardant ses affections.
Ceux qui leur avaient témoigné quelque bonté ne purent échapper à ses recherches.
Kit resta-t-il célibataire, ou bien se maria-t-il ? Il va sans dire, qu'il se maria.
un  Pour Greenwich.
deux  Sorte de jeu de cartes particulier aux Anglais.
trois  six cent vingt-cinq 000 francs.
quatre  trois sept cent cinquante francs.
cinq  Fée d'Écosse.