Tome deux (mille huit cent quarante) Traduction A.
L'homme qui descend de noble race aime les murailles et les terres de son héritage comme une partie de lui-même, comme des insignes de sa naissance et de son autorité; son union avec elles est l'union triomphale de l'orgueil et de la richesse.
L'attachement du pauvre à la terre qu'il tient à ferme, que des étrangers ont occupée avant lui, et que d'autres occuperont peut-être demain, a des racines plus profondes et qui descendent plus avant dans un sol plus pur.
Cette vérité, des voix sourdes et étouffées la prêchent chaque jour, et l'ont proclamée depuis bien des années, aux workhouses, à l'hôpital, dans les prisons.
Ce n'est pas un sujet de médiocre importance, ce n'est pas simplement la clameur des classes laborieuses, ce n'est pas pour le peuple une pure question de santé et de bien-être qui puisse être livrée aux sifflets dans les soirées parlementaires.
Parfois, lorsqu'il venait dans le voisinage, il avait la faculté d'entrer vite chez sa mère.
Il est vrai qu'à proportion qu'il devenait plus docile vis-à-vis de Kit, il devenait de plus en plus difficile à gouverner pour toute autre personne, comme s'il avait résolu de maintenir Kit dans la famille à tous risques et hasards.
«Montez, Snob, dit très-haut Monsieur Chukster s'adressant à Kit.
Vous êtes attendu là dedans.
-- Monsieur Abel aurait-il oublié quelque chose? dit Kit, qui s'empressa de mettre pied à terre.
-- Pas de question, jeune Snob; mais entrez et voyez.
Whoa-a-a! voulez-vous bien rester tranquille!...
Si ce poney était à moi, comme je vous le corrigerais! -- Soyez très-doux pour lui, s'il vous plaît, dit Kit, ou bien il vous jouera quelque tour.
Vous feriez mieux de ne pas continuer à lui tirer les oreilles.
Je sais qu'il n'aime pas ça.» Monsieur Chukster ne daigna répondre à ce conseil qu'en lançant à Kit avec un air superbe et méprisant les mots de «jeune drôle,» et en lui enjoignant de détaler et de revenir le plus tôt possible.
Le «jeune drôle» obéit.
Monsieur Chukster mit les mains dans ses poches, et affecta de n'avoir pas l'air de prendre garde au poney, et de se trouver là seulement par hasard.
Kit frotta ses souliers avec beaucoup de soin, car il n'avait pas perdu encore son respect primitif pour les liasses de papiers et les cartons, et il frappa à la porte de l'étude que le notaire en personne s'empressa d'ouvrir.
«Ah! très-bien!...
Entrez, Christophe, dit Monsieur Witherden.
-- C'est là ce jeune homme? demanda un gentleman figé, mais encore robuste et solide, qui était dans la chambre.
-- Lui-même, dit Monsieur Witherden.
C'est à ma porte qu'il a rencontré mon client, Monsieur Garland.
J'ai lieu de croire que c'est un brave garçon, et que vous pourrez ajouter foi à ses paroles.
Permettez- moi de faire entrer Monsieur Abel Garland, monsieur, son jeune maître, mon élève en vertu du contrat d'apprentissage, et, de plus, mon meilleur ami.
Mon meilleur ami, monsieur, répéta le notaire tirant son mouchoir de soie et l'étalant dans tout son luxe devant son visage.
-- Votre serviteur, monsieur, dit l'étranger.
-- Je suis bien le vôtre, monsieur, dit Monsieur Abel d'une voix flûtée.
Vous désirez parler à Christophe, monsieur? -- En effet, je le désire.
Le permettez-vous? -- Parfaitement.
-- L'affaire qui m'amène n'est pas un secret, ou plutôt, je veux dire qu'elle ne doit pas être un secret ici, ajouta l'étranger en remarquant que Monsieur Abel et le notaire se disposaient à s'éloigner.
Elle concerne un marchand d'antiquités chez qui travaillait ce garçon, et à qui je porte un profond intérêt.
Durant bien des années, messieurs, j'ai vécu hors de ce pays, et, si je manque aux formes et aux usages, j'espère que vous voudrez bien me le pardonner.
-- Vous n'avez pas besoin d'excuses, monsieur, dit le notaire.
-- Vous n'en avez nullement besoin, répéta Monsieur Abel.
-- J'ai fait des recherches dans le voisinage de la maison qu'habitait son ancien maître, et j'ai appris que le marchand avait eu ce garçon à son service.
Je me suis rendu chez sa mère, qui m'a adressé ici comme au lieu le plus proche où je pourrais le trouver.
Tel est le motif de la visite que je vous fais ce matin.
-- Je me félicite, dit le notaire, du motif, quel qu'il soit, qui me vaut l'honneur de votre visite.
-- Monsieur, répliqua l'étranger, vous parlez en homme du monde; mais je vous estime mieux que cela.
C'est pourquoi je vous prie de ne point abaisser votre caractère par des compliments de pure forme.
-- Hum! grommela le notaire; vous parlez avec bien de la franchise, monsieur.
-- Et j'agis de même, monsieur.
Ma longue absence et mon inexpérience m'amènent à cette conclusion: que, si la franchise en paroles est rare dans cette partie du monde, la franchise en action y est plus rare encore.
Si mon langage vous choque, monsieur, j'espère que ma conduite, quand vous me connaîtrez, me fera trouver grâce à vos yeux.» Monsieur Witherden parut un peu déconcerté par la tournure que le vieux gentleman donnait à la conversation.
Quant à Kit, il regardait l'étranger avec ébahissement et la bouche ouverte, se demandant quelle sorte de discours il allait lui adresser à lui, lorsqu'il parlait si librement, si franchement à un notaire.
Ne vous y trompez donc pas, mais fiez-vous à moi.
Le fait est, messieurs, ajouta l'étranger, se tournant vers le notaire et son clerc, que je me trouve dans une position pénible et inattendue.
Je me vois tout à coup arrêté, paralysé dans l'exécution de mes projets par un mystère que je ne puis pénétrer.
Tous les efforts que j'ai faits à cet égard n'ont servi qu'à le rendre plus obscur et plus sombre; j'ose à peine travailler ouvertement à en poursuivre l'explication, de peur que ceux que je recherche avec anxiété ne fuient encore plus loin de moi.
Il s'empressa de dire, avec non moins de franchise, que l'étranger ne s'était pas trompé dans ses espérances, et que, pour sa part, s'il pouvait lui être utile, il était tout à son service.
Kit subit alors un interrogatoire, et fut longuement questionné par l'inconnu sur son ancien maître et sa petite-fille, sur leur genre de vie solitaire, leurs habitudes de retraite et de stricte réclusion.
Finalement, Kit apprit au gentleman que la maison était à louer, et que l'écriteau placé au-dessus de la porte renvoyait pour tous renseignements à Monsieur Samson Brass, procureur, à Bevis Marks, lequel donnerait peut-être de plus amples détails.
-- J'ai peur d'en être pour mes frais, dit le gentleman, qui secoua la tête.
Je demeure dans sa maison.
-- Vous demeurez chez l'attorney Brass!...
s'écria Monsieur Witherden un peu surpris, car sa profession le mettait en rapport avec le procureur: il connaissait l'homme.
-- Oui, répondit l'étranger, depuis quelques jours la lecture de l'écriteau m'a déterminé par hasard à prendre un appartement chez lui.
Peu m'importe le lieu où je demeure; mais j'espérais trouver là quelques indications que je ne pourrais trouver ailleurs.
Oui, je demeure chez Brass, à ma honte, n'est-ce pas? -- Mon Dieu! dit le notaire en levant les épaules, c'est une question délicate: tout ce que je sais, c'est que Brass passe pour un homme d'un caractère douteux.
-- Douteux? répéta l'étranger.
Je suis charmé d'apprendre qu'il y ait quelque doute à cet égard.
Je supposais que l'opinion était fixée depuis longtemps sur ce personnage.
Mais me permettriez-vous de vous dire deux ou trois mots en particulier?» Monsieur Witherden y consentit.
Ils entrèrent dans le cabinet du notaire, où ils causèrent un quart d'heure environ; après quoi, ils revinrent à l'étude.
L'étranger avait laissé son chapeau dans le cabinet de Monsieur Witherden, et semblait s'être posé sur un pied d'amitié pendant ce court intervalle.
«Je ne veux pas vous retenir davantage, dit-il à Kit en lui mettant un écu dans la main et dirigeant un regard vers le notaire.
Vous entendrez parler de moi.
Mais pas un mot de tout ceci, sinon à votre maître et à votre maîtresse.
-- Ma mère serait bien contente de savoir...
dit Kit en hésitant.
-- Contente de savoir quoi? -- Quelque chose...
d'agréable pour miss Nelly.
-- En vérité?...
Eh bien, vous pouvez l'en instruire si elle est capable de garder un secret.
Mais du reste songez-y, pas un mot de ceci à aucune autre personne.
N'oubliez point mes recommandations.
Soyez discret.
-- Comptez sur moi, monsieur, dit Kit.
Or, il arriva qu'en ce moment Monsieur Richard Swiveller, qui passait par là, tourna les yeux de ce côté et aperçut à la fois Kit et son mystérieux ami.
C'était un simple hasard dont voici la cause.
Monsieur Chukster, étant un gentleman d'un goût cultivé et d'un esprit raffiné, appartenait à la Loge des Glorieux Apollinistes, dont Monsieur Swiveller était président perpétuel.
À peine lui avait-il serré les mains en accompagnant cette démonstration de remarques générales sur le temps qu'il faisait, que, levant les yeux, il aperçut le gentleman de Bevis Marks en conversation suivie avec Christophe Nubbles.
«Oh! oh! dit Richard, qui est là? -- C'est un monsieur qui est venu voir mon patron ce matin, répondit Monsieur Chukster; je n'en sais pas davantage, je ne le connais ni d'Ève ni d'Adam.
-- Au moins, savez-vous son nom?» À quoi Monsieur Chukster répondit, avec l'élévation de langage particulière à un membre de la Société des Glorieux Apollinistes, qu'il voulait être «éternellement sanctifié» s'il s'en doutait seulement.
Kit rejoignit les deux causeurs; Monsieur Swiveller lui adressa sans plus de succès des questions sur l'étranger.
Kit eût bien volontiers décliné cet honneur; mais déjà Monsieur Swiveller s'était installé sur le siège à côté de lui: il n'y avait donc pas moyen de le refuser, à moins de le jeter par terre.
Kit partit rapidement, si rapidement qu'il coupa en deux les adieux du président perpétuel et de Monsieur Chukster qui éprouva l'inconvénient de sentir ses cors écrasés par l'impatient poney.
Ils ne réussirent à parler qu'en arrivant à l'écurie, et quand la chaise eut été tirée à grand'peine d'une étroite entrée de porte où le poney s'était introduit avec l'idée qu'il pouvait prendre par là pour arriver à sa stalle habituelle.
«Rude besogne! dit Monsieur Swiveller.
Que pensez-vous d'un verre de bière?» Kit refusa d'abord, puis il consentit, et ils se rendirent ensemble au cabaret le plus proche.
«Buvons, dit Richard en soulevant le pot couvert d'une mousse brillante, buvons à la santé de notre ami...
n'importe son nom...
qui causait avec vous tout à l'heure, vous savez...
je le connais.
Un brave homme, mais excentrique, très-excentrique...
à la santé de M....
je ne sais pas son nom!...» Kit fit raison au toast.
«Il demeure dans ma maison, reprit Dick, du moins dans la maison où se trouve la raison sociale dont je suis solidaire.
C'est un original peu commode et qu'il n'est pas facile de faire parler; mais c'est égal, nous l'aimons tous, oui, vraiment, je vous assure.
-- Il faut que je parte, monsieur, s'il vous plaît, dit Kit qui fit un mouvement pour s'éloigner.
-- Pas si vite, Christophe; buvons à votre mère.
-- Je vous remercie, monsieur.
-- C'est une excellente femme que votre mère, Christophe.
Oh, les mères! Qui est-ce qui courait pour me relever quand je tombais et baisait la place pour me guérir? Ma mère.
Une femme charmante aussi!...
Cet homme paraît généreux.
Nous l'engagerons à faire quelque chose pour votre mère.
La connaît-il, Christophe?» Kit secoua la tête, et ayant vivement remercié du regard le questionneur, il s'échappa avant que celui-ci pût proférer un mot de plus.
«Hum! dit Monsieur Swiveller après réflexion, ceci est étrange.
Rien que des mystères dans la maison de Brass.
Cependant je prendrai conseil de ma raison.
Jusqu'à présent tout et chacun a été admis à mes confidences, mais maintenant je pense que je ferai bien de n'agir que par moi-même.
Lui ayant donné pour sa peine ce morceau de moralité, ce qui, selon sa remarque sage, valait bien mieux qu'une pièce de deux sous, le président perpétuel des Glorieux Apollinistes mit les mains dans ses poches et s'en alla comme il était venu, toujours songeant.
Toute cette journée, quoiqu'il dût attendre Monsieur Abel jusqu'au soir, Kit s'abstint d'aller voir sa mère, bien décidé à ne pas anticiper le moins du monde sur les plaisirs du lendemain, mais à laisser venir ce flot de délices.
À votre santé, Barbe, mon cher amour.
Le petit Jacob et le poupon étaient si parfaitement arrangés, que leurs habits paraissaient comme tout neufs, et Dieu sait cependant s'ils étaient vieux.
«Et dire que nous sommes veuves toutes les deux, dit la mère de Barbe.
Vrai! nous étions nées pour nous connaître.
-- Je n'en doute nullement, répondit mistress Nubbles.
Ces souvenirs étant de nature à jeter un voile de tristesse sur la gaieté d'un jour de fête, Kit ramena la conversation à des sujets généraux, comme la beauté merveilleuse de Nell, dont il avait parlé à Barbe plus de mille fois déjà.
Mais cette circonstance fut loin d'exciter chez les assistants l'intérêt que Kit avait supposé.
La mère de Barbe dit aussi qu'on voyait souvent une jeunesse changer vers quatorze ou quinze ans, et après avoir été d'abord très-belle, devenir tout à coup très-ordinaire; vérité qu'elle appuya d'exemples mémorables.
Elle cita entre autres un maçon de grande espérance, qui même avait eu pour Barbe des attentions suivies, mais Barbe n'y avait pas répondu, et vraiment, quoiqu'elle ne voulût pas la contrarier là-dessus, elle ne pouvait pas s'empêcher de dire que c'était dommage.
Kit fut de l'avis de la mère, et il le disait sincèrement, s'étonnant de voir Barbe devenir toute sérieuse depuis ce temps-là, et le regarder comme pour lui dire qu'il aurait aussi bien fait de se taire.
Enfin, tout étant prêt, ils partirent d'un bon pas.
Pauvre Barbe! Enfin, ils arrivèrent au théâtre; c'était le cirque d'Astley.
Dans l'excès de son plaisir, Barbe ne savait si elle devait rire ou pleurer.
Malgré cela, au milieu de ces tableaux magiques, les pensées de Barbe semblaient la ramener encore à ce que Kit avait dit au moment où on prenait le thé.
En effet, tandis qu'ils revenaient du théâtre, elle demanda au jeune homme, avec un sourire tendre, si miss Nell était aussi jolie que la dame qui avait sauté par-dessus les rubans.
«Aussi jolie que celle-là! dit Kit.
Deux fois plus jolie.
-- Oh! Christophe, dit Barbe, je suis sûre que cette dame est la plus belle créature qu'il y ait au monde.
-- Quelle bêtise! répliqua-t-il.
Elle n'est pas mal, je ne le nie pas; mais songez comme elle était peinte et bien habillée, et quelle différence cela fait.
Tenez, vous, Barbe, vous êtes beaucoup mieux qu'elle.
-- Oh! Christophe!...
murmura Barbe en baissant les yeux.
On se mit alors à souper de bon appétit; et voilà que Barbe, cette petite folle de Barbe, dit qu'elle ne pourrait pas manger plus de deux huîtres; tout ce qu'on obtint d'elle avec des efforts incroyables, ce fut qu'elle en mangeât quatre.
En revanche, sa mère et celle de Kit s'en acquittèrent à merveille: elles mangèrent, rirent et s'amusèrent si bien que Kit, rien qu'à les voir, se mit à rire et manger de même façon par la force de la sympathie.
Il n'y eut pas jusqu'au poupon qui, de toute la soirée, ne ferma pas l'oeil, restant là paisiblement assis, s'efforçant de fourrer dans sa bouche une grosse orange et regardant avec satisfaction la lumière du gaz.
Vraiment, à le voir sur les genoux de sa mère, très-occupé de contempler le gaz qui ne le faisait point sourciller, et à égratigner son gentil visage avec une écaille d'huître, un coeur de fer n'eût pu s'empêcher d'être attendri et de l'aimer.
Mais tout bonheur a son terme, ce qui en rend d'autant plus agréable le prochain retour; et comme il commençait à se faire tard, on reconnut qu'il était temps de retourner au logis.
Alors Kit prit sur son dos le petit Jacob, donna son bras à sa mère, un baiser au poupon, et tous quatre se mirent à trotter gaiement pour regagner leur domicile.
Voilà la différence du jour au lendemain.
Nous allons tous à la comédie ou nous en revenons.
Cependant on sait que le soleil n'a que de faibles rayons lorsqu'il se lève et qu'il acquiert de la force et de l'énergie à mesure que le jour se développe.
Barbe, qui s'était tue durant toute la route, fit la même déclaration.
Pauvre petite Barbe! Elle était si douce et si gentille! Il était de si bonne heure quand ils rentrèrent à la maison, que Kit avait étrillé le poney et l'avait rendu aussi brillant qu'un cheval de course avant que Monsieur Garland fût descendu pour déjeuner.
La vieille dame, le vieux monsieur et Monsieur Abel lui firent hautement compliment de son exactitude et de son activité.
À son heure accoutumée, ou plutôt à la minute, à la seconde, car il était la ponctualité en personne, Monsieur Abel partit pour prendre la diligence de Londres, et Kit et le vieux gentleman allèrent travailler au jardin.
La vieille dame et Whisker les regardaient comme à l'ordinaire.
«Eh bien, Christophe, dit Monsieur Garland, vous avez donc acquis un nouvel ami? -- Pardon, monsieur, je n'ai pas entendu, répondit Kit en abaissant les yeux vers le pied de l'échelle.
-- Vous avez acquis un nouvel ami dans l'étude, à ce que m'a appris Monsieur Abel.
-- Oh! oui, monsieur, oui.
Il a agi très-généreusement avec moi, monsieur.
-- J'en suis ravi, répliqua le vieux gentleman avec un sourire.
Il est disposé à agir encore bien plus généreusement, Christophe.
-- Vraiment, monsieur! C'est trop de bonté de sa part, mais je n'en ai pas besoin, pour sûr, dit Kit frappant fortement un clou rebelle.
-- Il désire beaucoup vous avoir à son service...
Prenez donc garde à ce que vous faites; sinon, vous allez tomber et vous blesser.
-- M'avoir à son service, monsieur! s'écria Kit qui s'était arrêté tout court dans sa besogne pour se retourner sur l'échelle avec l'agilité d'un faiseur de tours.
Mais, monsieur, je pense bien qu'il n'a pas dit cela sérieusement.
-- Au contraire, il l'a dit très-sérieusement, d'après sa conversation avec Monsieur Abel.
-- On n'a jamais vu ça, murmura Kit, regardant tristement son maître et sa maîtresse.
Cela m'étonne bien de la part de ce monsieur; je ne le comprends pas.
-- Vous voyez, Christophe, dit Monsieur Garland, c'est une affaire d'importance pour vous, et vous ferez bien d'y réfléchir.
Ce gentleman peut vous donner de meilleurs gages que moi; je ne dis pas vous traiter avec plus de douceur et de confiance: j'espère que vous n'avez pas à vous plaindre de vos maîtres: mais certainement il peut vous faire gagner plus d'argent.
-- Après, monsieur?...
dit Kit.
-- Attendez un moment, interrompit Monsieur Garland; ce n'est pas tout.
Vous avez été un fidèle serviteur pour vos anciens maîtres, je le sais, et si le gentleman les retrouvait, comme il s'est proposé de le faire par tous les moyens possibles, je ne doute pas qu'étant à son service vous n'en fussiez bien récompensé.
En outre, ajouta Monsieur Garland avec plus de force, vous aurez le plaisir de vous trouver de nouveau en rapport avec des personnes auxquelles vous semblez porter un attachement si grand et si désintéressé.
Songez à tout cela, Christophe, et ne vous pressez pas trop inconsidérément dans votre choix.» Kit ressentit un coup violent à l'intérieur, au moment où ce dernier argument caressait doucement sa pensée et semblait réaliser toutes ses espérances, tous ses rêves d'autrefois.
Mais cela ne dura qu'une minute, et son parti fut bien pris.
Il répondit d'un ton ferme que le gentleman ferait bien de chercher ailleurs, et qu'il aurait aussi bien fait de commencer par là.
«Comment a-t-il pu s'imaginer, monsieur, que j'irais vous quitter pour m'en aller avec lui, dit Kit se retournant après avoir donné quelques coups de marteau.
Il me prend donc pour un imbécile? -- C'est ce qui pourra bien arriver, Christophe, si vous repoussez son offre, dit gravement Monsieur Garland.
-- Eh bien! comme il voudra, monsieur.
Et pourquoi? pour m'en aller avec ce gentleman ou tout autre? Si jamais miss Nell revenait, madame, ajouta Kit en se tournant tout à coup vers sa maîtresse, ah! ce serait autre chose.
Et si par hasard elle avait besoin de moi, je vous prierais de temps en temps de me laisser travailler pour elle quand toute ma besogne serait finie à la maison.
et cependant je serais bien heureux de la revoir!» Ici Kit enfonça un clou dans la muraille; il l'enfonça très-fort, et même beaucoup plus avant qu'il n'était nécessaire: cela fait, il se retourna de nouveau.
«Et le poney, donc! et Whisker, madame, qui me reconnaît si bien quand je lui parle, qu'il commence à hennir dès qu'il m'entend; laisserait-il personne l'approcher comme je l'approche? Et le jardin, donc, monsieur; et Monsieur Abel, madame.
La vieille dame s'associa chaudement à ces paroles de son mari.
Ah! ah! voici le jeune gentleman.
Comment vous portez-vous, monsieur?» Ce salut s'adressait à Monsieur Chukster, qui, avec son chapeau tout à fait penché sur le côté et ses longs cheveux qui en débordaient, s'avançait d'un air fanfaron.
«J'espère que votre santé est bonne, monsieur, répondit celui-ci.
J'espère que la vôtre est également bonne, madame.
Une charmante petite bonbonnière, monsieur.
Un délicieux pays, en vérité! -- Vous venez sans doute prendre Kit? demanda Monsieur Garland.
-- J'ai pour cela un cabriolet qui m'attend à votre porte, répondit le maître clerc.
Le gentleman y consentit très-volontiers; et quelques viandes froides, flanquées d'ale et de vin, furent bientôt disposées à son intention.
Pendant ce repas, Monsieur Chukster déploya toutes ses ressources d'esprit pour charmer ses hôtes et les convaincre de la supériorité intellectuelle des citadins comme lui.
En conséquence, il plaça la conversation sur le terrain des petits scandales du jour, matière dans laquelle ses amis lui reconnaissaient un merveilleux talent.
Après avoir engagé ses auditeurs à être parfaitement convaincus de l'exactitude de ses assertions sur ces points importants, qu'il possédait à merveille, Monsieur Chukster les entretint des bruits de coulisses et des nouvelles de la cour.
Ce fut ainsi qu'il termina cette brillante et délicieuse conversation qu'il avait soutenue à lui seul, sans la moindre assistance, durant plus de trois quarts d'heure.
En arrivant à la maison du notaire, Kit se rendit dans l'étude, où Monsieur Abel l'invita à s'asseoir et à attendre, car le gentleman qui l'avait fait demander était sorti et ne rentrerait peut-être pas de sitôt.
Ce n'était que trop vrai.
Kit, en effet, avait eu le temps de dîner, de prendre son thé et de lire les plus brillantes pages de l'almanach des vingt-cinq mille adresses; plus d'une fois même il avait failli s'endormir avant que le gentleman fût de retour.
Enfin ce dernier arriva en toute hâte.
Il commença par s'enfermer avec Monsieur Witherden, et Monsieur Abel fut invité à assister à la conférence, en attendant que Kit, fort en peine de savoir ce qu'on voulait de lui, fût appelé à son tour dans le cabinet du notaire.
«Christophe, dit le gentleman s'adressant à lui au moment où il entrait, j'ai retrouvé votre vieux maître et votre jeune maîtresse.
-- Impossible, monsieur!...
Comment! vous les auriez retrouvés?...
répondit Kit dont les yeux s'allumèrent de joie.
Où sont-ils, monsieur? Dans quel état sont-ils, monsieur? Sont-ils...
sont-ils près d'ici? -- Loin d'ici, répliqua le gentleman secouant la tête.
Mais je dois partir cette nuit pour les ramener, et j'ai besoin que vous m'accompagniez.
-- Moi, monsieur?» s'écria Kit plein de satisfaction et de surprise.
Le gentleman dit en se tournant vers le notaire d'un air pénétré: «Le lieu indiqué par l'homme aux chiens est...
à combien d'ici? vingt lieues, je crois? -- De vingt à vingt-trois lieues.
-- Hum! si nous allons un bon train de poste toute la nuit, nous pourrons y arriver dès demain matin.
Il faut absolument que vous preniez Christophe avec vous.
-- Je vous demande pardon, dit Kit, qui avait prêté attentivement l'oreille à ces paroles; mais si c'est là votre raison, j'ai peur de vous être plus nuisible qu'utile.
Je craindrais donc de gâter tout ce que vous feriez.
Je donnerais tout au monde pour vous suivre, mais vous ferez mieux de ne point me prendre avec vous, monsieur.
-- Personne, monsieur, répondit Kit.
Ah! mais si, pardon, il y a ma mère.
-- Est-ce qu'ils la connaissent? dit le gentleman.
-- S'ils la connaissent, monsieur! Elle allait et venait sans cesse chez eux.
Ils étaient aussi bons pour elle que pour moi.
Et tenez, monsieur, elle espérait toujours qu'ils reviendraient chez elle.
-- Eh bien, alors, où diable est cette femme? dit avec impatience le gentleman en prenant son chapeau.
À ce sujet, Kit exprima quelques doutes, le gentleman s'abandonna à de violentes démonstrations, et le notaire ainsi que Monsieur Abel prononcèrent à l'envi des discours pour l'apaiser.
Ayant pris cet engagement assez téméraire, car il n'était pas sûr de pouvoir le tenir, Kit ne perdit pas de temps pour sortir et aviser aux mesures d'où dépendait l'accomplissement immédiat de sa parole.
C'était par une sombre soirée d'automne, et jamais ce lieu ne lui avait paru plus triste que dans l'ombre lugubre du crépuscule.
Ainsi, tout en regrettant d'être obligé de passer outre sans se rendre compte de son impression, il reprit sa course et redoubla de célérité pour regagner les quelques moments qu'il avait perdus.
Dieu me pardonne, s'il y a là dedans du Petit-Béthel, je voudrais que le Petit-Béthel fût au...
fût bien loin d'ici!» dit Kit, corrigeant à temps sa malédiction contre le Petit-Béthel, et frappant à la porte.
Il frappa une seconde fois sans obtenir de réponse; mais une voisine sortit de chez elle, au bruit qu'il faisait: «Qui est-ce qui demande mistress Nubbles? dit-elle.
-- C'est moi, dit Kit.
Elle est au...
au Petit-Béthel, je suppose?» Il prononça avec quelque répugnance le nom de ce conventicule qui lui déplaisait, et appuya sur les mots avec une emphase dédaigneuse.
La voisine fit un signe de tête affirmatif.
Enfin, une commère qui avait accompagné mistress Nubbles à la chapelle une ou deux fois, aux jours solennels, les jours où une bonne tasse de thé devait précéder les exercices de dévotion, fournit à Kit les informations nécessaires.
Il ne les eut pas plutôt obtenues, qu'il partit comme un trait.
Enfin, et non sans peine, Kit réussit à le découvrir; il s'arrêta un moment à la porte pour respirer et se présenter décemment, puis il entra dans la chapelle.
Au nombre des derniers, se trouvait la mère de Kit.
Jamais elle ne s'éveillera que tout ne soit fini, et l'heure marche pendant ce temps! Si cet homme pouvait seulement s'arrêter une minute, ou bien s'ils se mettaient tous à chanter!» Malheureusement, il n'y avait guère lieu d'espérer l'une ou l'autre chose avant deux heures.
Le prédicant venait d'annoncer à ses auditeurs qu'il se proposait de ne pas finir avant de les avoir convaincus, et il était clair que s'il tenait à réaliser seulement la moitié de sa promesse, deux heures ne seraient pas de trop pour une telle entreprise.
Dans son agitation et son désespoir, Kit promenait ses regards tout autour de la chapelle; les ayant laissés tomber sur un petit siège placé devant la chaire, il eut peine à en croire le témoignage de ses yeux qui lui faisaient voir...
Quilp! Il eut beau se les frotter deux ou trois fois, toujours ils s'obstinaient à lui persuader que Quilp était là.
Oui, c'était bien lui assis, les mains appuyées sur ses genoux et son chapeau posé entre ses jambes, sur un petit escabeau; c'était lui, avec cette grimace habituelle imprimée sur sa laide figure; son regard était attaché au plafond.
En conséquence, dès que le petit Jacob s'éveilla, Kit s'arrangea de manière à attirer son attention mobile, et cela ne fut pas difficile, un éternuement suffit; Kit alors lui fit signe d'éveiller leur mère.
-- Chut! ma mère! murmura-t-il ensuite.
Sortez avec moi; j'ai quelque chose à vous communiquer.
-- Où suis-je? dit mistress Nubbles.
-- Dans ce bienheureux Petit-Béthel, répondit son fils avec une certaine amertume.
-- Bienheureux, en effet, s'écria mistress Nubbles saisissant le mot.
Oh! Christophe, combien j'ai été édifiée ce soir! -- Oui, oui, je le sais, dit vivement Kit; mais venez, ma mère, tout le monde nous regarde.
Ne faites pas de bruit, emmenez Jacob, c'est bien.
-- Arrête, satan, arrête! cria de nouveau le prédicant.
Ne tente point la femme qui te prête l'oreille, mais écoute la voix de celui qui te parle.
-- C'est le mien, c'est mon frère à moi! cria le prédicant.
-- Ce n'est pas vrai! répliqua Kit avec indignation.
Pouvez-vous bien dire chose pareille?...
Et surtout pas de sottises, s'il vous plaît.
Quel mal ai-je fait? Je ne serais certainement pas venu ici pour les emmener si je n'y avais été forcé, vous pouvez en être sûr; je voulais le faire sans bruit, mais vous, vous en voulez.
«O Kit! dit la mère en portant son mouchoir à ses yeux, qu'avez- vous fait! Jamais je ne pourrai plus revenir ici, jamais! -- J'en suis enchanté, ma mère.
Vraiment, ma mère, si vous n'étiez pas ma mère, je vous en ferais honte.
-- Silence! mon cher enfant, s'écria mistress Nubbles, je sais bien que vous ne pensez pas ce que vous dites; mais c'est égal, vous parlez là comme un pécheur.
-- Je ne pense pas ce que je dis! repartit Kit.
Mais, je n'ajouterai pas un mot de plus sur ce sujet, si vous me promettez de ne plus pleurer; ce sera tout.
Prenez le poupon, qui est plus léger, et donnez-moi le petit Jacob.
Tout en marchant, et tâchons que ce soit le plus vite possible, je vous communiquerai les nouvelles que j'apporte et qui vous surprendront un peu, je vous en avertis.
Là, c'est bien.
Maintenant, vous voilà comme si vous n'aviez vu de toute votre vie le Petit-Béthel, et j'espère bien que vous ne le reverrez plus.
Voilà aussi le poupon, très-bien.
Jacob, vous pouvez lui dire ça de ma part.» C'est ainsi que moitié gaiement, moitié sérieusement, déterminé à se montrer de bonne humeur, pour en donner aussi à sa mère et aux enfants, Kit les mena d'un bon pas.
Chemin faisant, il raconta ce qui s'était passé chez le notaire, et exposa le but pour lequel il était venu se jeter au travers des solennités du Petit-Béthel.
Et combien d'autres objections à faire encore! Par exemple, certains articles de toilette étaient au blanchissage, d'autres n'existaient point dans sa garde-robe.
Mais Kit, à ces objections diverses, opposait victorieusement une réponse unique, irrésistible, le plaisir de retrouver Nell, la joie de la ramener en triomphe.
«Nous n'avons plus que dix minutes à nous, mère, dit Kit lorsqu'ils eurent atteint le logis.
Laissant donc de côté ces détails, bornons-nous à dire que, peu de minutes après l'expiration des deux heures fixées, Kit et sa mère arrivaient devant la porte du notaire où une chaise de poste attendait déjà.
«Une voiture à quatre chevaux, ce me semble! dit Kit stupéfait de ces préparatifs.
Vous arrivez juste à temps, ma mère...
La voici, monsieur.
Voici ma mère.
Elle est toute prête, monsieur.
-- Fort bien, répondit le gentleman.
N'ayez aucune crainte, madame; on aura grand soin de vous.
Où est la boîte avec les vêtements neufs et les nécessaires de voyage? -- La voici, dit le notaire.
Christophe, mettez-la dans la voiture.
-- C'est fini, monsieur, dit Kit, tout est prêt, monsieur.
-- Alors partons,» dit le gentleman.
Là-dessus, il donna le bras à la mère de Kit, la fit monter dans la voiture aussi poliment que si c'était une grande dame, et prit place à côté d'elle.
Kit était resté immobile au milieu de la rue; il les suivit du regard.
Lui aussi il avait les larmes aux yeux, mais ces larmes n'étaient point causées par le départ dont il venait d'être témoin, elles coulaient à l'idée du retour qu'il prévoyait déjà.
Il convient maintenant que nous laissions pendant quelque temps Kit pensif, et plein d'impatience, pour suivre les aventures de la petite Nelly; nous allons reprendre le fil de notre récit là où nous l'avons quitté à plusieurs chapitres d'intervalle.
Les deux soeurs étaient retournées à leur logis, et Nelly était seule.
L'enfant s'assit en silence sous un arbre: la beauté de la nuit et toutes les merveilles qu'elle étale la frappaient d'une admiration muette.
L'heure, le lieu éveillèrent ses réflexions: avec une espérance douce, moins d'espérance peut-être que de résignation, elle évoqua le passé, le présent et ce que l'avenir lui gardait en réserve.
Entre elle et le vieillard il s'était opéré par degrés une séparation plus pénible à supporter qu'aucun des chagrins d'autrefois.
Nelly, assise à l'écart, méditait donc sur ce changement avec une tristesse empreinte de la teinte mélancolique que la nuit répandait autour d'elle, lorsqu'au loin l'horloge d'une église sonna neuf heures.
Nelly se leva, se remit à marcher et se dirigea pensive vers la ville.
Trop pauvre pour avoir rien à craindre d'eux, Nelly continua son chemin.
Il lui eût fallu d'ailleurs, pour en prendre un autre, allonger considérablement sa route; seulement elle ralentit son pas.
Quand elle fut proche du feu du bivouac, un mouvement de curiosité timide la poussa à y jeter un regard.
Entre elle et le foyer il y avait une figure dont le contour se dessinait en courbe marquée vers le feu.
À cette vue, Nelly s'arrêta brusquement; mais après avoir réfléchi et s'être dit, ou même s'être assurée, à ce qu'elle croyait, que ce n'était ni ne pouvait être la personne qu'elle avait supposée, elle passa outre.
Cependant l'entretien qui avait été entamé devant le feu des bohémiens reprit son cours; et Nelly, bien qu'elle ne pût distinguer les paroles, fut alors frappée du son de voix de celui qui parlait, une voix qui lui était aussi familière que la sienne même.
Elle se retourna et regarda derrière elle.
La personne que cherchaient ses yeux venait de se lever, et, debout, le corps un peu incliné, elle s'appuyait sur un bâton qu'elle tenait à deux mains.
Cette attitude n'était pas moins connue de Nelly que le son de la voix.
C'était son grand-père.
Elle put de là arriver jusqu'à quelques pieds seulement du bivouac, et, cachée entre de jeunes arbres, voir et entendre à la fois sans craindre d'être aperçue.
Parmi ces trois hommes était son grand-père: dans les deux autres, Kelly reconnut les joueurs de cartes qu'elle avait vus dans l'auberge pendant la trop mémorable nuit d'orage, celui qu'on appelait Isaac List, et son sinistre compagnon.
Une de ces tentes basses et cintrées en usage chez les bohémiens était fixée non loin de là, mais elle était, ou du moins elle paraissait vide.
«Eh bien, partez-vous? dit le gros homme, levant son regard de la place où il était étendu à l'aise, pour le fixer sur le visage du vieillard.
Il n'y a qu'une minute, vous étiez si pressé! Partez, si cela vous plaît.
Vous en êtes bien maître, il me semble.
-- Ne le tourmentez pas, répliqua Isaac List, qui était accroupi comme une grenouille de l'autre côté du feu, avec un regard louche et faux.
Cet homme ne voulait pas vous insulter.
-- Vous me ruinez, vous me dépouillez, et après cela vous vous faites un jeu de me railler, dit le vieillard s'adressant tour à tour à l'un et à l'autre.
Mais elle se contint pour veiller à tout ce qui se passait sans perdre un regard, une parole.
«Que le diable vous emporte! Qu'est-ce que vous entendez par là? dit le gros homme, se soulevant un peu et s'appuyant sur un de ses coudes.
On vous ruine! vous nous ruineriez si vous le pouviez, n'est-il pas vrai? Voilà ce que c'est que d'avoir affaire à de méchants petits joueurs qui ne savent que pleurnicher.
Si vous perdez, vous êtes des martyrs; mais quand vous gagnez, c'est différent.
On vous dépouille!...
ajouta-t-il en haussant la voix.
Le vieillard resta quelque temps tout abattu au milieu d'eux, puis il dit en se tournant vers celui qui l'avait maltraité: «Vous-même, vous parliez de jeux où l'on dépouille les gens, vous le savez bien.
Ne soyez donc pas si violent avec moi.
N'avez-vous pas dit cela? -- Je n'ai pas dit que ce fût dans cette compagnie! C'est l'honneur...
l'honneur qui fait tout entre gentlemen, monsieur! répliqua le gros homme qui sembla se retenir pour ne pas donner à sa phrase une conclusion plus rude.
-- Jowl, ne le traitez pas trop durement, dit Isaac List.
Il regrette, j'en suis sûr, de nous avoir offensés.
Allons, brave homme, continuez ce que vous disiez, continuez.
-- Il faut que je sois bête et doux comme un agneau, s'écria Monsieur Jowl, de perdre le temps, à mon âge, à donner des conseils quand je sais qu'ils seront mal reçus, et que je n'en retirerai que des injures pour la peine.
Mais je n'en fais pas d'autres depuis que je suis au monde.
L'expérience aurait pourtant bien dû refroidir ces élans de mon bon coeur.
-- Je vous répète, dit Isaac List, qu'il regrette ce qui s'est passé et qu'il désire que vous continuiez.
-- Est-ce bien vrai? demanda l'autre.
-- Oui, grommela le vieillard en s'asseyant et se balançant à droite et à gauche, continuez, continuez! à quoi servirait-il de vous contrarier là-dessus? Continuez.
-- Je reprends donc, dit Jowl, où j'en étais quand vous vous êtes levé si brusquement.
Je dirais presque que c'est un coup de la Providence si je n'avais pas été élevé dans des principes religieux.
Moi, je lui donnerais sa revanche jusqu'au dernier farthing qu'il apporterait, quel que fût le montant de la somme.
-- Mais le pourriez-vous? demanda Isaac List.
Votre banque est- elle assez forte pour cela? -- Assez forte! répondit l'autre avec un dédain simulé.
«Voyez-vous ceci? dit-il ramassant l'argent dans sa main et le laissant retomber en pluie à travers ses doigts.
Entendez-vous ceci? Connaissez-vous le son de l'or? Tenez, emportez cette cassette.
Bien que Monsieur List et Monsieur Jowl eussent l'air de s'adresser mutuellement l'un à l'autre, il était à remarquer qu'ils épiaient le vieillard qui, les yeux fixés sur le feu, se tenait assis dans l'attitude de la méditation.
On pouvait juger de l'intérêt qu'il prenait à leur conversation par un certain mouvement de tête involontaire, ou par une contraction de ses traits à chaque mot qui sortait de leur bouche.
«Le conseil que je lui donne là, dit Jowl en se recouchant à plat ventre, est bien simple...
un vrai conseil d'ami.
-- Moi, vous en vouloir! répliqua Isaac; je ne vous en veux pas le moins du monde, monsieur Jowl.
Je voudrais bien être à même de me montrer aussi généreux que vous! et, d'ailleurs, comme vous dites, il rendra, s'il gagne; mais s'il perd...
-- Ça, c'est la moindre des choses, dit Jowl.
Car, enfin, supposez qu'il perde, et rien n'est moins vraisemblable d'après ce que je connais des chances du sort, eh bien! il vaut toujours mieux, il me semble, perdre l'argent des autres que le sien.
-- À la bonne heure, c'est bien, ça! s'écria Isaac en sautant et le frappant sur l'épaule; j'estime en vous ce reste de jeune sang.
Ah! ah! ah! Joe Jowl regrette presque de vous avoir donné des conseils.
Rappelez-vous ça.
-- Je suis votre témoin, répondit Isaac, et j'aurai soin que tout s'exécute loyalement.
-- J'ai engagé ma parole, dit Jowl avec une feinte répugnance, et je la tiendrai.
Quand aura lieu cette joute? Je souhaite que ce soit le plus tôt possible.
Sera-ce cette nuit? -- Il faut d'abord que j'aie l'argent, dit le vieillard; je l'aurai demain...
-- Pourquoi pas cette nuit? dit Jowl en insistant.
-- Il est tard; je serais obligé de trop me presser.
Il faut agir avec prudence.
Non, non, ce sera pour demain soir.
-- Demain, soit! dit Jowl.
Buvons une goutte de réconfort.
Bonne chance au plus vaillant! Remplissez les verres.» Le bohémien apporta trois gobelets d'étain qu'il remplit d'eau-de- vie jusqu'au bord.
Le vieillard se détourna en se disant à lui- même quelques mots avant de boire.
Celle qui l'écoutait entendit prononcer son propre nom, joint à des souhaits si fervents, qu'ils semblaient adressés au ciel comme une prière pleine d'angoisses.
«Que Dieu ait pitié de nous! s'écria en elle-même la pauvre enfant.
Que Dieu nous assiste à cette heure d'épreuve!...
Oh! que faire pour le sauver?...» Le reste de la conversation s'acheva assez brièvement sur un ton plus bas; c'étaient de bons avis sur l'exécution du projet et sur les précautions à prendre pour écarter les soupçons.
Alors le vieillard échangea une poignée de main avec ses tentateurs, puis il se retira.
Ils le suivirent des yeux tandis qu'il marchait lentement, incliné et le dos voûté; et chaque fois que le vieillard tournait la tête pour regarder en arrière, ce qui lui arrivait souvent, ils agitaient la main ou lui jetaient de loin un cri d'encouragement.
Ce ne fut qu'après l'avoir vu graduellement diminuer et se perdre comme un point dans le lointain, qu'ils se retournèrent l'un vers l'autre et se hasardèrent à pousser de grands éclats de rire.
«Ainsi, dit Jowl chauffant ses mains au feu, voilà qui est fait, enfin.
Il a fallu, pour le convaincre, plus d'efforts que je ne l'aurais cru.
Savez-vous qu'il n'y a pas moins de trois semaines que nous avons commencé à chauffer ça.
Qu'est-ce qu'il apportera, à votre idée? -- Quoi qu'il apporte, part à deux,» répondit Isaac List.
L'autre secoua la tête et dit: «Il faudra aller vite en besogne et lui brûler la politesse; autrement, nous serions soupçonnés, et ce n'est pas une plaisanterie.» List et le bohémien donnèrent leur assentiment à ces paroles.
Après s'être divertis quelque temps aux dépens de la crédulité de leur victime, les trois hommes laissèrent là ce sujet comme épuisé, et se mirent à causer dans un argot que l'enfant ne pouvait comprendre.
Alors elle courut de toutes ses forces vers le logis, déchirée et ensanglantée par les ronces et les épines, mais le coeur bien autrement meurtri; enfin elle se jeta tout accablée sur son lit.
La première idée qui se présenta à son esprit, ce fut la fuite, une fuite immédiate; ce fut d'entraîner le vieillard et de mourir plutôt de faim au bord de la route que de laisser son grand-père en butte à de si terribles tentations.
Nelly se souvint alors que le crime ne devait pas être commis avant la nuit suivante: elle avait donc le temps nécessaire pour réfléchir et pour aviser à ce qu'il fallait faire.
Mais une horrible crainte s'empara d'elle: si en cet instant même le crime allait être commis!...
Elle tremblait d'entendre des cris inarticulés et des gémissements rompre le silence de la nuit; elle songeait en frémissant à ce que son grand-père pourrait être conduit à faire, s'il venait à être surpris au milieu du vol, n'ayant à lutter que contre une femme.
Supporter une pareille torture, c'était impossible.
Nelly se glissa jusqu'à la chambre où se trouvait l'argent; elle ouvrit la porte et regarda.
Dieu soit loué! le vieillard n'était pas là...
et mistress Jarley dormait paisiblement! L'enfant revint à sa propre chambre pour se mettre au lit.
Mais le sommeil était-il possible? le sommeil! mais le repos même était-il possible au sein de pareilles terreurs toujours croissantes? À demi habillée, les cheveux en désordre, elle courut au lit du vieillard, qu'elle saisit par le poignet en l'arrachant au sommeil.
«Qu'est-ce qu'il y a? s'écria-t-il, tressaillant dans son lit et fixant ses yeux sur cette figure de fantôme.
-- J'ai fait un rêve effrayant, dit l'enfant avec une énergie qui ne pouvait naître que de l'excès de sa terreur.
Un rêve effrayant, horrible! Ce n'est pas la première fois.
Dans ce rêve il y a des hommes aux cheveux gris comme vous; ces hommes sont au milieu d'une chambre obscurcie par la nuit, et ils volent l'or de ceux qui dorment.
Debout! debout!...» Le vieillard trembla de tous ses membres et joignit les mains dans l'attitude de la prière.
«Si ce n'est pour moi, dit l'enfant, si ce n'est pour moi, au nom du ciel! debout, pour nous soustraire à de telles extrémités.
Ce rêve n'est que trop réel.
Je ne puis dormir, je ne puis demeurer ici, je ne puis vous laisser seul dans une maison où il se fait de ces rêves-là.
Debout! il faut fuir!» Il la contemplait comme un spectre, et elle en avait toute l'apparence; elle avait l'air d'une déterrée, et le vieillard éprouvait un tremblement redoublé.
«Il n'y a pas de temps à perdre, dit l'enfant, pas une minute.
Debout! venez avec moi! -- Quoi! cette nuit? murmura le vieillard.
-- Oui, cette nuit.
Demain soir il serait trop tard.
Le rêve reviendrait.
La fuite seule peut nous sauver.
Debout!» Le vieillard sortit de son lit, le front humide, couvert d'une froide sueur, la sueur de l'épouvante, et, se courbant devant l'enfant, comme si c'était un ange envoyé en mission pour le conduire à sa volonté, il fut bientôt prêt à la suivre.
Elle le prit par la main et l'emmena.
Au moment où ils passaient devant la porte de la chambre où le vieillard s'était proposé de commettre le vol, Nelly frissonna et regarda son grand-père en face.
Le vieillard reçut d'elle son bissac qu'il jeta sur son dos, son bâton qu'elle avait apporté, puis Nelly le fit sortir.
Ils traversèrent des rues resserrées, des ruelles étroites; leur pas était à la fois timide et rapide.
Ils gravirent aussi, toujours courant, la colline escarpée, couronnée par le vieux château noir, sans s'être seulement retournés pour jeter un regard derrière eux.
Maintenant la responsabilité ne se divisait plus: le poids tout entier de leurs deux existences retombait sur Nelly, et désormais c'était elle qui devait penser et agir pour deux.
«C'est moi qui l'ai sauvé, pensait-elle.
Mais maintenant toute autre considération s'effaçait devant les incertitudes, les anxiétés de leur vie sauvage et errante; et dans le désespoir même de leur situation Nelly puisait plus d'élévation et de force.
La nuit commença à disparaître, la lune à s'effacer, les étoiles à pâlir et à s'obscurcir: le matin, froid comme ces astres sans lumière, se montra lentement.
Alors de derrière une colline le soleil se leva majestueux, poussant devant lui les brouillards comme de noirs fantômes, et purgeant la terre de ces ombres sépulcrales jusqu'à ce que les ténèbres fussent dissipées.
Quand il eut monté plus haut sur l'horizon, et que ses rayons bienfaisants eurent repris leur chaleur, l'enfant et le vieillard se couchèrent pour dormir sur une berge, tout près d'un cours d'eau.
Cependant Nelly laissa sa main posée sur le bras du vieillard; et longtemps après qu'il se fut endormi profondément, elle le contemplait encore d'un oeil fixe.
Enfin, la lassitude s'empara d'elle; sa main se détendit, se roidit de nouveau, se détendit encore, et les deux compagnons sommeillèrent l'un auprès du l'autre.
Un bruit confus de voix, mêlé à ses rêves, éveilla Nelly.
Vers elle et le vieillard, était penché un homme à l'extérieur rude et grossier; deux de ses compagnons regardaient également, du haut d'un grand bateau pesamment chargé qui avait été amarré à la berge, tandis que nos voyageurs dormaient.
Le bateau n'avait ni rames, ni voiles; mais il était tiré par une couple de chevaux qui, en ce moment, stationnaient sur le chemin de halage, pendant que la corde qui les retenait était détendue et traînait dans l'eau.
«Holà! dit brusquement l'homme; qu'est-ce que c'est, hein?...
-- Nous étions simplement endormis, monsieur, répondit Nelly.
Nous avons marché toute la nuit...
-- Voilà deux étranges voyageurs pour marcher toute la nuit, fit observer l'homme qui les avait accostés d'abord.
L'un de vous est un bonhomme trop vieux pour cette sorte de besogne, et l'autre est une petite créature trop jeune.
Où allez-vous?» Nell hésita, et à tout hasard elle montra l'ouest.
Là-dessus, l'homme lui demanda si elle voulait désigner certaine ville qu'il nomma.
Pour éviter de nouvelles questions, Nell répondit: «Oui, c'est cela.
«Je croyais d'abord qu'on pouvait vous avoir volée ou maltraitée, reprit l'homme.
C'est tout.
Bonjour.» Lui ayant rendu son salut et grandement soulagée en le voyant s'éloigner, Nell le suivit de l'oeil tandis qu'il montait sur un des chevaux et que le bateau s'éloignait.
L'équipage n'avait pas fait encore grand chemin, quand il s'arrêta de nouveau; l'enfant vit l'homme lui adresser des signes.
«Est-ce que vous m'appelez? dit Nell se dirigeant vers les bateliers.
-- Vous pouvez venir avec nous si cela vous convient, répliqua l'un d'eux.
Nous allons au même endroit que vous.» L'enfant hésita un moment.
En conséquence, elle se décida à accepter l'offre.
Le bateau se rapprocha de la rive; et, avant que Nelly eût eu le temps de se livrer à un examen plus approfondi de la question, son grand-père et elle étaient à bord et glissaient doucement sur le canal.
Ils avaient le temps de les considérer d'avance, car ils marchaient lentement.
À une heure assez avancée de l'après-midi on s'arrêta à une espèce de débarcadère.
Nell apprit avec découragement, par un des bateliers, que ceux-ci ne comptaient pas atteindre le but de leur course avant le lendemain, et que, si elle n'avait pas de provisions, elle ferait bien de s'en procurer en cet endroit.
Un peu de pain, un morceau de fromage, ce furent là toutes ses emplettes.
Munie de ces provisions modestes, elle remonta dans le bateau.
Au bout d'une demi-heure de halte employée par les mariniers à boire au cabaret, on se mit en marche.
Ces hommes avaient emporté à bord de la bière et de l'eau-de-vie; et grâce aux larges libations qu'ils avaient faites précédemment ou qu'ils firent ensuite, ils furent bientôt en bon train de devenir ivres et querelleurs.
Nell, évitant de se tenir dans la petite cabine qui était aussi obscure que malpropre, et résistant aux offres réitérées et pressantes que les hommes leur faisaient à ce sujet, alla s'asseoir à l'air libre avec le vieillard à côté d'elle.
Elle entendait, le coeur palpitant, les discussions violentes de ces êtres grossiers.
Cependant, la nuit était venue tout à fait.
Bien que l'enfant ressentit l'impression du froid, pauvrement vêtue comme elle l'était, elle détournait cependant ses pénibles pensées de sa propre souffrance, de ses propres privations, et les portait tout entières sur les moyens à trouver pour assurer leur existence.
Le même esprit qui l'avait soutenue durant la nuit précédente la soutenait encore en ce moment.
Elle voyait son grand-père endormi tranquillement auprès d'elle et pur du crime auquel il avait été poussé par la folie.
C'était une grande consolation pour Nelly.
Pendant qu'elle s'abandonnait ainsi à ses pensées, il arriva qu'elle rencontrât le regard de l'homme qui était sur le pont.
Chez celui-ci, la phase sentimentale de l'ivresse avait succédé à la phase de violence; aussi notre homme, ôtant de sa bouche une courte pipe soigneusement recouverte de ficelle pour la garantir de tout accident, pria-t-il Nelly de vouloir bien le gratifier d'une chanson.
«Vous possédez, dit ce gentleman, une très-jolie voix, un oeil très-doux et une excellente mémoire.
Quant à la voix et à l'oeil, c'est évident; pour la mémoire, c'est une idée que j'ai.
Je ne me trompe jamais.
Permettez-moi de vous entendre à l'instant même.
-- Je ne crois pas savoir une seule chanson, monsieur, répondit Nell.
-- Vous en savez quarante-sept, dit l'homme avec un aplomb qui ne permettait pas de réplique.
Oui, quarante-sept ni plus ni moins.
Faites-m'en entendre une, la meilleure.
Allons, une chanson à l'instant.» Craignant les conséquences d'un refus, qui irriterait son ami, et tremblante à cette idée, la pauvre Nell lui dit une chansonnette qu'elle avait apprise dans un temps plus heureux.
Le bruit de cet intermède musical éveilla l'autre homme qui, venant sur le pont et secouant la main de son adversaire, jura que le chant était sa passion, sa joie, sa plus grande jouissance, et qu'il n'aimait rien tant que ce délassement.
Un nouvel appel, plus impérieux encore que les deux autres, obligea Nelly d'obéir, et en même temps le choeur fut exécuté, non-seulement par les deux mariniers, mais aussi par le troisième compagnon, monté sur son cheval de halage.
Ce dernier, à qui sa position ne permettait guère de participer directement aux plaisirs de la nuit, hurlait à l'unisson de ses compagnons et estropiait l'air.
Enfin, le matin parut.
Il ne fit pas plutôt clair, qu'une forte pluie commença à tomber.
À mesure que le jour avançait, la pluie redoublait de violence.
Vers midi, elle prit un caractère d'intensité qui ne permettait pas d'espérer qu'elle pût cesser ou diminuer de toute la journée.
Peu à peu le bateau approchait du lieu de sa destination.
L'eau devenait plus profonde et plus trouble; d'autres bateaux venant de la ville se rencontraient souvent avec nos voyageurs.
Le bateau fut amarré dans la partie du port à laquelle il était destiné.
Les mariniers étaient fort occupés.
La multitude se précipitait en deux courants opposés et continus, sans repos et sans fin.
Pendant ce temps, les deux pauvres étrangers, étourdis, éblouis par ce mouvement qu'ils apercevaient, sans y prendre part, le contemplaient avec tristesse.
Ils se retirèrent sous une porte basse et cintrée afin de s'y abriter contre la pluie, et, de là, se mirent à examiner la physionomie des passants, pour voir s'ils ne trouveraient pas sur quelque visage un rayon d'encouragement ou d'espérance.
Dans les endroits dévolus aux affaires, là où chaque homme a son but, et sait que tous les autres ont aussi le leur, son caractère et ses projets sont écrits ouvertement sur sa figure.
Plongée dans cette espèce de rêverie, qu'une pareille solitude est bien propre à éveiller, l'enfant continua de tenir sur la foule qui passait ses yeux fixés avec un intérêt extraordinaire, qui lui faisait oublier un moment sa propre position.
Au bout de quelque temps, ils quittèrent leur lieu de refuge et se mêlèrent à la foule.
Le soir arriva.
L'enfant et le vieillard continuèrent d'errer çà et là, moins pressés par les passants, qui étaient devenus plus rares, mais avec le sentiment intérieur de leur solitude extrême, mais au milieu d'une égale indifférence de la part de ceux qui les entouraient.
Les lumières des rues et des boutiques vinrent ajouter à leur désespoir; car il leur semblait que ces feux, en s'allumant sur une longue ligne, précipitaient encore la venue de la nuit et des ténèbres.
Vaincue par le froid et l'humidité, malade de corps, malade de coeur jusqu'à la mort, l'enfant avait besoin de sa suprême fermeté, de sa suprême résolution même pour avancer de quelques pas.
Non-seulement l'enfant avait à supporter les peines accumulées d'une position désolante, mais encore il lui fallait essuyer les reproches de son grand-père qui commençait à murmurer, à se plaindre qu'on lui eût fait quitter leur dernier séjour et à demander d'y retourner.
Mais là encore ils subirent un désappointement: car la porte du débarcadère était fermée; et quelques chiens féroces, aboyant à leur approche, les contraignirent à se retirer.
-- Pourquoi m'avez-vous amené ici? répliqua le vieillard avec amertume; je ne puis plus supporter ces éternelles rues sans issue.
Cher grand-papa, vous êtes âgé, vous êtes faible, je le sais; mais regardez-moi.
Jamais je ne me plaindrai si vous ne vous plaignez pas, et cependant j'ai bien souffert aussi pour ma part.
C'est au moins une consolation.
Tenez! voici une vieille porte renfoncée, très-sombre, mais sèche et chaude sans doute, car le vent n'arrive pas jusque-là.
Ah! mon Dieu! ...
Poussant un cri étouffé, elle recula devant une figure noire qui sortit tout à coup de l'endroit obscur dans lequel ils étaient prêts à chercher un refuge, et resta là à les regarder.
Le fantôme noir indiqua du geste cette lumière, et en même temps il s'en approcha, comme pour témoigner qu'il n'avait pas l'intention de se cacher ni de tendre un piège aux étrangers.
Ce fantôme était un homme misérablement vêtu, barbouillé de fumée, ce qui le faisait paraître plus pâle qu'il ne l'était peut-être par le contraste qu'elle offrait avec la couleur naturelle de son teint.
Sa pâleur habituelle, son extérieur chétif, ressortaient suffisamment de ses joues creuses, de ses traits allongés, de ses yeux caves, non moins que d'un certain air de souffrance patiemment supportée.
Sa voix était rude mais sans brutalité; et bien que son visage fut en partie couvert par une quantité de longs cheveux noirs, l'expression n'en était ni féroce ni cruelle.
«Comment en êtes-vous réduits à venir chercher ici un abri? demanda-t-il.
Ou plutôt, ajouta cet homme en examinant plus attentivement l'enfant, comment se fait-il que vous cherchiez un abri à cette heure de nuit? -- Nos malheurs en sont la cause, répondit le grand-père.
Mais que puis-je y faire?» L'homme regarda de nouveau Nelly et toucha doucement ses vêtements d'où la pluie coulait en petits ruisseaux.
«Tout ce que je puis faire pour vous, c'est de vous réchauffer, dit-il après une pause, mais rien de plus.
Mon logis est dans cette maison; et il montra le passage voûté d'où il était sorti d'abord; cette enfant y sera bien mieux qu'ici.
L'endroit où se trouve le feu n'est pas beau, mais vous pouvez y passer la nuit à votre aise, si du reste vous avez confiance en moi.
Voyez-vous là- haut cette lumière rouge?» Ils levèrent les yeux et aperçurent une lueur terne se détachant sur le fond obscur du ciel; c'était la pâle réverbération d'un feu éloigné.
«C'est près d'ici, dit l'homme.
«Nous voilà arrivés, dit l'homme s'arrêtant devant une porte pour mettre Nelly à terre et lui prendre la main.
C'était un vaste et haut bâtiment soutenu par des piliers de fer, avec de grandes ouvertures noires au haut des murs par lesquelles pénétrait l'air extérieur.
Jusqu'au toit retentissait l'écho du battement des marteaux et du mugissement des machines, mêlé au sifflement du fer rouge qu'on plongeait dans l'eau et à mille bruits étranges qu'on ne pouvait entendre que là.
D'autres, se reposant sur des tas de charbon ou de cendres, avec leur visage tourné vers la noire voûte, dormaient ou se délassaient de leur tâche.
D'autres, ouvrant les portes des fournaises chauffées à blanc, jetaient du combustible sur les flammes qui s'élançaient en sifflant pour le recevoir et qui le lapaient comme de l'huile.
D'autres enfin retiraient, avec un bruit retentissant sur le sol, de grandes barres d'acier bouillant qui rendaient une chaleur insupportable et projetaient une sorte de réverbération à la fois sombre et vive, comme celle qui s'échappe de la prunelle des bêtes fauves.
L'homme qui avait veillé sur le feu et dont la besogne était terminée pour le moment, se retira d'un air satisfait et laissa les voyageurs avec leur ami.
Celui-ci étendit le petit manteau de Nell sur un tas de cendres, et indiquant à l'enfant où elle pourrait pendre ses vêtements extérieurs pour les faire sécher, il l'invita, ainsi que le vieillard, à se coucher pour dormir.
Près d'elle était étendu le vieillard, et elle s'endormit ayant sa main appuyée sur le cou de son grand-père.
Cependant, lorsqu'elle s'éveilla, il était nuit encore, et elle ne put savoir si son sommeil avait été de longue ou courte durée.
Mais elle trouva qu'elle était garantie, par quelques vêtements appartenant à des ouvriers, à la fois contre l'air froid qui eût pu s'introduire dans le bâtiment et contre la chaleur excessive.
Regardant leur ami, elle remarqua qu'il était assis exactement dans la même attitude qu'auparavant, les yeux fixés sur le feu avec la même attention invariable, et conservant une telle immobilité, qu'il ne semblait pas respirer.
Nelly resta dans cet état d'incertitude entre le sommeil et la veille, continuant si longtemps à contempler la figure inerte de cet homme, qu'enfin elle éprouva au plus haut degré la crainte qu'il ne fût mort à cette place même.
Elle se leva donc, s'approcha doucement de lui et s'aventura à lui murmurer quelques mots à l'oreille.
Il fit un mouvement, promena son regard de Nelly à la place qu'elle avait occupée précédemment, comme pour s'assurer que c'était bien réellement l'enfant qu'il retrouvait si près de lui, et interrogea l'expression des traits de Nelly.
«Je craignais que vous ne fussiez malade, dit-elle.
Les autres hommes ici sont tous en action, et vous seul vous êtes si tranquille!...
-- Ils me laissent à moi-même, répondit-il.
Ils connaissent mon caractère.
Parfois ils me plaisantent, mais ils ne me tourmentent pas à cet égard.
Voyez-vous là-haut, voilà mon ami à moi.
-- Le feu? dit l'enfant.
-- Il a vécu autant que moi.
Nous parlons, nous pensons ensemble durant toute la nuit.» L'enfant le regarda vivement avec surprise; mais l'homme avait tourné les yeux dans leur direction première, et repris sa méditation.
«C'est mon livre, le seul livre où j'aie jamais lu; il me raconte plus d'une vieille histoire.
C'est ma musique, car je reconnaîtrais sa voix entre mille, quoiqu'il y ait bien des voix diverses dans son rugissement.
Il a aussi ses tableaux variés.
Vous ne pouvez savoir combien de dessins étranges, combien de scènes différentes je me retrace dans les charbons tout rouges.
Ce feu, c'est ma mémoire, j'y trouve toute ma vie.» Penchée en avant pour le mieux écouter, Nelly ne put s'empêcher de remarquer combien, tandis qu'il parlait et méditait, ses yeux avaient d'animation.
«Oui, reprit-il avec un sourire plein de douceur, ce feu était le même quand je n'étais encore qu'un tout petit enfant, et je rampais vers lui jusqu'au moment où je m'endormais.
Alors c'était mon père qui le surveillait.
-- N'aviez-vous pas de mère? -- Non, elle était morte.
Les femmes travaillent dur dans notre condition.
Elle est morte à la peine, à ce qu'on m'a dit, et le feu m'en parle toujours.
Je crois bien que c'est vrai.
Je n'en ai jamais douté.
-- Vous avez donc été élevé ici? -- Été comme hiver.
Secrètement d'abord; mais quand on le sut, on permit à mon père de m'y garder.
Ainsi c'est le feu qui a bercé mon enfance, le même feu.
Il n'a jamais cessé.
-- Et vous l'aimiez? -- Naturellement.
Mon père est mort devant.
Je le vis tomber, juste à cet endroit où ces cendres se consument maintenant, et je me demandais avec étonnement, oh! je m'en souviens bien, comment le feu n'était pas venu au secours de son vieil ami.
-- Depuis ce temps, êtes-vous toujours resté ici? -- Depuis, je suis toujours venu veiller sur le feu; mais il y avait loin, et il faisait un rude froid en chemin.
Ça ne l'empêchait pas de brûler tout de même et de sauter et de gambader, à mon retour, comme moi, dans mes jours de fête.
J'ai pensé encore à tout cet ancien temps en vous voyant dormir ici.
Vous pouvez dormir encore.
Lorsqu'elle s'éveilla de nouveau, le grand jour brillait à travers les ouvertures du haut des murailles, et glissant en rayons obliques jusqu'à la moitié seulement de l'édifice, il semblait le rendre plus sombre encore que la nuit.
Le bruit et le tumulte continuaient de retentir, et les feux impitoyables brûlaient avec autant d'ardeur qu'auparavant: car il n'y avait pas de danger qu'il y eût là, jour ou nuit, un peu de cesse ou de repos.
Leur ami partagea son déjeuner, une petite ration de café et du pain grossier, avec l'enfant et son grand-père; puis il leur demanda où ils se proposaient d'aller.
Nell répondit qu'ils avaient envie de gagner quelque campagne éloignée, tout à fait à l'écart des villes et même des villages, et d'une voix hésitante elle s'informa de la meilleure direction qu'ils auraient à prendre.
«Je connais peu la campagne, dit-il en secouant la tête; car passant toute notre vie devant les bouches de nos fournaises, je vais rarement respirer dehors.
Mais il paraît qu'il y a là-bas des endroits comme ça.
-- Et est-ce loin d'ici? dit Nelly.
-- Oh! sûrement oui.
Comment pourraient-ils être près de nous, et rester verts et frais? La route s'étend, à travers des milles et des milles, tout éclairée par des feux semblables aux nôtres, une singulière route, allez, toute noire, et qui vous ferait bien peur la nuit.
-- Nous perdons notre temps ici, il faut partir, dit l'enfant avec force, car elle avait remarqué que le vieillard écoutait ces détails avec anxiété.
-- De dures gens, des sentiers qui n'ont jamais été faits pour de petits pieds comme les vôtres, triste chemin sans lumière.
N'allez pas par là, mon enfant! -- N'importe, s'écria Nell en insistant.
Si vous pouvez nous renseigner, faites.
Sinon, je vous prie de ne pas essayer de nous détourner de notre dessein.
En vérité vous ne savez pas quel danger nous fuyons, et combien nous avons de raisons pour le fuir: autrement, vous ne chercheriez pas, j'en suis sûre, vous ne chercheriez pas à nous arrêter.
-- Dieu m'en garde, s'il en est ainsi! dit l'étrange protecteur en promenant son regard de l'enfant émue à son grand-père qui tenait la tête penchée et les yeux fixés sur la terre.
Je vous enseignerai le mieux possible votre chemin, à partir de la porte.
Je voudrais pouvoir faire davantage.» Il leur indiqua alors la direction qu'ils auraient à prendre pour sortir de la ville, puis par où ils devraient aller quand ils seraient arrivés là.
Il s'étendit tellement sur ces instructions, que l'enfant, tout en le remerciant avec chaleur, se mit en devoir de s'éloigner et partit afin de n'en pas entendre davantage.
Mais avant que nos voyageurs eussent atteint le coin de la ruelle, l'homme arriva courant après eux; il serra la main de Nell et y laissa quelque chose, deux vieux sous usés et incrustés de noir de fumée.
Dans tout le cours de leur voyage, Nelly et le vieillard n'avaient jamais plus que maintenant désiré ardemment, appelé de leurs voeux, de leurs soupirs l'air libre et pur de la pleine campagne.
«Deux jours et deux nuits! pensait l'enfant.
Il a dit que nous aurions à passer deux jours et deux nuits au milieu de tableaux semblables à ceux-ci.
-- Nous irons bien lentement, cher père, dit-elle, tandis qu'ils s'acheminaient péniblement à travers les rues; mes pieds sont écorchés, et la pluie d'hier m'a laissé des douleurs dans tous les membres.
J'ai bien vu qu'il nous examinait et qu'il pensait à tout cela quand il a dit que nous serions si longtemps en route.
-- Une route affreuse, a-t-il dit, répliqua tristement le grand- père.
N'y en a-t-il pas d'autre? Ne voulez-vous pas que nous en prenions une autre? -- Il y a, dit l'enfant avec fermeté, des endroits où nous pourrons vivre en paix sans être tentés de rien faire de mal.
Nous prendrons le chemin qui promet d'aboutir à ce but, et nous ne devons pas nous en détourner, fût-il pire cent fois que notre imagination ne nous le fait craindre.
Nous ne devons pas, cher père, nous ne devons pas nous en détourner, n'est-il pas vrai? -- Non, répondit le vieillard changeant de voix comme d'attitude, non.
Allons de ce côté.
Je suis prêt.
Je suis tout à fait prêt, Nelly.» L'enfant marchait plus difficilement qu'elle ne l'avait donné à croire à son compagnon; car les douleurs qu'elle souffrait dans toutes ses articulations étaient des plus vives, et chaque mouvement venait les accroître.
Mais elles ne lui arrachaient pas une plainte, rien qui annonçât la souffrance; et bien que les deux voyageurs marchassent très-lentement, ils avançaient; et, ayant avec le temps traversé la ville, ils commencèrent à s'apercevoir qu'ils étaient bien sur le chemin.
À mesure qu'ils pénétraient dans l'ombre de cet endroit lugubre, son influence pénible et accablante pesait davantage sur leur esprit qu'elle remplissait d'une cruelle mélancolie.
Des maisons délabrées apparaissaient çà et là, penchant vers la terre, étayées par les ruines de celles qui étaient déjà tombées, sans toit, sans fenêtres, noires, dévastées et cependant habitées encore.
Des hommes, des femmes, des enfants, pâles et déguenillés, conduisaient les machines, entretenaient les feux, ou mendiaient sur la route, ou se précipitaient à demi nus hors de leurs maisons sans porte.
Et cependant elle se coucha sans qu'il y eût d'abri entre elle et le ciel; et ne craignant rien pour elle-même, car elle était maintenant au-dessus de la peur, elle éleva une prière pour le pauvre vieillard.
Toute faible, tout épuisée qu'elle était, elle se sentait si calme et si résignée, qu'elle ne songeait à rien souhaiter pour elle-même; seulement elle suppliait Dieu de susciter pour lui un ami.
Elle s'efforça de se rappeler le chemin qu'ils avaient fait et de découvrir la direction où brûlait le feu auprès duquel ils avaient dormi la nuit précédente.
Elle avait oublié de demander son nom au pauvre homme qui s'était fait leur ami; et, quand elle mêlait l'humble chauffeur à ses prières, il lui semblait qu'il y aurait de l'ingratitude à ne pas tourner un regard vers le lieu où il veillait.
Un pain d'un sou, c'était tout ce qu'ils avaient mangé dans la journée.
C'était bien peu de chose assurément, mais la faim elle- même avait disparu pour Nelly au milieu de la tranquillité extraordinaire qui avait saisi tous ses sens.
Elle se coucha donc doucement, et, avec un paisible sourire sur les traits, elle s'assoupit.
Ce n'était pas tout à fait le sommeil; ce dut être le sommeil cependant: sinon, pourquoi toute la nuit une suite de rêves agréables lui offrit-elle l'image du petit écolier?...
Le matin arriva.
L'enfant se trouva beaucoup plus faible, beaucoup moins en état de voir et d'entendre, et pourtant elle ne se plaignit pas; peut-être n'eût-elle articulé aucune plainte, quand bien même elle n'aurait pas eu, marchant à ses côtés, un motif pour garder le silence.
Elle désespérait de se voir jamais délivrée avec son grand-père de ce pays misérable; elle éprouvait la cruelle conviction qu'elle était très-malade, mourante peut- être; mais avec tout cela ni crainte ni anxiété.
Ils dépensèrent leur dernier sou dans l'achat d'un second pain.
Une aversion insurmontable pour toute nourriture qui s'était emparée de Nelly, à son insu, l'empêcha de partager ce pauvre repas.
Le grand-père mangea de bon appétit le pain tout entier, et Nelly s'en réjouit.
Leur marche les conduisit à travers les mêmes tableaux que la veille: il n'y eut ni changement ni progrès.
Toujours le même air épais, lourd à respirer; toujours le même terrain noir, la même perspective à perte de vue et d'espérance, la même misère, la même détresse.
Les objets paraissaient plus sombres, le bruit plus sourd, le pavé plus raboteux, plus inégal; parfois Nelly chancelait et avait besoin de toute sa force morale pour ne point tomber.
Pauvre enfant! c'étaient ses pieds épuisés de fatigue qui refusaient de la servir.
Vers l'après-midi, son grand-père se plaignit amèrement de la faim.
Elle s'approcha d'une des baraques ruinées qui se trouvaient le long de la route et frappa à la porte avec sa main.
«Que demandez-vous ici? dit un homme décharné en ouvrant la porte.
-- La charité.
Un morceau de pain.
-- Tenez! regardez ça?...
répliqua l'homme d'une voix rauque en montrant une sorte de paquet déposé sur le sol.
Ça, c'est un enfant mort.
Depuis trois mois déjà, moi et cinq cents autres, nous sommes sans ouvrage.
C'est mon troisième enfant qui est mort, et c'était le dernier.
Pensez-vous que j'aie à faire la charité, que j'aie un morceau de pain à partager?» Nelly se retira de la porte, qui se referma sur elle.
Sous l'empire de l'inflexible nécessité, elle frappa, non loin de là, à une autre porte qui, cédant à la moindre pression de sa main, s'ouvrit toute grande.
Il semblait qu'une couple de familles pauvres vécût dans cette hutte; car deux femmes, entourées chacune de ses propres enfants, occupaient des parties distinctes dans la chambre.
Au centre se trouvait un grave gentleman vêtu de noir, qui avait l'air d'être entré depuis quelques instants et qui tenait par le bras un jeune garçon.
«Femme, dit-il, voici votre sourd-et-muet de fils.
Vous me devez des remercîments pour vous l'avoir rendu.
Il a été conduit devant moi ce matin, chargé d'objets volés, et je vous assure que pour tout autre enfant l'affaire eût été rude.
Mais comme j'avais compassion de son infirmité et que j'ai pu croire qu'il avait péché par ignorance, je me suis arrangé pour vous le ramener.
À l'avenir, veillez mieux sur lui.
-- Et moi, ne me rendrez-vous pas mon fils? dit l'autre femme se levant et s'avançant vers le gentleman.
Monsieur, ne me rendrez- vous pas mon fils qui a été transporté pour le même délit? -- Celui-là était-il sourd-et-muet? demanda rudement le gentleman.
-- Est-ce qu'il ne l'était pas, monsieur? -- Vous savez bien qu'il ne l'était pas.
-- Il l'était!...
s'écria la femme.
Il était bel et bien sourd, muet et aveugle depuis le berceau.
Son enfant à elle a péché par ignorance! et le mien, comment pouvait-il en savoir davantage? Où l'aurait-il appris? Qui était là pour le mieux élever, et quel moyen de lui apprendre à mieux faire? -- Silence, femme! dit le gentleman.
Votre fils possédait tous ses sens.
-- Oui, il les possédait, s'écria la mère, et parce qu'il les possédait il n'en était que plus facile à égarer.
-- Votre désespoir vous égare, dit le gentleman puisant dans sa tabatière, j'en suis fâché pour vous.
-- Mon désespoir! répliqua la femme, mais c'est vous qui en êtes l'auteur.
Rendez-moi mon fils, afin qu'il puisse travailler pour ses enfants sans protecteur.
Soyez équitable, monsieur, et, pour l'amour du ciel, de même que vous avez eu pitié de cet enfant, rendez-moi mon fils!» Nelly en avait assez vu et entendu pour comprendre que ce n'était pas là qu'il fallait demander l'aumône.
Elle tira doucement le vieillard hors de la porte, et ils continuèrent leur voyage.
Elle ne s'arrêtait même plus pour se reposer aussi fréquemment qu'auparavant, car elle voulait compenser jusqu'à un certain point la lenteur obligée de son pas.
Le soir s'avançait, mais la nuit n'était point encore descendue quand, passant toujours au milieu des mêmes objets repoussants, ils arrivèrent à une ville populeuse.
Faibles, abattus comme ils l'étaient, les rues de cette ville leur parurent insupportables.
Ils se traînaient le long de la dernière rue, et l'enfant sentait que le temps approchait où ses ressorts affaiblis ne pourraient plus la soutenir.
En ce moment, apparut devant eux un voyageur à pied suivant la même direction.
Il portait sur son dos sa valise attachée avec une courroie, s'appuyait sur un gros bâton et lisait dans un livre qu'il tenait de l'autre main.
Ce n'était pas chose aisée que de le rejoindre et de lui demander assistance, car il marchait rapidement, et il était à quelque distance en avant.
Enfin, il s'arrêta pour lire avec plus d'attention un passage de son livre.
Animée d'un rayon d'espérance, l'enfant se mit à courir avec son grand-père, et étant arrivée près de l'étranger sans avoir éveillé son attention par le bruit de ses pas, elle commença à solliciter son assistance par quelques mots prononcés faiblement.
Il tourna la tête; l'enfant joignit les mains, poussa un cri perçant et tomba sans connaissance aux pieds de l'étranger.
C'était le pauvre maître d'école; oui, le pauvre maître d'école en personne.
«Elle est presque épuisée de fatigue, dit le maître d'école, en examinant le visage de Nelly.
Vous avez trop présumé de ses forces, mon ami.
-- Elle se meurt de besoin! répondit le vieillard.
Il y avait en vue une modeste auberge, vers laquelle, selon toute apparence, l'instituteur se dirigeait quand il avait été surpris d'une manière si inattendue.
Ce fut de ce côté qu'il courut avec son fardeau inerte; il entra à la hâte dans la cuisine, et invoquant pour l'amour de Dieu l'assistance des gens qui se trouvaient là, il déposa Nelly sur une chaise devant le feu.
La compagnie, qui s'était levée en désordre à l'approche du maître d'école, fit ce qu'on a l'habitude de faire en pareille circonstance.
Cependant l'hôtesse, plus alerte, plus active qu'aucun des assistants, et qui avait compris aussi plus vite les causes de l'accident, ne tarda pas à revenir avec un peu d'eau chaude mêlée d'eau-de-vie.
Elle était suivie de sa servante qui portait du vinaigre, de la corne de cerf, des sels odorants et autres ingrédients propres à restaurer les forces.
Ces secours, administrés à propos, mirent l'enfant en état de remercier d'une voix faible et de tendre sa main au pauvre maître d'école, qui se tenait tout près d'elle, l'anxiété peinte dans tous ses traits.
Sans laisser Nelly prononcer un mot de plus ou remuer seulement un doigt, les femmes aussitôt la portèrent au lit; puis après l'avoir chaudement couverte, après lui avoir bassiné les pieds qu'elles enveloppèrent de flanelle, elles dépêchèrent un exprès chez le docteur.
Puis il regarda sa langue, tâta de nouveau son pouls, et après toutes ces formalités il jeta un coup d'oeil comme au hasard sur le verre à moitié vidé.
«Je lui donnerais de temps en temps, dit-il enfin, une cuillerée d'eau-de-vie chaude mêlée avec de l'eau.
-- Eh bien, c'est justement ce que nous avons fait, monsieur! dit l'hôtesse enchantée.
-- Je voudrais aussi, dit d'un ton d'oracle le docteur, qui en montant l'escalier avait frôlé la bassinoire, je voudrais aussi qu'on lui fit prendre un bain de pieds, qu'ensuite on les lui enveloppât de flanelle.
Je lui donnerais encore, ajouta-t-il avec une solennité croissante, quelque chose de léger pour son souper, une aile de poulet rôti, par exemple.
«Vous pourrez enfin, dit le docteur se levant avec gravité, lui donner un verre de vin de Porto chaud et épicé, si elle aime le vin.
-- Et avec cela une rôtie? insinua l'hôtesse.
-- Hum! dit le docteur, du ton d'un homme qui fait une grande concession...
Et une rôtie de pain.
Chacun disait que c'était un docteur habile, qui savait très-bien connaître le tempérament des malades; et, dans ce cas du moins, il faut admettre qu'il ne s'était peut-être pas trompé.
Tandis que son souper se préparait, l'enfant tomba dans un sommeil réparateur d'où l'on fut obligé de la tirer quand le repas fut prêt.
Comme elle témoignait une grande anxiété en apprenant que son grand-père était en bas, et qu'elle était extrêmement troublée, à l'idée qu'il resterait séparé d'elle, le vieillard vint souper avec sa petite-fille.
On fit encore, à sa demande, un lit au vieillard dans une chambre intérieure où il s'installa.
Heureusement, cette chambre se trouvait communiquer avec celle de Nelly: l'enfant eut soin d'enfermer à clef son compagnon dès que l'hôtesse se fut retirée, et elle se mit au lit le coeur soulagé.
Le maître d'école resta longtemps à fumer sa pipe devant le feu de la cuisine.
Chacun s'était retiré.
Libre de méditer, il pensait, l'esprit rempli de satisfaction, à cette heureuse chance qui l'avait amené si à propos pour secourir l'enfant.
Autant que possible, c'est-à-dire autant que le lui permettait sa simplicité naïve, il cherchait à échapper aux questions réitérées et subtiles de l'hôtesse, dont la curiosité n'était pas médiocrement éveillée à l'endroit de Nelly et de son histoire.
Loin d'être satisfaite de cette réponse, qu'elle considérait comme un moyen ingénieux d'échapper à la question, l'hôtesse répliqua qu'il avait apparemment ses raisons pour se taire.
«Dieu me garde, dit-elle, de scruter les affaires de mes pratiques; ce ne sont pas mes affaires d'ailleurs, et j'en ai bien assez comme ça.
C'est une simple question polie que je voulais faire, et certainement la question méritait une réponse polie.
Ce n'est pas que je sois contrariée, oh! point du tout, mais j'eusse mieux aimé que vous m'eussiez dit tout de suite qu'il ne vous convenait pas d'être plus communicatif; au moins c'eût été clair et net.
Cependant, je n'ai nullement sujet d'être blessée de votre réserve.
Vous savez ce que vous avez à faire, et vous avez bien le droit de dire ce qu'il vous plaît, personne ne peut vous le contester, personne.
Oh! mon Dieu, non.
-- Je vous affirme, ma bonne dame, répondit le brave maître d'école, que je vous ai dit l'exacte vérité.
Comme j'espère être sauvé dans l'autre monde, je vous ai dit la vérité.
-- Eh bien alors, je crois que vous parlez sérieusement, dit l'hôtesse reprenant sa bonne humeur, et je regrette de vous avoir tourmenté.
Mais, vous savez, la curiosité est le défaut de notre sexe.
Le rapport du matin fut que l'enfant allait mieux, mais qu'elle était extrêmement faible, qu'il lui faudrait au moins un jour de repos et une alimentation prudente avant qu'elle pût continuer son voyage.
Le maître d'école reçut cette communication avec une parfaite tranquillité, disant qu'il avait bien un jour, deux jours même à consacrer à Nelly, et qu'il attendrait.
Comme la malade devait se lever le soir, il se promit de lui faire visite dans sa chambre à une heure fixée, et, sortant avec son livre, il ne revint qu'à l'heure dite.
Nelly ne put s'empêcher de pleurer quand ils furent seuls ensemble.
«Ce qui me rend malheureuse, même au milieu de vos bontés, dit l'enfant, c'est de penser que nous pouvons être une charge pour vous.
Comment vous remercier? Si je ne vous avais pas rencontré si loin de votre maison, je serais morte; et lui, il serait resté seul.
-- Ne parlons pas de mort, dit le maître d'école; et quant à une charge, sachez que j'ai fait fortune depuis la nuit que vous avez passée dans mon cottage.
-- Vraiment? s'écria l'enfant avec joie.
-- Oh! oui, répondit son ami.
J'ai été nommé clerc et maître d'école d'un village loin d'ici, et bien plus loin encore de mon ancien séjour, comme vous pouvez le supposer; j'aurai huit cent soixante-quinze francs par an!...
Huit cent soixante-quinze francs! -- Oh, que j'en suis contente! dit l'enfant; que j'en suis contente! -- Je me rends actuellement à ma nouvelle résidence, reprit le maître d'école.
On m'a alloué des frais de diligence...
des frais de diligence sur l'impériale pour toute ma route.
Dieu merci, l'on ne me refuse rien.
Mais, comme l'époque où je suis attendu dans mon nouveau domicile me laisse un ample loisir, je me suis déterminé à faire le voyage à pied.
Quel bonheur que j'aie eu cette idée! -- Et nous donc, quel bonheur pour nous! -- Oui, oui, dit le maître d'école qui ne tenait pas sur sa chaise, c'est la vérité.
Mais vous, où alliez-vous ainsi? D'où venez-vous? Qu'avez-vous fait depuis que vous m'avez quitté? Qu'aviez-vous fait auparavant? Racontez-le-moi, voyons, racontez- le-moi.
Je connais peu le monde; et peut-être seriez-vous plus en état de m'en apprendre là-dessus que moi de vous en rien dire; mais je suis la sincérité même, et j'ai des raisons, vous ne l'avez pas oublié, pour vous aimer.
Depuis ce temps, il m'a semblé que mon amour pour celui qui est mort s'était transporté sur vous qui vous êtes tenue près de son lit.
Le maître d'école l'avait écoutée avec une profonde surprise.
«Une enfant!...
Une enfant! et avoir héroïquement persévéré à travers les épreuves et les périls, en butte à la misère et à la souffrance, soutenue qu'elle était seulement par une forte affection et par la conscience du devoir!...
Il fut convenu que Nell et son grand-père accompagneraient le maître d'école jusqu'au village où il était attendu, et que ce dernier tâcherait de leur trouver quelque humble occupation qui pût les faire subsister.
«Nous sommes sûrs de réussir, dit gaiement le maître d'école.
La cause est trop bonne pour n'être pas gagnée.» Ils se disposèrent à continuer leur voyage le lendemain soir.
Une diligence, qui suivait justement le même chemin, devait s'arrêter à l'auberge pour changer de chevaux; le cocher, moyennant une petite rétribution, donnerait à Nelly une place dans l'intérieur.
On s'arrête au tourniquet: précisément le gardien de la barrière s'est mis au lit.
Elle continua de voyager ainsi heureusement, jusqu'à une grande ville où la diligence s'arrêta et où ils passèrent la nuit.
Ils laissèrent de côté une vaste église.
Les rues offraient grand nombre de maisons bâties en une espèce de terre ou de plâtre avec quantité de poutres noires qui se croisaient en tous sens: ces maisons donnaient à la ville un air d'antiquité remarquable.
Les portes étaient basses et cintrées; quelques-unes même étaient des porches en chêne, garnis de bancs d'étrange forme, où jadis les habitants étaient venus se reposer par un soir d'été.
Les croisées à losanges présentaient de tout petits carreaux de vitre taillés en diamant qui semblaient cligner de l'oeil en regardant les passants, comme s'ils avaient la vue affaiblie.
Au sortir de cette ville, les voyageurs entrèrent de nouveau dans la campagne, et commencèrent à approcher du terme de leur course.
Ce fut par une belle et lumineuse matinée d'automne qu'ils arrivèrent au lieu où le maître d'école était attendu.
Ils s'arrêtèrent pour en contempler les beautés.
«Voyez! s'écria-t-il d'une voix émue et rempli de joie, voici l'église; et ce vieux bâtiment tout près de l'église est la maison d'école, je le parierais.
Ces visions avaient semblé se perdre ensuite dans une lointaine et sombre atmosphère, à mesure que l'espérance de les atteindre reculait aussi: mais plus elles semblaient reculer, plus Nelly était obstinée à les poursuivre de toute l'ardeur de ses désirs.
«Il faut que je vous laisse quelques minutes, dit le maître d'école rompant enfin le silence d'extase où les tenait leur joie.
J'ai une lettre à présenter, des renseignements à demander, vous comprenez.
Où vous retrouverai-je? À cette petite auberge que je vois là-bas? -- Permettez-nous d'attendre ici, dit Nell.
La porte est ouverte.
Nous nous asseyerons sous le porche de l'église jusqu'à ce que vous soyez de retour.
-- C'est un excellent endroit,» dit le maître d'école en les y conduisant.
C'était un lieu antique et fait pour des histoires de revenants.
C'est sur ces misérables débris que l'attention de l'enfant se fixa exclusivement.
Elle ne savait pas elle-même pourquoi.
L'église, les ruines, les tombes antiques avaient bien un droit au moins égal aux méditations d'une étrangère: mais du moment où ses yeux eurent d'abord aperçu ces maisons, Nelly ne vit plus autre chose.
Il faut maintenant nous élancer rapidement sur les traces de la mère de Kit et du gentleman, de peur qu'on n'adresse à cette histoire le reproche de manquer de suite et de laisser les personnages dans des situations douteuses et incertaines.
La bonne femme n'était pas médiocrement embarrassée de la nouveauté de sa situation.
En outre, elle éprouvait certaines appréhensions maternelles à l'endroit du petit Jacob, ou du poupon, ou de tous deux peut-être.
Au reste, pour demeurer calme en la compagnie du gentleman, il eût fallu être doué de nerfs d'acier.
Avec cet homme toujours en mouvement, jamais la voiture n'était fermée, jamais les chevaux ne marchaient assez vite.
Il ne pouvait rester dans la même position plus de deux minutes, il remuait continuellement ses bras et ses jambes, levant les châssis puis les laissant retomber avec violence, mettant la tête à la portière pour l'en retirer et l'y remettre un instant après.
«Comment vous trouvez-vous? demandait le gentleman se tournant brusquement vers elle, après chacun de ces manèges répétés.
-- Parfaitement bien, monsieur, je vous remercie.
-- Ne vous manque-t-il rien? Avez-vous froid? -- Je suis un peu frileuse, monsieur, répondit la mère de Kit.
-- Je le savais! s'écria le gentleman baissant une des glaces de devant.
Elle aurait besoin d'un petit grog! C'est bien naturel.
Comment ai-je pu oublier cela? Hé! postillon, vous arrêterez à la plus prochaine auberge, et vous demanderez qu'on apporte un verre d'eau chaude et d'eau-de-vie.» Vainement la mère de Kit s'épuisait à protester qu'elle n'avait aucun besoin de ce genre.
Le gentleman était inexorable; et toutes les fois qu'il ne savait plus quel autre cours donner à sa pétulance, il finissait invariablement par se rappeler et par conclure que la mère de Kit avait besoin d'un petit grog.
Ce fut de cette manière qu'ils voyagèrent jusqu'à près de minuit.
Ils s'arrêtèrent alors pour souper.
À ce repas, le gentleman demanda tout ce qu'il y avait dans la maison; et parce que la mère de Kit ne pouvait manger de tout à la fois ni tout manger, il se mit en tête qu'elle devait être malade.
«Vous êtes triste, dit le gentleman qui ne faisait lui-même que se promener autour de la chambre.
Je vois bien ce qui vous préoccupe, madame.
Vous êtes triste.
-- Vous êtes trop bon, monsieur; je ne suis pas triste.
-- Je sais que vous l'êtes.
J'en suis sûr.
J'arrache brusquement cette pauvre femme du sein de sa famille, et je m'étonne de la voir devenir de plus en plus triste! Je suis gentil! Combien d'enfants avez-vous, madame? -- Deux, monsieur, sans compter Kit.
-- Des garçons, madame? -- Oui, monsieur.
-- Sont-ils baptisés? -- Jusqu'à présent ils n'ont été qu'ondoyés, monsieur.
-- Je serai le parrain de l'un d'eux.
Souvenez-vous-en, s'il vous plaît, madame.
Vous auriez peut-être besoin de vin chaud, madame? -- Je n'en pourrais boire une goutte, monsieur.
-- Vous en avez besoin, dit le gentleman.
Je vois que vous en avez besoin.
«Nous voici arrivés!...
cria le gentleman baissant toutes les glaces.
Droit aux figures de cire, postillon.» Le postillon qui était sur le cheval de brancard toucha le bord de son chapeau et fit jouer ses éperons de manière à imprimer à l'attelage une allure brillante.
Les quatre chevaux partirent au grand galop, et parcoururent les rues avec un fracas qui attira aux portes et aux fenêtres les bonnes gens stupéfaits, et domina même le timbre des horloges publiques comme elles sonnaient huit heures et demie.
La voiture s'arrêta devant une porte autour de laquelle une certaine quantité de personnes étaient réunies en groupe.
«Qu'est-ce que c'est?...
dit le gentleman mettant sa tête hors de la portière.
Qu'est-ce qu'il y a ici? -- Une noce, monsieur, une noce! crièrent plusieurs voix, hourra!» Le gentleman, tout hors de lui en se voyant au centre de ce rassemblement bruyant, descendit avec l'aide d'un des postillons, et présenta la main à la mère de Kit.
À l'aspect de mistress Nubbles, la populace s'écria: «Encore un mariage!» et se mit à hurler et à sauter de joie.
«Le monde est devenu fou, je pense,» dit le gentleman traversant le flot populaire avec celle qu'on lui prêtait pour fiancée.
Il ajouta: «Restez derrière, s'il vous plaît, et laissez-moi frapper.» Tout ce qui fait du bruit a le don de plaire à la foule.
Une vingtaine de mains sales se tendirent à l'envi et frappèrent pour le gentleman, rarement fut-il donné à un simple marteau de porte de produire un bruit aussi discordant que celui-ci.
Après avoir rendu ces services volontaires, la foule se retira modestement un peu en arrière, préférant laisser au gentleman seul la responsabilité du tapage.
Un homme qui avait un gros bouquet blanc à sa boutonnière, ouvrit la porte et regarda d'un air impassible le gentleman en lui disant: «Eh bien! monsieur, qu'est-ce que vous voulez? -- Qui est-ce qui se marie ici, mon ami? demanda le gentleman.
-- C'est moi.
-- Vous!...
et qui diable épousez-vous? -- De quel droit me faites-vous cette question? répliqua le fiancé en le regardant de la tête aux pieds.
-- De quel droit!...
s'écria le gentleman pressant avec plus de force contre son bras celui de mistress Nubbles, car la bonne femme semblait ne songer qu'à s'échapper.
D'un droit que vous ne soupçonnez guère.
Songez-y bien, braves gens, si ce particulier a épousé une mineure...
-- Fi! fi! cela ne peut avoir lieu.
«Où est-elle? dit la dame, m'apportez-vous de ses nouvelles? Qu'est-elle devenue?» Le gentleman se retourna et considéra d'un air de sinistre appréhension, de désappointement et d'incrédulité les traits de l'ex-mistress Jarley, mariée de ce matin même au philosophe Georges.
morte? dit le gentleman qui était devenu très-pâle.
-- Non, monsieur, oh! non, ce n'est pas ça.
-- Dieu soit loué!...
dit-il d'une voix étouffée.
Permettez-moi d'entrer.» Mistress Jarley et Georges s'écartèrent pour le recevoir chez eux.
Quand le gentleman et la mère de Kit furent entrés, la porte se referma immédiatement.
«Vous voyez en moi, braves gens, dit le gentleman en se tournant vers le nouveau couple, un homme qui tient aux deux personnes qu'il cherche plus qu'à sa propre vie.
Elles ne me reconnaîtraient pas.
Mes traits leur sont étrangers; mais si elles sont ici, ou si l'une d'elles s'y trouve, prenez avec vous cette brave femme, et qu'elles puissent la voir d'abord, car elles la connaissent toutes deux.
Si vous refusez de me les montrer par suite d'une fausse tendresse ou d'une crainte inutile, vous pourrez juger de mes intentions lorsqu'elle reconnaîtra cette femme pour une vieille amie, dévouée à leurs intérêts.
-- Je l'avais toujours dit! s'écria la fiancée.
Je savais bien que ce n'était pas une enfant ordinaire!...
D'abord, nous fûmes très- alarmés pour leur sûreté, de même que nous redoutions les soupçons auxquels pouvait les exposer leur brusque départ.
Des larmes lui vinrent aux yeux quand on parla du grand-père, et il parut éprouver une affliction profonde.
À la fin, l'heureux couple partit avec force cahots dans la caravane pour aller passer sa lune de miel en excursions champêtres, tandis que le gentleman et la mère de Kit se tenaient tristement devant la portière de leur voiture.
«Où allons-nous, monsieur? demanda le postillon.
-- Menez-moi, dit le gentleman, au D...» Il ne voulait certainement pas dire: «à l'auberge;» mais il substitua ce mot par respect pour la mère de Kit, et ils se rendirent à l'auberge.
Déjà le bruit s'était répandu au dehors que la petite jeune fille qui montrait les figures de cire était l'enfant d'une grande famille, à laquelle on l'avait soustraite dès son bas âge, et qui venait seulement de retrouver ses traces.
Chacun s'avança pour jeter sur lui un regard, bien qu'on ne pût voir que le bout de son noble nez, pendant qu'il s'éloignait dans sa chaise de poste à quatre chevaux, accablé sous le poids de sa douleur.
Puis il donna le bras à mistress Nubbles, et la conduisit dans la maison, tandis que plusieurs garçons s'empressaient de courir devant eux en éclaireurs, pour leur frayer le chemin et leur montrer la salle toute prête à les recevoir.
«Une chambre! dit le gentleman.
Près d'ici, s'il se peut.
-- C'est tout près d'ici, monsieur; venez de ce coté, s'il vous plaît.
-- Celle-ci convient-elle au gentleman? dit une voix en même temps qu'une petite porte latérale contiguë à l'escalier du puits s'ouvrait vivement, et qu'une tête en sortait pour en faire les honneurs.
Vous y serez très-bien.
Vous y serez le bienvenu, comme les fleurs en mai, et, en hiver, la bûche de Noël.
Voulez-vous accepter cette chambre, monsieur? Faites-moi l'honneur d'y entrer.
Accordez-moi cette faveur, je vous prie.
-- C'est trop de bonté!...
s'écria la mère de Kit toute confondue de surprise.
«Voulez-vous me faire cet honneur? répéta Quilp.
-- J'aime mieux être seul, répondit le gentleman.
-- Oh!» dit Quilp.
Et, en même temps, il se rejeta dans la chambre d'un seul bond en refermant sur lui la porte comme les petits bonshommes des horloges flamandes, au moment où l'heure sonne.
«Comment se fait-il, monsieur, murmura la mère de Kit, que pas plus tard qu'hier au soir, je l'aie laissé au Petit-Béthel?...
-- Vraiment!...
dit le gentleman.
Garçon, quand ce voyageur est-il arrivé ici? -- Ce matin, monsieur, par la voiture de nuit.
-- Hum!...
Et où va-t-il? -- Je ne pourrais pas vous le dire, monsieur.
Quand la femme de chambre lui a demandé s'il désirait un lit, il a commencé par lui faire des grimaces, puis il a voulu l'embrasser.
-- Dites-lui de venir ici.
Avertissez-le que je serais bien aise d'échanger quelques mots avec lui.
Le garçon alla exécuter la commission, et reparut presque aussitôt, amenant le nain demandé.
«Votre serviteur, monsieur, dit Quilp.
J'ai rencontré à mi-chemin votre messager.
Je pensais bien que vous me permettriez de venir vous faire mes compliments.
J'espère que vous allez bien.
J'espère que vous allez très-bien.» Ici il y eut une petite pause.
Les yeux à demi fermés et le visage incliné, le nain attendait une réponse.
Faute d'en recevoir une, il se tourna vers mistress Nubbles, qui était pour lui une plus ancienne et plus intime connaissance.
«La mère de Christophe! s'écria-t-il.
«Monsieur Quilp,» dit le gentleman.
Le nain porta la main à sa grande oreille pendante, pour témoigner, en apparence, la plus grande attention.
«Nous nous sommes déjà rencontrés tous deux? -- Certainement, s'écria Quilp en agitant la tête.
Oh! certainement oui, monsieur.
Un tel honneur!...
Oui, deux fois, maman Christophe, deux fois.
Un tel plaisir ne saurait s'oublier si vite, assurément!...
-- Oui, quelle précipitation, et cependant quelle allure ferme et vigoureuse! dit Quilp se parlant à lui-même, à l'instar de son ami Monsieur Sampson Brass.
-- Nous avons des témoins pour répondre de nos actes, mon cher monsieur, dit Quilp.
Nous avons nos témoins.
Ne dites pas non plus qu'il a été expulsé.
Il est parti de sa propre volonté, il a disparu dans la nuit, monsieur.
-- Qu'importe! s'écria le gentleman avec emportement.
Il était parti.
-- Oui, il était parti, dit Quilp toujours avec son calme révoltant.
Nul doute qu'il ne fût parti.
La seule question, c'était de savoir pour quel endroit.
Et c'est encore une question.
-- Ne le faites-vous pas? répliqua le gentleman arrivé au plus haut point d'exaspération.
N'étiez-vous pas, il y a quelques heures, à soixante milles d'ici, dans la chapelle où cette bonne femme a l'habitude de dire ses prières? -- Elle y était aussi, je pense, dit Quilp qui avait repris son sang-froid accoutumé.
Je pourrais dire, moi, si je me laissais emporter aussi, que c'est vous qui épiez mes pas.
Oui, j'étais dans la chapelle.
Eh bien, après? J'ai lu dans les livres qu'il est d'usage pour les pèlerins d'aller à une chapelle avant de se mettre en voyage pour solliciter du ciel un heureux retour.
Et cela fait honneur à leur sagesse! Les voyages sont trop périlleux, principalement sur l'impériale.
Les roues se détachent, les chevaux prennent le mors aux dents, les conducteurs mènent trop vite, les diligences versent.
Je vais toujours à la chapelle avant de me mettre en route.
-- Allons! c'est bon! nous nous sommes dit, je le vois, tout ce que nous avions à nous dire, répliqua le gentleman qui se jeta avec impatience sur un sofa.
Je vous prie de nous laisser.
-- Volontiers, répondit Quilp, très-volontiers.
Maman Christophe, ma chère âme, portez-vous bien.
Bon voyage, monsieur...
pour votre retour...
Hem!» En achevant ces paroles d'adieu avec une grimace indescriptible et qui semblait composée de tout ce que l'homme et le singe peuvent imaginer de contorsions les plus hideuses, le nain battit lentement en retraite et ferma la porte derrière lui.
«Oh! oh! se dit-il quand il eut regagné sa chambre et qu'il se fut assis dans un fauteuil, les poings appuyés sur la hanche.
D'abord il passa en revue les circonstances qui l'avaient amené à se rendre en ce lieu.
Peu de mots suffiront pour les exposer.
Monsieur Swiveller, dans cette situation, se plaisait plus que personne à se reconnaître ces qualités.
Il partit de là pour dire qu'il avait fait d'étranges découvertes sur le gentleman qui logeait au- dessus, découvertes qu'il avait résolu d'enfouir dans le plus profond de son coeur; ni tortures, ni caresses ne pourraient jamais le déterminer à les révéler.
Monsieur Quilp approuva hautement cette résolution; en même temps, il s'était assis pour pousser Monsieur Swiveller et lui soutirer d'autres renseignements.
Il apprit bientôt de lui qu'on avait vu le gentleman en conférence avec Kit.
Tel était le secret que jamais il ne devait divulguer.
Prenant donc brusquement congé de Monsieur Swiveller, il courut chez mistress Nubbles.
La bonne femme était absente.
Il s'informa auprès d'un voisin, comme fit Kit lui-même peu de temps après; on lui enseigna la chapelle, où il se rendit aussitôt pour happer la mère de Kit à la fin du service.
Il n'y avait pas un quart d'heure qu'il était assis dans la chapelle où, les regards pieusement attachés au plafond, il jouissait intérieurement, comme d'une bonne plaisanterie, de sa présence en ce lieu, lorsque Kit lui-même apparut.
Avec ses yeux de lynx, un instant suffit au nain pour reconnaître qu'il y avait anguille sous roche.
Absorbé en apparence, comme nous l'avons dit, et feignant d'être plongé dans une méditation profonde, Quilp étudiait les moindres mouvements de Kit; et quand celui-ci se fut retiré avec sa famille, le nain sortit vivement après lui.
Enfin, il suivit Kit et mistress Nubbles jusqu'à la maison du notaire, où il apprit d'un des postillons dans quelle ville devait se rendre la chaise de poste.
Sachant qu'une diligence qui faisait rapidement le service de nuit partait pour cette même ville à l'heure même, et que le bureau n'était qu'à deux pas, il y courut sans autre cérémonie et s'installa sur l'impériale.
«Ah! c'est comme ça? mon ami, se dit-il en mordant avidement ses ongles.
On me suspecte, on me met de côté; et c'est Kit, n'est-ce pas? qui est l'agent confidentiel.
En ce cas, je crains bien d'avoir à lui régler son compte.» Il réfléchit un moment, puis ajouta: «Si ce matin nous avions trouvé le vieux et l'enfant, j'étais prêt à faire valoir d'assez jolis titres.
Quelle bonne aubaine c'eût été pour moi! Sans ces cafards, ces hypocrites, ce garçon et sa mère, j'eusse aussi facilement enveloppé dans mon filet ce farouche gentleman que mon vieil ami, notre ami commun, ah! ah! ah! et la potelée, la fraîche Nelly.
Au pis aller, c'est encore une affaire d'or et qu'il ne faut pas perdre.
Retrouvons d'abord les fugitifs, puis nous aviserons...
au moyen de vous débarrasser d'un peu du superflu de votre numéraire, mon cher monsieur, tant qu'il y aura des barreaux de prison, des verrous et des serrures pour tenir en sûreté votre ami, ou parent, n'importe.
Je hais décidément tous ces gens vertueux! s'écria le nain en avalant une gorgée d'eau-de-vie et faisant claquer ses lèvres.
Oui! je les hais tous en général et chacun en particulier!...» Et ce n'étaient pas là des fanfaronnades creuses et vaines; c'était bien l'aveu réfléchi de ses sentiments réels.
Joignez-y ce sentiment général d'opposition, qui s'unissait étroitement à son désir dévorant de s'enrichir au milieu de ces circonstances équivoques, et voilà pourquoi Daniel Quilp les détestait tous en général et chacun en particulier.
Mais tout effort resta inutile.
Pas la moindre trace, pas le moindre indice qui pût le mettre sur la voie.
En montant sur l'impériale, Monsieur Quilp eut la satisfaction de voir que la mère de Kit était seule dans l'intérieur de la voiture.
Durant tout le voyage, il mit à profit cette circonstance pour s'amuser et s'égayer, la situation d'isolement où se trouvait la pauvre femme permettant au malicieux nain de lui causer toutes sortes d'ennuis et d'épouvantes.
Ainsi il se tenait penché, suspendu sur un des bords de la voiture au risque de se rompre le cou, et dardait à l'intérieur ses gros yeux à fleur de tête qui semblaient d'autant plus horribles à mistress Nubbles que Quilp avait la tête renversée.
Si elle changeait de portière, il se transportait du même côté.
Quand on s'arrêtait pour relayer, il sautait lestement à terre et présentait son visage à la glace en louchant affreusement.
«Comment vous portez-vous, Christophe? croassa le nain du haut de son impériale.
Tout va bien, Christophe.
Votre mère est là dedans.
-- Par quel hasard est-il là, ma mère? dit Kit à demi-voix.
-- J'ignore pourquoi ni comment, mon cher enfant, répondit mistress Nubbles en descendant de voiture à l'aide du bras de son fils; mais toute la sainte journée il n'a cessé de me terrifier à m'en faire perdre les sens.
-- En vérité?...
s'écria Kit.
-- C'est au point que vous ne voudriez pas le croire, répliqua sa mère.
Mais ne lui dites pas un mot; car réellement je ne sais pas si c'est un homme.
Chut! ne vous tournez pas comme si je vous parlais de lui...
Justement, il vient de se mettre sous le plein rayon de la lanterne de la diligence pour me faire ses yeux louches et effrayants!...» Nonobstant la prière maternelle, Kit se tourna vivement pour regarder.
Mais Monsieur Quilp tenait déjà tranquillement ses yeux levés vers les étoiles, et paraissait absorbé par la contemplation des corps célestes.
«Oh! l'artificieuse créature!...
s'écria mistress Nubbles.
Mais venez.
Pour tout au monde ne lui parlez pas.
-- Si, ma mère, si, je veux lui parler.
Quelle faiblesse!...
Dites donc, monsieur...» Monsieur Quilp affecta de tressaillir et de regarder autour de lui en souriant.
«Voulez-vous bien laisser ma mère tranquille, s'il vous plaît? dit Kit.
Comment osez-vous tourmenter une pauvre femme seule comme elle, et la rendre triste et malheureuse, quand elle a déjà bien assez de motifs pour l'être sans vous!...
N'êtes-vous pas honteux de votre conduite, petit monstre?...
-- Monstre!...
répéta Quilp avec un sourire et d'une voix de ventriloque.
(Le nain le plus affreux qu'on ait jamais montré pour un sou à la foire.) Monstre!...
ah! -- Si à l'avenir vous agissez envers elle avec cette impudence, reprit Kit en plaçant sur son dos le carton de sa mère, je vous le dis et vous le répète, monsieur Quilp, je ne le souffrirai pas.
Vous n'avez pas le droit d'agir ainsi; vous savez bien que nous ne vous avons jamais fait de mal.
Ce n'est pas la première fois; et si jamais vous la tourmentez ou l'effrayez encore, vous m'obligerez...
et j'en aurais regret à cause de votre taille...
Il s'en alla droit son chemin, sifflant de temps à autre quelque bribe de chansonnette; et, avec un visage parfaitement tranquille et composé, il se dirigea allègrement vers son logis.
Cette gracieuse perspective était si bien d'accord avec les goûts du nain, et si agréable pour lui, que, tout en marchant, il en riait à coeur joie jusqu'à en avoir les larmes aux yeux.
De plus en plus joyeux, quand il atteignit la rue voisine de sa demeure, il exprima son plaisir par un cri rauque qui n'effraya pas médiocrement un passant paisible qui marchait devant lui sans s'attendre à cette surprise.
Nouvelle jouissance pour Quilp, et qui augmenta d'autant sa satisfaction.
Telle était l'heureuse disposition d'esprit de Monsieur Quilp lorsqu'il atteignit Tower-Hill.
Là, s'étant arrêté à regarder la croisée de son logis, il la trouva plus splendidement éclairée qu'il n'est d'usage dans une maison en deuil.
Il s'approcha plus près encore, écouta attentivement et put entendre plusieurs voix se livrant à une conversation animée, et dans le nombre il reconnut, outre celles de sa femme et de sa belle-mère, des organes masculins.
«Ah! s'écria le nain jaloux, qu'est-ce que c'est que ça?...
Est-ce qu'elles reçoivent des visites en mon absence?» Une toux étouffée qui venait de l'intérieur fut la réponse qu'il reçut.
Monsieur Quilp chercha dans ses poches son passe-partout; mais il l'avait oublié.
Il n'avait d'autre ressource que de frapper à la porte.
«Il y a de la lumière dans le couloir, se dit-il en mettant son oeil au trou de la serrure.
Frappons un léger coup; et avec votre permission, madame, je vais vous prendre à l'improviste.
Holà!...» Il appliqua à la porte un tout petit coup avec précaution: pas de réponse.
Mais, ayant de nouveau fait jouer le marteau sans plus de bruit, il vit s'ouvrir tout doucement la porte et aperçut le jeune gardien de son débarcadère.
D'une main, il le saisit au collet; de l'autre, il le traîna jusqu'au milieu de la rue.
«Vous m'étranglez, maître, murmura le jeune garçon, lâchez-moi, s'il vous plaît.
-- Qui est-ce qui est là-haut, chien que vous êtes? dit Quilp sur le même ton.
«Voulez-vous bien me répondre? dit-il.
Qu'est-ce qu'on fait là haut? -- Vous ne me laissez pas parler! dit l'autre.
Ils...
ah! ah! ah! pensent que vous...
êtes mort.
Ah! ah! ah! -- Mort! s'écria Quilp avec un rire féroce.
Oh! que non.
Le pensent-ils en effet? Le pensent-ils réellement, chien que vous êtes! -- Ils pensent que vous êtes noyé, répondit le jeune garçon, dont la nature malicieuse avait une grande affinité avec celle de son maître.
La dernière fois qu'on vous a vu, c'est au bord du débarcadère, et l'on pensait que vous étiez tombé à l'eau.
Ah! ah! ah! Le plaisir d'espionner son monde dans ce délicieux concours de circonstances et de causer un désappointement général en reparaissant vivant et très-vivant, procura à Quilp une sensation plus douce que n'eût pu le faire le meilleur coup de fortune.
Il n'était pas moins réjoui maintenant que son joyeux compagnon: tous deux restèrent quelques instants à grimacer, à souffler comme des cachalots, à secouer la tête l'un en face de l'autre, de chaque côté du poteau, comme une incomparable paire de magots de la Chine.
«Pas un mot, dit Quilp s'avançant vers la porte sur la pointe du pied.
Pas un son! même d'une planche qui crie ou d'un faux pas dans une toile d'araignée.
Noyé!...
eh! eh! mistress Quilp!...
noyé!» En parlant ainsi, il souffla la chandelle, défit ses souliers, et se mit en devoir de gravir l'escalier, laissant son jeune ami enchanté, tout entier au délice de faire ses culbutes dans la rue.
La chambre à coucher donnant sur l'escalier n'était pas fermée; Monsieur Quilp se glissa dans cette pièce et s'établit derrière la porte qui la faisait communiquer au salon.
Et penser que me voilà ici à boire son rhum!...
Mais je crois bien que si son corps est porté quelque part, ça sera pour sûr du côté de Grinidge, à la marée basse...
Est-ce pas, camarade?» L'autre gentleman fit un signe d'assentiment et ajouta que le corps était attendu à l'hôpital où quelques pensionnaires ne seraient point fâchés de le voir arriver.
«Alors il ne nous reste plus qu'à nous résigner, dit Monsieur Brass, qu'à nous résigner.
Ce serait une consolation que d'avoir son corps, une triste consolation.
-- Oh! certainement oui, dit vivement mistress Jiniwin; si nous l'avions, au moins n'aurions-nous plus de doutes.» Sampson Brass reprit sa plume.
«Occupons-nous, dit-il, de l'avis et du signalement à publier.
Il y a pour nous un plaisir mélancolique à rappeler ses traits.
Nous en étions restés aux jambes...
-- Jambes torses, dit mistress Jiniwin.
-- Pensez-vous qu'elles fussent torses? dit Brass d'un air confidentiel.
Il me semble les voir encore marchant très-écartées dans la rue en pantalon de nankin un peu court sans sous-pieds.
Ah! dans quelle vallée de larmes nous vivons! Décidément mettrons- nous torses? -- Je pense qu'elles l'étaient un peu, dit mistress Quilp avec un sanglot.
-- Jambes torses, dit Brass écrivant et parlant à la fois, la tête grosse, le buste court, les jambes torses.
-- Très-torses! dit mistress Jiniwin.
-- Non, madame, non, ne mettons pas «très-torses,» dit Brass avec l'expression d'un pieux respect.
N'insistons pas sur les imperfections physiques du défunt.
Il est en un lieu, madame, où il ne sera plus question de ses jambes.
Contentons-nous de mettre torses, madame.
-- Je m'imaginais que vous demandiez l'exacte vérité, dit la belle-mère.
Voilà tout.
-- Dieu vous bénisse comme je vous aime! murmura Quilp.
Allons, voilà qu'elle y retourne...
Toujours du punch! -- Le soin qui nous occupe, dit l'homme de loi posant sa plume et vidant son verre, me remet involontairement sous les yeux le fantôme du père d'Hamlet.
-- C'est vrai, madame, c'est vrai, s'écria Monsieur Brass.
Le chagrin ne doit pas engourdir nos facultés, madame.
Voulez-vous m'en verser encore une goutte, s'il vous plaît? Nous en étions à son nez...
-- Nez plat, dit mistress Jiniwin.
-- Aquilin!...
cria Quilp passant sa tête à travers la porte et touchant de sa main le bout de son nez.
Aquilin, sorcière que vous êtes! Le voyez-vous? appelez-vous ça un nez plat? Osez-vous l'appeler ainsi, hein? -- Oh! magnifique! magnifique! acclama le procureur par la simple force de l'habitude.
Parfait!...
Comme il est spirituel!...
-- Je ne suis pas encore mort, Sampson, dit-il.
Non, pas encore! -- Oh! c'est charmant! s'écria Brass reprenant un peu d'aplomb.
Ah! ah! ah! C'est charmant! Il n'y a pas un homme au monde qui se fût ainsi tiré d'affaire.
C'était une position difficile.
Mais il a un tel flux de bonne humeur, un flux si prodigieux!...
-- Bonsoir, dit le nain avec un geste expressif.
-- Bonsoir, monsieur, bonsoir, s'écria le procureur en se retirant à reculons.
Quelle heureuse, oh! oui, quelle bienheureuse surprise! Ah! ah! ah! Délicieux! vraiment délicieux!» Le nain attendit que le bruit des exclamations de Monsieur Brass se perdît dans l'éloignement, car Monsieur Brass n'avait pas cessé de les continuer à haute voix tout en descendant l'escalier.
Il s'avança alors vers les deux bateliers qui étaient restés immobiles dans une sorte d'étonnement stupide.
«N'avez-vous pas, messieurs, dit-il en tenant avec une grande politesse la porte ouverte, sondé la rivière toute la journée? -- Oui monsieur, et hier aussi.
-- Pardieu! vous vous êtes donné là bien de la peine.
Je vous prie de considérer comme à vous tout ce que vous trouverez sur...
sur le corps du noyé.
Bonsoir.» Les deux hommes s'entre-regardèrent; mais sans s'amuser à discuter sur le point en litige, ils se glissèrent hors de la chambre.
D'ordinaire, les discussions conjugales ont lieu entre les parties intéressées sous la forme d'un dialogue auquel la dame prend part au moins pour la moitié.
Chez Monsieur et mistress Quilp cependant il y avait, sous ce rapport, exception à la règle générale.
Les observations réciproques se réduisaient à un long monologue du mari; peut-être la femme trouvait-elle à y introduire quelques courtes supplications, mais qui ne s'étendaient pas au delà d'une syllabe jetée à intervalles éloignés, d'une voix basse et soumise.
Sans la circonstance présente, mistress Quilp dut attendre longtemps avant de risquer même cette humble défense; revenue de son évanouissement, elle s'assit en silence, et tout en pleurant écouta avec docilité les reproches de son seigneur et maître.
Ces reproches, Monsieur Quilp les proférait avec tant de volubilité et de violence et en tordant tellement ses membres et sa figure, que sa femme, tout accoutumée qu'elle était à l'attitude de son mari dans ces scènes d'intérieur, se sentit épouvantée et presque hors d'elle.
«Ainsi, dit Quilp, vous pensiez que j'étais mort et parti pour toujours? Vous croyiez être veuve, hein?...
Ah! ah! ah! coquine que vous êtes! -- Vraiment, Quilp, répondit-elle, je suis très-fâchée...
-- Qui en doute? s'écria le nain.
Vous très-fâchée! Assurément vous l'êtes.
Qui doute que vous soyez très-fâchée? -- Je ne suis pas fâchée que vous soyez revenu à la maison, vivant et bien portant; mais je suis fâchée d'avoir été amenée à concevoir l'idée de votre mort.
Cependant Quilp ne s'en montra pas autrement ému, si ce n'est qu'il venait lui faire claquer ses doigts tout près des yeux avec des grimaces de triomphe et de dérision.
«Comment avez-vous pu aller si loin sans me dire un mot ou me donner de vos nouvelles? demanda la pauvre petite femme en sanglotant.
Comment avez-vous pu être si cruel, Quilp? -- Comment j'ai pu être si cruel, si cruel? s'écria le nain.
Parce que c'était mon idée.
C'est encore mon idée.
Je serai cruel si cela me plaît.
Je vais repartir.
-- Oh! non.
-- Si fait.
Je vais repartir.
Je sors d'ici à l'instant.
Mon projet est de m'en aller vivre là où la fantaisie m'en prendra, à mon débarcadère, à mon comptoir, et de faire le garçon.
Vous étiez veuve par anticipation...
Goddam! eh bien! moi, je vais, à partir d'aujourd'hui, me faire célibataire.
-- Vous ne parlez pas sérieusement, Quilp!...
dit la jeune femme en pleurant.
-- Je vous dis, ajouta le nain s'exaltant à l'idée de son projet, que je vivrai en garçon, en vrai sans-souci; j'aurai à mon comptoir mon logement de garçon, et approchez-en si vous l'osez.
Ne vous imaginez pas que je ne pourrai point fondre sur vous à des heures inattendues; car je vous épierai, j'irai et viendrai comme une taupe ou une belette.
Tom Scott!...
Où est-il, ce Tom Scott? -- Je suis ici, monsieur, cria le jeune garçon au moment où Quilp ouvrait la croisée.
-- Attendez, chien que vous êtes!...
Vous allez avoir à porter la valise d'un célibataire.
Faites-moi ma malle, mistress Quilp.
Frappez chez la chère vieille dame pour qu'elle vienne vous aider, frappez ferme.
Holà! holà!» En jetant ces exclamations, Monsieur Quilp s'empara du tisonnier, et, courant vers la porte du cabinet où couchait la bonne dame, il y heurta violemment jusqu'à ce qu'elle s'éveillât dans une terreur inexprimable.
Elle pensait pour le moins que son aimable gendre avait l'intention de la tuer, afin de lui faire expier la critique de ses jambes.
Sous cette idée qui la dominait, elle ne fut pas plutôt éveillée, qu'elle se mit à jeter des cris perçants, et elle se fût précipitée par la fenêtre si sa fille ne s'était hâtée de la détromper en invoquant son assistance.
Un peu rassurée en apprenant quel genre de service on attendait d'elle, mistress Jiniwin parut en camisole de flanelle.
La mère et la fille, toutes deux tremblantes de peur et de froid, car la nuit était très- avancée, exécutèrent les ordres de Monsieur Quilp en gardant un silence respectueux.
«Voilà un bon petit coin! dit Quilp lorsqu'il eut gagné à tâtons sa baraque de bois et ouvert la porte avec une clef qu'il avait sur lui; un bon petit coin!...
Le matin, à l'heure convenue, Tom Scott l'éveilla.
Ce ne fut pas sans peine, après toutes les fatigues que le nain avait eues à supporter.
Quilp lui ordonna de faire du feu sur la plage avec quelques débris de charpente vermoulue, et de lui préparer du café pour son déjeuner.
Dans cette pensée, il se rendit à un marché voisin où l'on vendait des équipements maritimes; il acheta un hamac d'occasion qu'il accrocha, comme l'eût fait un marin, au plafond du comptoir.
Il fit placer aussi dans cette cabine moisie un vieux poêle de navire, avec un tuyau rouillé qui était destiné à conduire la fumée hors du toit; et lorsqu'enfin toutes ces dispositions furent terminées, il contempla cet aménagement avec un ineffable plaisir.
Personne près de moi, si ce n'est des rats, et les rats sont de bons compagnons, bien discrets.
Je vais être au milieu de ce monde-là aussi heureux que le poisson dans l'eau.
Pourtant je vais voir si je ne trouve pas un rat qui ressemble à Christophe, celui-là je l'empoisonnerai.
Ah! ah! ah! Mais songeons à nos affaires...
les affaires!...
Arrivé à l'autre bord, il gagna à pied la maison de Bewis Marks, où Monsieur Swiveller faisait son agréable résidence.
Ce gentleman était justement seul à dîner dans son étude poudreuse.
«Dick, dit le nain en montrant sa tête à la porte, mon agneau, mon élève, la prunelle de mes yeux, holà! hé! -- Tiens, c'est vous? répondit Monsieur Swiveller.
Comment allez-vous? -- Et comment va Richard? comment va cette crème des clercs? -- Une crème bien sure, monsieur, et qui commence à tourner à l'aigre.
-- Qu'est-ce que c'est? dit le nain en s'avançant.
Sally aurait- elle été méchante? De toutes les jeunes égrillardes de sa force, je n'en connais pas une comme elle, hé, Dick! -- Certainement non, répliqua Monsieur Swiveller, continuant son repas avec une grande gravité; elle n'a pas sa pareille.
Sally est le sphinx de la vie domestique.
-- Vous paraissez découragé? dit Quilp en s'asseyant.
Voyons, qu'y a-t-il? -- Le droit ne me convient pas, répondit Richard.
C'est trop aride; et puis on est trop tenu.
J'ai pensé plus d'une fois à me sauver.
-- Bah! dit le nain.
Où iriez-vous, Dick? -- Je l'ignore.
Du côté de Highgate, je suppose.
Mais Monsieur Swiveller ne paraissait nullement pressé de fournir des explications.
«Peut-être accepteriez-vous un morceau de gâteau? dit Richard se tournant enfin vers le nain.
Il doit être de votre goût, puisque c'est votre oeuvre.
-- Que voulez-vous dire?» demanda Quilp.
Monsieur Swiveller répondit en tirant de sa poche un petit paquet graisseux qu'il ouvrit avec précaution, et il exhiba du papier d'enveloppe un morceau de plum-pudding très-indigeste, à en juger par l'apparence, et bordé d'une croûte de sucre épaisse au moins d'un pouce et demi.
«Qu'est-ce que vous dites de cela? demanda Monsieur Swiveller.
-- On dirait un gâteau de fiancée, répondit le nain en grimaçant.
-- Et de qui croyez-vous que vienne ce gâteau? demanda Monsieur Swiveller qui s'en frottait le nez avec un calme effrayant.
De qui? -- Ne serait-ce pas...
-- Oui, elle-même.
Vous n'avez pas besoin de rappeler son nom.
Ce nom, d'ailleurs, n'est plus le sien.
Maintenant, son nom c'est Cheggs, Sophie Cheggs! ...
Cependant je l'aimais.
«Maintenant, dit-il, j'espère que vous êtes content, monsieur; j'espère que Fred aussi doit être content.
Vous avez joué votre jeu dans mon malheur, et j'espère que vous serez satisfaits.
C'est donc là le triomphe que je devais obtenir? C'est comme dans la vieille contredanse, où il y a deux messieurs pour une dame seule.
Vous savez, la dame choisit l'un et laisse l'autre, qui doit aller à cloche-pied faire tout seul la figure par derrière.
Il le versa gaiement et porta divers toasts dérisoires à Cheggs, et d'autres plus sérieux au bonheur des célibataires, en invitant Monsieur Swiveller à lui faire raison.
«Ah! dit Quilp, ce sera bientôt notre tour de rire.
À propos, vous me parliez du jeune Trent...
«C'est fâcheux, dit le nain, car j'étais venu tout exprès pour m'informer de lui près de vous.
J'avais une idée, Dick.
Votre ami d'en haut...
-- Quel ami? -- Celui du premier étage...
-- Oui, eh bien?...
-- Votre ami du premier étage, Dick, doit connaître Trent? -- Non, il ne le connaît pas, dit Monsieur Swiveller en secouant la tête.
-- Oui et non.
-- Ils l'ont été!...
s'écria le nain attachant sur son interlocuteur un regard soupçonneux.
Qui a fait cela? -- Moi, dit Richard avec un peu de confusion.
Ne vous ai-je pas conté cela la dernière fois que vous m'avez appelé de la rue en passant? -- Vous savez bien que vous ne me l'avez pas conté.
-- Je crois que vous avez raison, dit Richard.
Non, je ne vous l'ai pas conté, je m'en souviens.
Oh! oui, je les ai mis un jour en présence.
Ce fut sur la demande de Fred.
Il ne nous a pas seulement offert de nous rafraîchir, et...
et, en un mot, il nous a mis à la porte de sa chambre plus vite que ça.
-- C'est étrange, dit le nain réfléchissant.
-- Oui, c'est ce que nous nous disions mutuellement, dit froidement Monsieur Swiveller; mais c'est parfaitement exact.» Quilp fut complètement ébranlé par cette confidence, sur laquelle il réfléchit quelque temps dans un silence mystérieux.
Souvent il levait les yeux sur le visage de Richard, et, d'un regard pénétrant, il en étudiait l'expression.
«Ils se sont vus! se dit le nain tandis qu'il marchait seul le long des rues.
Mon ami Swiveller a voulu négocier cette affaire par-dessus ma tête.
Peu importe au fond, puisqu'il en a été pour ses frais; mais c'est égal, l'intention y était.
Je suis charmé qu'il ait perdu sa maîtresse.
Ah! ah! ah! l'imbécile ne se soustraira plus à ma direction.
Vous m'êtes utile, Dick, et vous ne me coûtez rien que quelques rafraîchissements par-ci par-là.
Le poêle, récemment posé en ce lieu et d'où la fumée, au lieu de sortir par le toit, s'était répandue dans la chambre, rendait ce séjour un peu moins agréable peut-être que ne l'eussent désiré des gens plus délicats.
Mais un pareil inconvénient, loin de dégoûter le nain de sa nouvelle demeure, ne lui en plaisait que davantage.
Au milieu de cette atmosphère qui eût infailliblement suffoqué tout autre homme, le nain passa une soirée délicieuse: il se partagea tout le temps entre les douceurs de la pipe et celles de la cave à liqueurs.
Parfois il se donnait le plaisir de pousser, en manière de chant, un hurlement mélodieux, qui n'offrait pas, du reste, la moindre ressemblance avec aucun morceau de musique, soit vocale soit instrumentale, que jamais compositeur humain ait été tenté d'inventer.
Ce fut ainsi qu'il se récréa jusqu'à près de minuit, où il se mit dans son hamac avec la plus complète satisfaction.
Il se pencha avec curiosité vers le bord de son hamac et aperçut mistress Quilp.
-- De votre anxiété! dit le nain en grimaçant.
Oui, oui, je connais ça, vous voulez dire de votre impatience de me voir mort.
Je reviendrai à la maison quand il me plaira, je vous le déclare.
Je reviendrai à la maison et m'en irai quand il me plaira.
Je serai comme un feu follet, tantôt ici, tantôt là, voltigeant toujours autour de vous, les yeux fixés sur vous au moment où vous m'attendrez le moins, et vous tenant dans un état continuel d'inquiétude et d'irritation.
Voulez-vous bien sortir?...» Mistress Quilp n'osa que faire un geste de supplication.
«Je vous dis que non, reprit le nain.
Non! si vous vous permettez de venir ici de nouveau, à moins que ce ne soit sur mon invitation, je lâcherai dans mon terrain des chiens de garde qui hurleront après vous et vous mordront.
Je dresserai des chausse- trappes adroitement dissimulées, des pièges à femmes.
Je sèmerai des pièces d'artifice qui feront explosion quand vous poserez le pied sur les mèches et qui vous feront sauter en mille petits morceaux.
Voulez-vous bien sortir?...
-- Pardonnez-moi.
Revenez à la maison, dit la jeune femme d'un accent pénétré.
-- Non-on-on-on-on! hurla Quilp.
Non, pas avant que ce soit mon bon plaisir; et alors je reviendrai aussi souvent que cela me conviendra, et je ne rendrai compte à personne de mes allées et venues.
Vous voyez la porte?...
L'aimable et joyeux propriétaire du palais de garçon dormit au milieu de sa société favorite, à savoir: la pluie, la boue, la saleté, l'humidité, le brouillard et les rats, jusqu'à une heure assez avancée du jour.
Appelant alors son valet de chambre, Monsieur Tom Scott, et lui ayant ordonné de l'aider à se lever et de lui préparer son déjeuner, il quitta sa couche et fit sa toilette.
Ce devoir accompli et le repas terminé, Quilp se rendit de nouveau dans Bewis Marks.
Cette visite n'était pas destinée à Monsieur Swiveller, mais à l'ami et patron d'icelui, Monsieur Sampson Brass.
Ces deux gentlemen étaient absents l'un et l'autre; jusqu'à miss Sally, la vie et le flambeau de la loi, qui n'était pas à son poste.
Et la servante répondit, comme lors de sa première entrevue avec Monsieur Swiveller: «Voulez-vous me laisser votre carte ou une lettre? -- Je vais écrire un billet, dit le nain passant devant elle et entrant dans l'étude.
Le billet fut promptement écrit; il était très-court.
Tout en le pliant, Monsieur Quilp rencontra le regard de la petite servante.
Il examina longtemps et curieusement cette jeune fille.
«Comment vous trouvez-vous ici?» dit le nain en mâchant un pain à cacheter avec d'horribles grimaces.
La petite servante, effrayée peut-être par cet examen, ne put articuler une réponse intelligible; mais le mouvement de ses lèvres permettait de comprendre qu'elle répétait intérieurement sa même phrase au sujet d'une carte ou d'une lettre.
«Est-ce qu'on ne vous traite pas mal, ici? Votre maîtresse n'est- elle pas un vrai cosaque?» dit Quilp d'un ton caressant.
À cette dernière question, la petite servante, avec un regard très-fin mêlé de crainte, serra fortement sa bouche arrondie, et secoua vivement la tête.
«D'où venez-vous? dit-il après une longue pose en se caressant doucement le menton.
-- Je ne sais pas.
-- Quel est votre nom? -- Je n'en ai pas.
-- Quelle bêtise!...
Comment votre maîtresse vous appelle-t-elle quand elle a besoin de vous? -- Petit démon.» Elle ajouta tout aussitôt, comme si elle craignait d'autres questions: «Voulez-vous me laisser une carte ou une lettre?» Ces réponses étranges étaient de nature à provoquer des questions nouvelles.
Le résultat de cette investigation secrète fut que notre nain, voilant son visage de ses mains, s'amusa de la jeune fille avec malice et sans bruit, jusqu'au moment où les veines de sa face furent près de se rompre dans un éclat de rire.
Enfonçant alors son chapeau sur son front pour dissimuler cette gaieté, il lui jeta le billet et sortit à la hâte.
Enfin il se rendit au Désert, qui était situé à une portée de fusil de son palais de garçon; là, il commanda, pour le soir, un thé pour trois personnes dans le berceau du bosquet.
En effet, sa course et son billet avaient eu pour but d'engager miss Sally Brass et son frère à venir goûter les jouissances qu'on savourait en ce lieu.
Ce n'était pas précisément la saison où l'on a l'habitude de prendre le thé dans les tavernes d'été, moins encore dans les tavernes d'été délabrées, qui dominent les bords vaseux d'un grand fleuve à la marée basse.
Néanmoins, ce fut dans ce lieu choisi que Monsieur Quilp ordonna qu'on servît une collation froide; et, à l'heure convenue, il recevait, sous le toit crevassé du berceau ruisselant d'humidité, Monsieur Sampson avec sa soeur Sally.
«Vous aimez les beautés de la nature, dit Quilp avec une grimace.
N'est-ce pas, Brass, que c'est charmant? N'est-ce pas que c'est nouveau, pur et primitif? -- C'est délicieux, en effet, monsieur, répondit le procureur.
-- Un peu frais? dit Quilp.
-- Non...
non, pas tout à fait, ce me semble, monsieur, répondit Brass, dont les dents claquaient de froid.
-- Peut-être un peu humide et fiévreux? dit Quilp.
-- Juste assez humide pour être agréable, répondit Brass; mais rien de plus, monsieur, rien de plus.
-- Et Sally? ajouta le nain ravi de plaisir; aime-t-elle cet endroit? -- Elle l'aimera mieux, répondit la virago, quand elle y prendra le thé: faites-nous-le servir, et ne m'ennuyez pas davantage.
Quoique la pluie filtrât à travers les fentes du toit et mouillât leurs têtes, miss Brass ne faisait entendre aucune plainte, et présidait à la distribution du thé avec un calme imperturbable.
Au plus fort de cette bruyante partie de plaisir, Monsieur Quilp, ayant, sous un prétexte en l'air, renvoyé son serviteur aérien, reprit tout à coup ses manières habituelles, descendit de sa barrique, et posa une main sur la manche du procureur.
«Un mot, dit le nain, avant d'aller plus loin.
Sally, voulez-vous écouter une minute?» Miss Sally se rapprocha, accoutumée qu'elle était à avoir avec leur hôte des conférences qui n'en valaient que mieux, pour être dissimulées sous un air d'indifférence.
«C'est une affaire, dit le nain promenant son regard du frère à la soeur, une affaire très-délicate.
Réfléchissez-y bien de concert quand vous serez seuls.
-- Certainement, monsieur, répondit Brass tirant de sa poche son agenda et son crayon.
Je vais prendre note des points principaux, s'il vous plaît, monsieur.
Des documents remarquables, ajouta le procureur en levant les yeux au plafond, des documents parfaits!...
Il présente tout avec tant de lucidité, que c'est un plaisir de recueillir ses paroles! Je ne connais pas un acte du Parlement qui le vaille pour être clair.
-- Si c'est un plaisir, je suis bien fâché d'être obligé de vous en priver, dit sèchement Quilp.
Serrez votre livre.
Nous n'avons pas besoin de notes.
Voilà: il y a un garçon nommé Kit...» Miss Sally fit un signe de tête pour témoigner qu'elle connaissait ce garçon.
«Kit? dit Monsieur Sampson.
Kit?...
ah! oui, j'ai entendu ce nom-là; mais je ne me rappelle pas bien...
Je ne me rappelle pas bien...
-- Vous êtes aussi lent qu'une tortue, et vous avez le crâne aussi épais qu'un rhinocéros! répliqua son gracieux client avec un geste d'impatience.
-- Il est admirablement facétieux!...
s'écria l'obséquieux Sampson.
Ses connaissances en histoire naturelle sont prodigieuses.
C'est un vrai Bouffon.» Nul doute que Monsieur Brass ne voulût faire un compliment à son hôte; et il est vraisemblable de penser qu'il avait eu l'intention de dire Buffon, mais qu'il avait laissé se glisser dans le mot une voyelle de trop.
Quoi qu'il en soit, Quilp ne lui laissa pas le temps de se reprendre, mais il s'acquitta lui-même de ce soin en lui assenant sur la tête un coup du manche de son parapluie.
«Pas de querelle entre nous, dit miss Sally retenant la main de Quilp.
Je vous ai dit que je connais ce garçon, et cela suffit.
-- Elle est toujours dans la question! dit le nain en lui donnant une tape sur le dos et regardant Sampson avec dédain.
Sally, je n'aime point ce Kit.
-- Ni moi, répondit miss Brass.
-- Ni moi, dit Sampson.
-- Alors, ça va bien, s'écria Quilp.
La moitié de notre besogne est déjà faite.
-- Quelle terrible éloquence! s'écria Brass en éternuant.
En un mot, je lui garde rancune.
-- Cela suffit, monsieur, dit Sampson.
Maintenant, vous connaissez ce garçon, c'est à vous à deviser le reste.
Trouvez entre vous quelque moyen de me débarrasser de lui, et mettez-le à exécution.
Puis-je y compter? -- Vous pouvez y compter, monsieur, dit Sampson.
-- Alors donnez-moi la main, répliqua Quilp.
Sally, ma belle enfant, donnez-moi la vôtre: je compte sur vous tout autant et même plus que sur lui.
Voici justement Tom Scott qui revient.
Holà! de la lumière, des pipes, du grog encore! du grog toujours!...
et vive cette charmante soirée!» Pas un mot de plus ne fut prononcé, pas un regard de plus échangé qui eût le moindre rapport au sujet réel de cette réunion.
Ce trio avait l'habitude d'agir de concert; les liens d'un intérêt mutuel les attachaient les uns aux autres; il n'était donc pas besoin de plus amples explications entre eux.
Quilp, reprenant ses façons bruyantes aussi aisément qu'il les avait quittées, se montra au bout d'un instant le même tapageur, le même petit sans souci, le même viveur que quelques minutes auparavant.
Accablé, malgré les sommes prolongés qu'il avait faits, par les fatigues de ces jours derniers, le nain, ne perdit pas de temps pour se rendre à sa riante demeure, où bientôt il rêva dans son hamac.
Abandonnons-le à ses rêves, auxquels ne sont peut-être pas étrangères les douces figures que nous avons laissées sous le porche de la vieille église, et allons rejoindre nos voyageurs qui sont assis à regarder devant eux.
Après un assez long temps, le maître d'école reparut à la petite porte du cimetière.
Il accourait vers ses amis tenant à la main un trousseau de clefs rouillées que le mouvement de sa marche faisait tinter les unes contre les autres.
La précipitation et le plaisir qu'il éprouvait l'avaient mis presque hors d'haleine lorsqu'il atteignit le porche: il ne put d'abord que montrer du doigt le vieux bâtiment que l'enfant avait contemplé avec tant d'attention.
«Vous voyez ces deux vieilles maisons? dit-il enfin.
-- Oui, certainement, répondit Nell.
Je n'ai guère regardé qu'elles pendant toute votre absence.
-- Et sans doute vous les eussiez regardées plus curieusement encore si vous aviez deviné ce que j'ai à vous dire.
L'une de ces maisons sera la mienne.» Sans s'expliquer davantage ni laisser à l'enfant le loisir de répliquer, le maître d'école prit la main de Nelly, qu'il mena, le visage tout rayonnant de joie, jusqu'à l'endroit dont il lui avait parlé.
Ils s'arrêtèrent devant une porte basse et cintrée.
Après avoir inutilement essayé plusieurs clefs, le maître d'école finit par en trouver une à laquelle céda l'épaisse serrure.
La porte s'ouvrit, en criant sur ses gonds, et permit aux visiteurs d'entrer dans la maison.
La pièce dans laquelle ils pénétrèrent était une chambre voûtée, qui jadis avait été soigneusement décorée par d'habiles architectes, et qui conservait encore dans son beau plafond aux vives arêtes, aux riches broderies de pierre, des vestiges brillants de son ancienne splendeur.
Le feuillage sculpté sur les murs et qui défiait l'oeuvre même de la nature, était demeuré à sa place comme pour dire combien de fois les feuilles des arbres avaient repoussé et s'étaient flétries, tandis que celles-là avaient bravé le temps sans éprouver de changement.
Une porte tout ouverte menait à une petite chambre ou cellule, où la lumière pénétrait à peine à travers un rideau de lierre, et qui complétait l'intérieur de cette partie des ruines.
La maison n'était pas tout à fait dégarnie de meubles.
L'enfant tournait autour d'elle des regards empreints de ce sentiment de pieuse vénération avec lequel nous contemplons l'oeuvre des siècles qui sont devenus comme autant de gouttes d'eau dans l'immense océan de l'éternité.
Le vieillard les avait suivis.
Tous trois restèrent quelque temps silencieux; ils retenaient leur souffle, comme s'ils avaient craint de troubler, même par le moindre bruit, le silence de ce lieu vénérable.
«Oh! la belle maison!...
dit enfin l'enfant à voix basse.
-- J'avais peur qu'elle ne vous parût différente, répondit le maître d'école.
Vous avez frissonné quand nous y sommes entrés, comme si vous l'aviez trouvée froide ou sombre.
-- Ce n'était pas cela, répondit Nelly regardant autour d'elle avec un léger frémissement.
En vérité, je ne saurais vous dire ce que c'était; mais j'ai éprouvé le même effet lorsque du porche de l'église j'ai contemplé l'extérieur de cette maison.
Peut-être est-ce parce qu'elle est si vieille et si grise.
-- C'est un endroit où il doit faire bon vivre, ne trouvez-vous pas? dit son ami.
-- Un bon endroit pour vivre, et pour apprendre à vivre, pour acquérir la santé de l'esprit et du corps! dit le maître d'école.
Car cette vieille maison sera la vôtre.
-- La nôtre!...
s'écria l'enfant.
-- Oui, répondit gaiement le maître d'école, et pour bien des années heureuses, j'espère.
Je serai votre proche voisin, porte à porte.
Voilà votre maison.» Débarrassé maintenant du poids de la grande surprise qui leur était préparée, le maître d'école s'assit et fit placer Nell près de lui.
En un mot, le résultat de ses démarches était que Nell et son grand-père devaient être présentés, le lendemain, au ministre: il ne restait donc plus qu'une pure formalité.
Mais ils étaient par le fait déjà nommés au poste vacant.
«Il y a, dit-il, aussi un petit traitement.
Sans doute ce n'est pas grand'chose, mais c'est assez pour vivre dans cette retraite.
En réunissant nos ressources nous serons à l'aise, n'ayez pas peur.
-- Que Dieu vous bénisse et vous protège! dit l'enfant avec des larmes d'attendrissement.
-- Amen, ma chère, répondit son ami d'un ton de douce gaieté; puisse le ciel me bénir toujours comme il l'a déjà fait en nous conduisant à travers les soucis et les fatigues jusqu'à cette vie tranquille.
Mais à présent il s'agit de voir ma maison...
Allons, venez!» Ils se rendirent à l'autre bâtiment.
Il fallut chercher dans le trousseau des clefs rouillées; enfin, ils trouvèrent celle qu'il fallait et ouvrirent la porte vermoulue.
Elle donnait sur une chambre voûtée et antique, semblable à celle qu'ils venaient de quitter, mais moins spacieuse et n'ayant pour dépendance qu'une autre petite pièce.
Il n'était pas difficile de comprendre que la première maison était celle du maître d'école, et que l'excellent homme avait choisi la moins commode, dans son affection pleine d'égards pour ses amis.
Ainsi que l'autre maison, celle-ci était garnie des meubles les plus nécessaires, et elle avait également sa provision de bois.
Maintenant ils avaient à s'occuper (occupation bien agréable), de rendre ces habitations aussi confortables que possible.
Bientôt chacune des maisons eut son feu brûlant et pétillant dans l'âtre, et colorant les murs vieux et blêmes d'une clarté vive et gaie.
Nelly exerça activement son aiguille; elle répara les rideaux de croisée en lambeaux, rajusta les déchirures que le temps avait faites dans les morceaux usés de tapis qu'elle réunit pour leur donner un air décent.
Le maître d'école nettoya et aplanit le terrain devant la porte, coupa l'herbe haute, arracha le lierre et les plantes rampantes qui laissaient pendre en désordre leurs tiges languissantes; il donna à l'extérieur des murs un air de propreté et presque de parure.
Le vieillard, tantôt seul, tantôt avec l'enfant, les aidait tous deux, rendait patiemment quelques petits services, et se trouvait heureux.
Les voisins aussi, au sortir du travail, vinrent les assister, ou bien leur envoyèrent par leurs enfants de petits présents et des objets de nécessité première pour des étrangers.
La journée avait été bien remplie: quand la nuit arriva, elle les trouva tout étonnés qu'il y eût encore tant à faire et que l'ombre descendit sitôt.
Ils soupèrent ensemble dans la maison que nous appellerons désormais «la maison de l'enfant», et, le repas terminé, ils s'assirent en cercle devant l'âtre.
Là, à demi-voix, car leur coeur était trop plein et trop satisfait pour leur permettre de parler à voix haute, ils s'entretinrent de leurs plans d'avenir.
Avant qu'ils se séparassent, le maître d'école fit lecture de quelques prières; puis, remplis de bonheur et de reconnaissance envers Dieu, ils se quittèrent pour le reste de la nuit.
À cette heure silencieuse, tandis que le grand-père dormait paisiblement dans son lit et que tout se taisait, l'enfant demeura devant les cendres mourantes à évoquer le souvenir de ses aventures passées, comme si ce n'était qu'un rêve dont elle aimait à ranimer l'image confuse.
Personne ne vit cette créature fragile lorsqu'elle s'éloigna doucement du feu et qu'elle alla s'appuyer pensive au bord de la petite fenêtre ouverte; nul, si ce n'est les étoiles, n'était là pour apercevoir son visage levé vers le ciel et y lire son histoire.
Quelques-uns de ces dormeurs sans rêves étaient couchés dans l'ombre de l'église, près des murs; comme s'ils s'y attachaient pour y trouver protection et bien-être.
D'autres avaient choisi leur asile sous l'ombrage mouvant des arbres; d'autres sur le chemin où l'on pouvait passer près d'eux; d'autres parmi les tombes des petits enfants.
Il y en avait qui avaient préféré s'étendre sur le sol même qu'ils avaient foulé dans leurs pérégrinations du jour; d'autres, là où le soleil couchant échaufferait leur petit lit; d'autres, là où ses premiers rayons les éclaireraient dès l'aube.
Il s'écoula de longues heures avant que l'enfant refermât la fenêtre et gagnât son lit.
Elle éprouvait encore quelque chose de semblable aux sensations d'autrefois, un frisson involontaire, une sorte de frayeur momentanée, mais qui s'évanouit aussitôt sans laisser d'alarme après soi.
Ses rêves lui montrèrent aussi de nouveau le petit écolier; le toit s'ouvrit, et toute une colonne de visages brillants montaient dans les hauteurs du ciel, comme elle en avait vu dans les vieilles gravures des saintes écritures.
Chers anges! ils abaissaient leurs regards sur le lit ou elle reposait.
Quel doux et heureux songe! Au dehors, la tranquillité de la nature était restée la même, si ce n'est que l'air retentissait des accords d'une musique et du battement des ailes des séraphins.
Au bout de quelque temps, miss Edwards et sa soeur lui apparurent, se tenant par la main, et se promenant parmi les tombes.
Et alors le rêve devint confus et s'évanouit.
Avec l'éclat et la gaieté du matin, revint aussi la continuation des travaux de la veille, le retour de ses pensées agréables, un redoublement d'énergie, de tendresse et d'espérance.
Ils travaillèrent activement tous trois, jusqu'à midi à mettre en ordre et arranger leurs maisons; puis ils allèrent faire visite au desservant.
C'était un vieux gentleman au coeur simple, à l'esprit humble, modeste, ami de la retraite.
Il connaissait peu le monde, qu'il avait quitté depuis bien des années pour venir s'établir en ce lieu.
Sa femme était morte dans la maison même qu'il occupait encore, et il y avait longtemps qu'il s'était détaché des joies et des espérances de la terre.
Il reçut avec bonté les visiteurs et montra tout de suite de l'intérêt à Nelly.
Il s'informa de son nom, de son âge, du lieu de sa naissance, des événements qui l'avaient conduite dans ce pays, et ainsi de suite.
Déjà le maître d'école avait raconté l'histoire de l'enfant.
«Ils n'ont laissé, lui avait-il dit, aucun ami derrière eux: ils sont sans feu ni lieu.
Ils sont venus ici partager mon sort.
J'aime cette enfant comme si elle était à moi.
-- Bien, bien, dit le desservant.
Qu'il soit fait comme vous le désirez.
Elle est bien jeune.
-- Elle est plus vieille que son âge, mûrie trop tôt par l'épreuve de l'adversité, monsieur, répondit le maître d'école.
-- Que Dieu l'assiste! Qu'elle se repose et qu'elle oublie tous ses malheurs! dit le vieux desservant.
Mais une église antique est un lieu triste et sombre pour un être aussi jeune que vous, mon enfant.
-- Oh! non, monsieur, répliqua Nelly.
Je suis bien loin de penser ainsi, assurément.
-- J'aimerais mieux la voir danser le soir sur le gazon, dit le desservant, en posant sa main sur la tête de Nelly et souriant avec mélancolie, que de la voir assise à l'ombre de nos arceaux poudreux.
Songez à cela, et jugez si nos ruines solennelles ne pèseront pas sur son coeur.
Votre demande vous est accordée, mon cher ami.» Après quelques autres paroles d'un accueil cordial, les visiteurs se retirèrent et se rendirent à la maison de l'enfant.
Ils y avaient entamé une conversation sur leur heureuse fortune, quand un autre ami parut.
C'était un petit vieillard qui vivait au presbytère où il s'était établi, comme le maître d'école et ses protégés ne tardèrent pas à l'apprendre, depuis la mort de la femme du desservant, qui remontait à une quinzaine d'années environ.
Dès le collège, il avait été le meilleur ami du ministre, et depuis, en tout temps, son compagnon assidu.
Dans les premiers moments de douleur il était accouru pour le consoler et le soutenir, et, à partir de cette époque, jamais ils ne s'étaient séparés.
Le petit vieillard était l'âme du village, le conciliateur de tous les différends; c'était l'ordonnateur de toutes les fêtes, le dispensateur des libéralités de son ami, auxquelles il ajoutait beaucoup du sien; le médiateur universel, le consolateur de tous les affligés.
Pas un des braves villageois n'avait songé à s'informer de son nom, ou, s'ils l'avaient appris, ils l'avaient oublié pour lui donner un autre titre.
Or, c'était le vieux bachelier, nous devons le dire, qui avait eu soin de faire apporter la provision de combustible trouvée par les voyageurs dans leur nouveau domicile.
Il souleva le loquet, montra un moment au seuil de la porte sa bonne petite face ronde, et entra dans la chambre en homme qui n'était pas étranger aux localités.
«Vous êtes monsieur Marton, le nouveau maître d'école? dit-il en saluant l'ami de Nell.
-- Oui, monsieur.
-- Vous arrivez ici avec d'excellentes recommandations et je suis charmé de vous voir.
Je serais venu vous visiter dès hier, car j'attendais votre arrivée, mais j'ai été obligé d'aller dans le pays porter une lettre d'une mère malade à sa fille qui est en service à quelques milles d'ici; je ne fais que de revenir.
N'est- ce pas là la jeune gardienne de notre église? Vous n'en êtes que davantage le bienvenu pour nous l'avoir amenée ainsi que ce vieillard.
Et c'est de bon augure pour un maître que d'avoir commencé par apprendre lui-même à pratiquer l'humanité.
-- Depuis quelque temps elle a bien souffert, dit le maître d'école, répondant ainsi au regard que le visiteur avait laissé tomber sur Nelly en l'embrassant sur la joue.
-- Oui, oui, je vois bien qu'elle a souffert, dit le vieux bachelier.
Ils ont cruellement souffert, et leur coeur aussi.
-- En effet, monsieur, ce n'est que trop vrai.» Tour à tour, le vieux bachelier promena son regard du grand-père à l'enfant, dont il prît tendrement la main.
Il se leva.
«Vous serez plus heureux avec nous, dit-il; ou du moins nous ferons tout pour cela.
Vous avez déjà fait bien des améliorations ici.
Est-ce votre ouvrage, mon enfant? -- Oui, monsieur.
-- Nous en ferons d'autres encore, qui ne vaudront certainement pas mieux, mais au moins avec plus de ressources.
À présent, voyons, voyons un peu.» Nell l'accompagna dans les autres petites chambres ainsi que dans le reste des deux maisons.
Il fit la remarque qu'il manquait çà et là divers objets nécessaires et s'engagea à y pourvoir, grâce à une collection d'articles divers qu'il possédait chez lui, et ce devait être un magasin des plus variés et des plus hétérogènes.
Lorsqu'il ne resta plus rien à faire, il ordonna au jeune homme d'aller rassembler les enfants de l'école et de les amener devant leur nouveau maître, qui les passerait solennellement en revue.
«Une jolie collection d'élèves, mon cher Marton; vous serez content de les voir, dit-il, se tournant vers le maître d'école quand le jeune homme se fut éloigné.
«Ce premier enfant, mon cher maître d'école, dit le vieux bachelier, c'est John Owen; un garçon plein de moyens, monsieur, une nature franche et honnête; mais c'est trop irréfléchi, trop joueur, trop léger.
Vous verrez, vous verrez! Vraiment c'est magnifique.» John Owen, après cette admonition terrible dont il n'avait rien perdu, fit place à un autre enfant également présenté par le vieux bachelier.
«Maintenant, monsieur, dit-il, regardez celui-ci.
Vous le voyez? Il se nomme Richard Evans.
Il a une facilité surprenante pour apprendre; il est doué d'une bonne mémoire et d'une intelligence ouverte; en outre, il possède une belle voix et une oreille juste pour chanter les psaumes, et sous ce rapport, personne ne le vaut ici.
«Mais à propos d'exemples à éviter, dit-il, j'ai là des petits garçons qui semblent faits tout exprès pour servir d'avertissement et de fanal à tous leurs camarades.
En voici un que vous n'épargnerez pas, j'espère.
À partir de ce moment, le maître d'école conçut bonne espérance pour lui-même de ces dispositions cordiales et bienveillantes du vieux bachelier.
Il le quitta, le coeur léger, l'esprit joyeux, et s'estima l'homme le plus heureux de la terre.
Le ciel était serein et brillant, l'air transparent, parfumé de la fraîche senteur des feuilles récemment tombées, et vivifiant pour les sens.
Le cours d'eau voisin étincelait et coulait avec un murmure mélodieux; la rosée scintillait sur les tertres verts, comme des larmes versées sur les morts par les esprits bienfaisants.
Quelques jeunes enfants, aux figures épanouies, jouaient à cache- cache parmi les tombes.
Ils avaient avec eux un petit poupon qu'ils avaient posé tout endormi sur la sépulture d'un enfant dans un lit de feuilles sèches.
Cette sépulture était toute récente; peut-être en ce lieu gisait une petite créature qui, douce et patiente dans sa maladie, s'était souvent mise là sur son séant pour regarder ces heureux joueurs, avant de se reposer tout à fait à la même place.
Nelly s'arrêta près de la troupe mutine et demanda à l'un des enfants: «De qui est-ce là le tombeau? -- Ce n'est pas un tombeau, répondit celui-ci; c'est un jardin...
le jardin de mon frère.
Il est plus vert que les autres jardins, et les oiseaux l'aiment bien, parce que mon frère avait l'habitude de donner à manger aux oiseaux.» Tout en parlant, l'enfant considérait Nelly avec un sourire.
Il s'agenouilla, s'étendit un moment en appuyant sa joue contre le gazon, puis se releva et s'enfuit gaiement en quelques bonds rapides.
Nelly dépassa l'église, dont elle contempla la tour gothique, franchit la porte guichetée du cimetière, et pénétra dans le village.
Le vieux fossoyeur, appuyé sur une béquille, prenait l'air devant la porte de sa chaumière et il souhaita le bonjour à Nelly.
«Allez-vous mieux? dit Nelly s'arrêtant pour causer avec lui.
-- Oui, certainement, répondit le vieillard.
Je vous remercie beaucoup; infiniment mieux.
-- Avant peu, vous serez tout à fait bien.
-- Avec la permission de Dieu et un peu de patience.
Mais entrez, entrez.» Le vieux fossoyeur la précéda en boitant.
«Prenez garde; il y a, dit-il, un pas à descendre.» Ayant lui-même descendu ce pas, non sans une grande difficulté, il introduisit Nelly dans sa modeste habitation.
«Vous voyez, dit-il, il n'y a qu'une chambre.
Il y en a bien une autre là-haut, mais depuis quelques années elle ne me sert pas, parce que l'escalier est devenu trop rude à monter.
Toutefois, je pense bien que je la reprendrai l'été prochain.» Nelly s'étonna qu'une tête grise comme cet homme, surtout exerçant une pareille profession, pût parler aussi à l'aise du temps à venir.
Il s'aperçut que son regard se promenait sur les outils accrochés le long de la muraille, et il sourit.
«Je parie, dit-il, savoir ce que vous pensez.
-- Eh bien? -- Vous pensez que je me sers de tous ces outils pour creuser les tombes.
-- En effet, je m'étonnais de ce que vous aviez besoin d'en employer tant.
-- Et vous aviez bien raison.
C'est que, voyez-vous, je suis jardinier.
Je bêche le terrain pour y planter des choses destinées à vivre et à croître.
Il ne faut pas croire que mes oeuvres doivent toutes moisir et pourrir en terre.
Voyez-vous au milieu cette bêche? -- Qui est si vieille, si ébréchée, si usée?...
-- C'est la bêche du fossoyeur, et vous voyez qu'elle a du service.
On se porte bien dans ce pays-ci, et cependant elle a fait joliment du travail.
Si elle pouvait parler, cette bêche, elle vous parlerait de plus d'une besogne inattendue qu'elle et moi nous avons accomplie ensemble; mais j'oublie tout à présent, je n'ai plus qu'une pauvre mémoire.
Ce n'est pas bien nouveau ce que je vous dis là, ajouta-t-il avec empressement; cela a toujours été et sera toujours.
-- Voilà des fleurs et des arbustes pour témoigner de votre autre besogne, dit l'enfant.
-- Oh! oui, et aussi de grands arbres...
Et ceux-ci ne sont pas étrangers aux travaux du fossoyeur, comme vous pourriez le croire.
-- Non!...
-- Non, c'est-à-dire dans mon esprit, dans mon souvenir.
Souvent ils ont aidé ma mémoire; car ils me disent que j'ai planté tel arbre pour la naissance de tel homme.
L'arbre reste pour me rappeler que l'homme est mort.
Quand je contemple son ombre large, et me souviens de ce qu'était cet arbre au temps de cet homme, cela me remet juste à la pensée l'âge de mon autre besogne, et alors je puis vous préciser l'époque où je creusai sa tombe.
-- Mais il y en a qui peuvent vous faire souvenir aussi de quelqu'un de vivant? -- De vingt morts pour un vivant, tant femmes que maris, pères et mères, frères, soeurs, enfants, amis, oh! oui, une vingtaine pour le moins.
Voilà ce qui fait que la bêche du fossoyeur est devenue tout usée, tout ébréchée.
Il m'en faudra une neuve l'été prochain.» L'enfant le regarda vivement; elle s'imaginait que ce vieillard voulait plaisanter avec son âge et ses infirmités; mais le fossoyeur qui ne se doutait nullement de sa surprise parlait très- sérieusement.
«Ah! dit-il après un court silence, les hommes n'apprennent rien...
Non, ils n'apprennent rien.
Il n'y a que nous, nous qui retournons cette terre où rien ne pousse et où tout meurt, qui pensions à ces choses; je dis, comme il faut y penser...
Vous avez été à l'église? -- J'y vais en ce moment, répondit Nell.
-- Il y a là, dit le fossoyeur, un vieux puits, juste sous le beffroi, un puits profond, noir et sonore.
Durant quarante ans, vous n'avez qu'à laisser glisser le seau jusqu'à ce que le premier noeud de la corde soit dégagé du treuil, et alors vous l'entendez clapoter dans l'eau froide et sombre.
Peu à peu l'eau se retire; de sorte qu'au bout de dix ans il faut plonger jusqu'au second noeud, dérouler beaucoup plus de corde, sinon le seau se balance tendu et vide.
Dix ans après, l'eau s'est retirée encore; cela va jusqu'au troisième noeud.
-- Quel endroit terrible pour y aller la nuit!...
s'écria l'enfant qui avait suivi si attentivement les regards et les paroles au fossoyeur, qu'elle se croyait au bord de l'abîme.
-- Qu'est-ce que ce puits? Un tombeau!...
Quoi de plus? Tous nos vieillards le savent, et cependant lequel d'entre eux y songe, quand leur printemps s'est évanoui, quand la force leur manque, quand leur vie va déclinant? pas un seul! -- N'êtes-vous pas très-âgé vous-même? demanda involontairement l'enfant.
-- J'aurai soixante-dix-neuf ans l'été prochain.
-- Vous travaillez encore, quand vous êtes mieux portant? -- Travailler! certainement.
Vous verrez près d'ici mes jardins.
C'est moi qui ai arrangé, disposé en entier de mes mains tout le terrain.
L'année prochaine, ce sera à peine si je pourrai apercevoir le ciel, tant mon feuillage sera devenu épais.
Et puis j'ai ma besogne d'hiver aussi, le soir.» En parlant ainsi, il ouvrit un buffet près duquel il était assis et il en tira quelques petites boîtes de vieux bois grossièrement sculptées.
«Des gentilshommes qui sont épris des temps anciens et de ce qui s'y rattache, dit-il, achètent volontiers ces échantillons de notre église et de nos ruines.
Parfois je confectionne ces boîtes avec des débris de chêne que je trouve çà et là, parfois avec des restes de cercueils que les voûtes ont préservés longtemps de la destruction.
Voyez ceci; c'est un petit coffret de cette dernière matière, il est garni aux arêtes de fragments de plaques de cuivre sur lesquelles ont été gravées autrefois des inscriptions funèbres qu'on lirait bien difficilement aujourd'hui.
À cette époque de l'année, je n'ai pas pour le moment beaucoup de ce bois, mais j'en aurai abondamment l'été prochain.» L'enfant lui fit compliment de ces jolis ouvrages; puis bientôt après elle s'éloigna.
Ce fut au sein de ces méditations qu'elle atteignit l'église.
Il lui fut facile de trouver la clef qui ouvrait la porte extérieure, car à chacune des clefs était attachée une étiquette de parchemin jauni.
Le cliquetis de la serrure éveilla un bruit sourd; et quand Nelly entra dans l'église d'un pas chancelant, l'écho qui y retentit la fit tressaillir.
Tout ce qui se produit dans notre vie, soit en bien, soit en mal, nous frappe par le contraste.
Les poutres étaient rompues, les arcades affaissées; les murailles sapées tombaient en poussière; la terre avait perdu son niveau; sur les tombes fastueuses, pas une épitaphe n'était restée: tout enfin, marbre, pierre, fer, bois et poussière, n'était plus qu'un monument de ruine commune.
Les oeuvres les plus belles comme les plus vulgaires, les plus simples comme les plus riches, les plus magnifiques comme les moins imposantes, les oeuvres du ciel aussi bien que celles de l'homme, avaient toutes subi le même sort et présentaient le même aspect.
Une partie de l'édifice avait servi de chapelle baronniale; on y voyait les images des guerriers couchés sur leurs lits de pierre, les mains jointes, les jambes croisées.
Ces chevaliers qui avaient combattu en Palestine, étaient encore ceints de leur épée et couverts de leur armure comme de leur vivant.
Les armes de quelques-uns, leur casque, leur cotte de mailles étaient suspendus près d'eux, à la muraille, à des crochets rouillés.
Tout brisés et mutilés qu'étaient ces débris, ils conservaient encore leur ancienne forme et une partie de leur antique splendeur.
Ainsi les traces de la violence survivent à l'homme sur la terre, et les vestiges de la guerre et du carnage se mêlent aux emblèmes funéraires, longtemps après que ceux qui répandirent la désolation sont devenus des atomes de poussière.
Peu importait que ce lieu éveillât des idées de mort! Quand on mourrait, il resterait toujours le même; ces objets, ces sons se présenteraient avec le même charme; il n'y avait rien de pénible à penser qu'on dormirait au milieu d'eux.
Nelly quitta la chapelle, lentement et se retournant souvent pour regarder en arrière.
Elle arriva à une porte basse qui donnait sur la tour, l'ouvrit, gravit dans l'ombre l'escalier tournant; parfois seulement elle apercevait, par le demi-jour d'étroites meurtrières, les degrés qu'elle venait de quitter, ou entrevoyait le reflet métallique des cloches chargées de poussière.
Enfin, elle termina son ascension et atteignit le sommet de la tour.
Les écoliers passèrent au moment où Nelly arrivait au porche et refermait la porte de l'église.
En longeant l'école, elle put entendre un bourdonnement de voix.
Ce jour-là seulement, son ami avait commencé ses classes.
Le bruit augmenta; Kelly se retourna et vit les enfants sortir en troupe et se disperser avec des cris joyeux et des gambades.
«Je suis bien contente, pensa-t-elle, qu'ils passent devant l'église.» Et elle eut la fantaisie de s'arrêter pour voir quel effet produisait ce bruit, et comme l'écho en serait agréable en venant expirer dans ses oreilles.
Ce même jour, par deux fois encore, Nelly visita la vieille chapelle, lut à la même place le même livre, et se laissa aller au même cours de pensées tranquilles.
Lorsque le crépuscule du soir fut tombé, quand les ombres de la nuit qui descendait rendirent l'édifice plus grave et plus sévère encore, Nelly resta comme rivée au sol, sans rien craindre ni sans songer à s'éloigner.
Ses amis, qui la cherchaient, la trouvèrent enfin en ce lieu et la ramenèrent à la maison.
Elle était pâle, mais paraissait heureuse jusqu'au moment où, avant de se séparer, on échangea le bonsoir.
Alors, comme le pauvre maître d'école se penchait pour baiser la joue de Nelly, il crut sentir une larme tomber sur son visage.
Parmi ses occupations diverses, le vieux bachelier trouvait dans l'antique église une source inépuisable d'intérêt et d'agrément.
Il aurait été bien fâché de soulever aucune des nobles pierres qu'on y avait élevées sur les tombes, pour voir s'il était vrai qu'il y eût là- dessous quelque coeur honnête et loyal.
En un mot, il voulait bien que toute pierre ou toute plaque de cuivre fût le monument des actions seules dont la mémoire était digne de survivre, mais pour les autres, elles ne méritaient que l'oubli.
Qu'ils eussent été ensevelis dans la terre consacrée, à la bonne heure, mais il les y laissait enfouis profondément, pour ne jamais revoir le jour.
Ce fut par les soins d'un si bon maître que l'enfant apprit facilement sa tâche.
Déjà fortement émue par le monument silencieux et la paisible beauté du site au sein duquel il élevait sa majestueuse vieillesse entourée dune jeunesse perpétuelle, il semblait à Nelly, lorsqu'elle entendait ces récits, que cette église était le sanctuaire de toute bonté, de toute vertu.
C'était comme un autre monde, où jamais le péché ni le chagrin n'étaient apparus, un lieu de repos inaltérable, où le mal n'osait mettre le pied.
Tout ce qu'il disait, l'enfant le recueillait précieusement dans son esprit.
Quand il fut sur pied, il apprit à l'enfant bien d'autres choses, quoique de nature différente.
Il n'était pas encore en état de travailler; mais un jour qu'il y avait une fosse à creuser, il alla surveiller l'homme chargé de ce soin.
Il était justement ce jour-là d'une humeur communicative; et l'enfant, d'abord debout à côté de lui, puis assise à ses pieds sur l'herbe, tournant vers lui son visage pensif, commença à causer avec le vieillard.
L'homme qui servait d'aide au fossoyeur était un peu plus âgé que lui, quoique beaucoup plus actif.
«Je suis fâchée de vous voir faire cette besogne, dit l'enfant en s'approchant.
Je n'avais pas entendu dire qu'il y eût quelqu'un de mort.
-- Elle habitait un autre hameau, ma chère, répondit le fossoyeur, à trois milles d'ici.
-- Était-elle jeune? -- Oui...
oui; pas plus de soixante-quatre ans, je pense.
David, avait-elle plus de soixante-quatre ans? David, qui bêchait ferme, n'entendit pas un mot de cette question.
Le fossoyeur, qui ne pouvait réussir à l'atteindre avec sa béquille et qui était aussi trop infirme pour se lever sans assistance, appela son attention en lui jetant sur son bonnet de coton rouge une motte de terre.
«Qu'est-ce qu'il y a? dit David en le regardant.
-- Quel âge avait Becky Morgan? demanda le fossoyeur.
-- Becky Morgan? répéta David.
«Laissez-moi y penser, dit-il ensuite.
J'ai vu, la nuit dernière, qu'on avait écrit sur le cercueil...
N'était-ce pas soixante-dix- neuf ans? -- Non, non! -- Ah! oui, c'était cela, reprit le vieillard avec un soupir.
Car je me souviens d'avoir pensé qu'elle était à peu près du même âge que nous.
Oui, c'était soixante-dix-neuf ans.
-- Êtes-vous sûr de n'avoir pas mal lu, Davy? demanda le fossoyeur, laissant voir sur ses traits une certaine émotion.
-- Hein?...
dit l'autre; répétez-moi cela.
-- Il est très-sourd! Il est tout à fait sourd! s'écria vivement le fossoyeur.
Êtes-vous sûr d'avoir bien lu? -- Oh! oui.
Mais le fossoyeur n'ayant rien ajouté de plus, Nelly ne donna pas suite à cette réflexion.
«Vous m'avez parlé, dit-elle, de vos travaux de jardinage.
Est-ce que vous plantez quelque chose ici? -- Dans le cimetière?...
Non, je n'y mets rien.
-- J'y ai vu des fleurs et des arbustes.
Tenez, en voici là-bas.
Je m'imaginais qu'ils avaient poussé par vos soins, quoiqu'ils soient bien chétifs.
-- Ils poussent à la grâce de Dieu, et Dieu sans doute a ses raisons pour qu'ils ne se montrent pas ici dans tout leur éclat.
-- Je ne vous comprends pas.
-- Eh bien! écoutez.
Ces arbustes marquent les tombes de ceux qui avaient des amis tendres et dévoués.
-- J'en étais sure!...
s'écria l'enfant.
Ils ont bien fait, vraiment: cela me fait plaisir à penser.
-- Oui, répliqua le fossoyeur; mais attendez.
Regardez-les, ces arbustes; voyez comme ils penchent leur tête, comme ils sont languissants, comme ils dépérissent.
En devinez-vous la cause? -- Non, répondit l'enfant.
Il est rare que ces marques de souvenir fleurissent longtemps.
J'ai vu les fleurs d'été les plus passagères leur survivre presque toujours.
-- Ce que vous m'apprenez là m'afflige extrêmement.
-- Ah! répondit le vieillard en hochant la tête, c'est ainsi que s'expriment les braves gens qui entrent ici pour parcourir notre cimetière; mais moi je pense tout autrement.
C'est comme ça; la nature le veut.
Ce fut d'un accent de doute que le vieillard lui répondit: «Oui, peut-être.
Ce n'est pas impossible.
-- Qu'il en soit ainsi ou non, pensa Nelly, je ferai de cet endroit mon jardin.
Ce ne sera pas déjà si rude d'y donner un petit coup de bâche, et je suis certaine que j'y trouverai du plaisir.» Le fossoyeur ne remarqua ni la coloration de ses joues brûlantes ni les larmes qui humectaient ses yeux.
Il s'était tourné vers David qu'il appela par son nom.
Bien évidemment la question de l'âge de Becky Morgan le troublait encore, quoique l'enfant eût peine à comprendre pourquoi.
Le deuxième ou troisième appel fait par son nom attira enfin l'attention du vieux compagnon, qui interrompit sa tâche, s'appuya sur sa bêche et posa sa main contre son oreille dure.
«Est-ce que vous m'appelez? dit-il.
-- J'aurais cru, Davy, répondit le fossoyeur, que Becky Morgan...
et il montra la tombe, était bien plus âgée que vous ou moi.
-- Soixante-dix-neuf ans, répondit le vieillard avec un triste balancement de tête.
Je vous dis que je l'ai vu.
-- Vous l'avez vu?...
Oui; mais, Davy, les femmes n'avouent pas toujours leur âge.
-- C'est possible tout de même, s'écria le compagnon, dont les yeux brillèrent tout à coup.
Elle pouvait bien être plus âgée.
-- J'en suis sûr.
Songez donc seulement comme elle paraissait vieille.
Vous et moi nous n'avions l'air que d'enfants auprès d'elle.
-- Elle paraissait vieille, répéta David.
Vous avez raison; elle paraissait vieille.
-- Rappelez-vous, dit le fossoyeur, combien depuis longues, longues années, elle paraissait vieille; comment voulez-vous qu'elle n'eût que soixante-dix-neuf ans, notre âge seulement? -- Elle devait avoir pour le moins cinq ans de plus que nous! s'écria l'autre.
-- Cinq ans!...
repartit le fossoyeur; dites plutôt dix.
Elle avait bien quatre-vingt-neuf ans.
Rappelez-vous l'époque à laquelle sa fille mourut.
Certainement elle avait quatre-vingt- neuf ans comme un jour, et la voilà qui veut se donner dix ans de moins!...
Lorsqu'ils eurent décidé la question à leur satisfaction mutuelle, le fossoyeur, avec l'aide de son ami, se leva pour partir.
«Il fait froid à rester assis à cette place, dit-il, et il faut que je prenne des ménagements jusqu'à l'été prochain.
-- Qu'est-ce? demanda David.
-- Il est très-sourd, le pauvre diable!...
-- Ah! dit David le suivant du regard, il baisse considérablement.
L'enfant resta quelques minutes à considérer le vieux sourd, comme il rejetait la terre avec sa pelle, s'arrêtant souvent pour tousser et reprendre haleine, et se répétant entre les dents, avec une sorte de joie grave, que le fossoyeur baissait rapidement.
À la fin elle s'éloigna et, traversant toute pensive le cimetière, elle rencontra sans s'y attendre le maître d'école qui était assis au soleil sur un tertre vert et lisait.
«Nell ici!...
dit-il amicalement, tandis qu'il fermait son livre.
Il m'est bien agréable de vous voir respirer en plein air, en pleine lumière.
Je craignais que vous ne fussiez encore dans l'église où vous vous tenez si souvent.
-- Vous le craigniez!...
dit l'enfant en s'asseyant auprès de lui.
N'est-ce pas un lieu convenable? -- Sans doute, sans doute.
Mais il faut être gaie quelquefois.
Allons, ne secouez pas la tête et ne souriez pas si tristement.
-- Non, si vous lisiez dans mon coeur, vous n'y verriez pas de tristesse.
Ne me regardez donc pas ainsi, comme si vous me supposiez du chagrin.
Il n'y a pas sur la terre une créature plus heureuse que je ne le suis maintenant.» Pleine de reconnaissance et de tendresse, l'enfant prit la main du maître d'école et la pressa entre les siennes.
Ils gardèrent un silence de quelques moments; puis Nelly murmura: «C'est la volonté du ciel! -- Quoi donc? -- Tout ça, tout ce qui nous concerne.
Mais lequel de nous est triste maintenant? Ce n'est pas moi toujours, vous voyez que je souris.
-- Et moi aussi, dit-il, je souris à l'idée que nous rirons encore plus d'une fois ici.
Ne causiez-vous pas avec quelqu'un là-bas? -- Oui.
-- De quelque chose qui vous aura rendue triste?...» Ici il y eut un long silence.
«Qu'est-ce que c'était? demanda tendrement le maître d'école.
Allons, dites-moi ce que c'était.
-- Je m'affligeais, dit l'enfant fondant en larmes, je m'affligeais de penser que ceux qui meurent parmi nous sont bientôt oubliés.
-- Ne m'en dites pas davantage, s'écria l'enfant.
Ne m'en dites pas davantage.
Je sens, je comprends cela.
Comment ai-je pu l'oublier? je n'avais pourtant qu'à penser à vous.
-- Il n'est rien, dit vivement son ami, non, rien d'innocent et de bon qui puisse mourir et être oublié.
Si nous ne croyons pas à cela, ne croyons plus à rien.
Il n'y a pas un petit ange dont se recrute l'armée du ciel, qui ne fasse sur la terre son oeuvre sainte en faveur de ceux qui l'ont chéri ici-bas.
Qui peut mieux que moi en reconnaître la force, moi pour qui votre petit écolier est toujours vivant!...
Cher, cher bon ami, si vous saviez tout le bien que vous me faites!» Le pauvre maître d'école se pencha vers elle sans rien répondre, car son coeur était plein.
Ils étaient encore assis au même endroit quand le grand-père arriva.
Avant qu'ils eussent pu échanger une parole, l'horloge de l'église sonna l'heure de la classe, et le maître d'école se retira.
«Un brave homme, dit le grand-père le suivant des yeux; un excellent homme.
Sûrement ce n'est pas lui qui nous fera jamais du mal.
Nous sommes en sûreté ici enfin, n'est-ce pas? Nous ne nous en irons jamais d'ici?» L'enfant inclina la tête et sourit.
«Elle a besoin de repos, reprit le vieillard en lui caressant la joue.
Trop pâle! trop pâle! Elle n'est plus ce qu'elle était...
-- Quand? demanda Nelly.
-- Ah! oui...
quand? Combien y a-t-il de semaines? Pourrais-je les compter sur mes doigts?...
Mais il vaut mieux les oublier; heureusement elles sont passées.
-- Heureusement, cher grand-papa, répondit l'enfant.
Oui, nous les oublierons; oui, si jamais elles reviennent à notre souvenir, ce sera seulement comme un mauvais rêve qui se sera évanoui.
-- Chut! dit le vieillard la poussant vivement avec sa main et regardant par-dessus son épaule.
Ne parle plus de ce rêve ni de toutes les souffrances qu'il a causées.
Ici il n'y a pas de rêves.
C'est un lieu paisible; les rêves se sont éloignés.
N'y pensons jamais, de peur qu'ils ne reviennent nous poursuivre.
Les yeux fatigués et les joues creuses, la pluie, le froid et la faim, et avant cela des horreurs pires encore, voilà ce qu'il nous faut oublier si nous voulons vivre tranquilles ici.
-- Merci, ô mon Dieu! s'écria intérieurement Nelly, pour cet heureux changement! -- Je serai patient, dit le vieillard, je serai humble, plein de reconnaissance et de soumission si tu veux bien me garder.
Mais ne t'éloigne pas de moi, ne pars point seule; laisse-moi demeurer auprès de Nell, je serai tout à fait sincère et docile.
-- Que je parte! que je m'en aille seule! répliqua l'enfant avec une gaieté feinte; en vérité, ce serait une drôle de plaisanterie.
Voyez, mon cher grand-papa, nous ferons de cet endroit notre jardin.
Pourquoi pas? La place est excellente.
Demain nous commencerons et travaillerons ensemble, l'un près de l'autre.
-- C'est une bonne idée! s'écria le grand-père.
Eh bien! c'est cela, ma mignonne, nous commencerons demain.» Rien d'égal au plaisir du vieillard, lorsque le lendemain ils entreprirent leur travail.
Rien d'égal à son insouciance pour les images funèbres que rappelait ce lieu.
Ils arrachèrent des tombes les longues herbes et les orties, éclaircirent les pauvres arbustes, extirpèrent les racines, nettoyèrent le gazon doux en le débarrassant des feuilles mortes et des mauvaises herbes.
Ils étaient encore dans toute l'ardeur de leurs opérations quand l'enfant, levant sa tête qui était penchée vers le sol, remarqua que le vieux bachelier était assis sur une barrière voisine à les observer.
«C'est très-bien, très-bien, dit le petit gentleman adressant un signe d'amitié à Nell qui le saluait.
Est-ce que vous avez fait tout cela ce matin?» Nelly répondit en baissant les yeux: «C'est peu de chose, monsieur, en comparaison de ce que nous voulons faire.
-- Un bon ouvrage, un bon ouvrage, dit le vieux garçon.
Mais ne vous occuperez-vous que des tombes des enfants et des jeunes gens? -- Nous en viendrons bientôt aux autres, monsieur,» répondit Nell en détournant la tête et parlant bas.
Ce n'était là qu'un petit incident; cette préférence marquée pouvait être volontaire ou bien due au hasard, ou tenir à la sympathie que Nelly éprouvait pour la jeunesse sans en avoir conscience elle-même.
Mais ce fait, qu'il n'avait pas remarqué d'abord, parut produire une impression sur le vieillard.
Il jeta un regard rapide sur les tombes, puis contempla avec anxiété son enfant qu'il attira contre lui et à qui il ordonna de se reposer.
Quelque chose qui depuis longtemps avait échappé à sa mémoire sembla s'agiter péniblement dans son esprit.
Il ne pouvait l'en effacer, comme il avait fait d'autres sujets plus graves; mais l'impression grandit, grandit encore, se reproduisit plusieurs fois ce même jour, et souvent dans la suite.
Une fois, tandis qu'ils étaient à l'oeuvre, l'enfant, voyant que son grand-père se retournait fréquemment et la regardait avec inquiétude comme s'il s'efforçait de résoudre quelques doutes cruels ou de réunir quelques pensées dispersées, le pressa de s'expliquer à ce sujet.
«Ce n'est rien, dit-il, rien!» Et posant sur son bras la tête de Nelly, il lui caressa la joue avec sa main et murmura: «Chaque jour elle devient plus forte.
Ce sera bientôt une femme.» À partir de ce temps, il s'éleva dans le coeur du vieillard, à l'égard de l'enfant, une sollicitude vigilante qui ne le quittait plus.
Du jour où s'était passée cette scène intime, le vieillard n'oublia plus un seul moment la faiblesse et le dévouement de l'enfant.
Depuis cette époque jusqu'à la fin, jamais, non, jamais, même dans un moment d'oubli, il ne se préoccupa plus de sa propre personne; jamais aucune pensée, aucune considération d'intérêt particulier ne vint le distraire de la contemplation du gracieux objet de son amour.
Celui qui sait tout peut seul savoir combien d'espérances, combien de craintes, combien de pensées d'affection profonde se croisaient dans ce coeur déchiré, et quel changement s'était opéré chez le pauvre vieillard.
Quelquefois (bien des semaines s'étaient écoulées déjà) l'enfant, épuisée même au bout de peu d'efforts, passait toute la soirée sur un lit de repos devant le feu.
Alors le maître d'école apportait des livres et lui faisait la lecture à haute voix; mais rarement la soirée s'écoulait sans que le vieux bachelier vint aussi et se mît à lire à son tour.
Le grand-père restait assis à écouter, il n'écoutait guère, mais il tenait ses yeux fixés sur l'enfant; et si elle souriait, si elle s'animait au récit qu'elle entendait, le vieillard disait que ce récit était plein d'intérêt, et il se prenait à aimer le livre.
Mais ces circonstances ne se produisaient par bonheur que rarement: car l'enfant n'aimait qu'à être dehors et à se promener dans son jardin solennel.
Bien des personnes aussi venaient visiter l'église; et comme ceux qui étaient venus parlaient de l'enfant à leurs amis, il s'en présentait beaucoup d'autres: si bien que, même à cette époque de l'année, il y avait foule de visiteurs.
Les écoliers eux- mêmes, tout légers et insouciants qu'ils étaient, aimaient Nelly.
Le plus hébété d'entre eux eût été bien fâché de ne pas l'avoir aperçue à sa place accoutumée lorsqu'il se rendait à la classe, et il se fût volontiers détourné de son chemin pour aller demander de ses nouvelles à la fenêtre garnie de barreaux.
Si elle était assise dans l'église, les écoliers y hasardaient tout doucement un regard à travers la porte entre-bâillée, mais ils ne s'avisaient point de lui parler, à moins qu'elle ne se levât et ne vînt leur adresser la parole.
Ils lui reconnaissaient quelque chose de supérieur qui l'élevait au-dessus d'eux.
Quand le dimanche revenait, il n'y avait dans l'église que de pauvres gens; car le château où avaient vécu les anciens seigneurs du pays n'était plus qu'une ruine abandonnée; et, à sept milles à la ronde, il n'existait que d'humbles cultivateurs.
En ce jour consacré à la prière et jusque dans le lieu saint l'on témoignait à Nelly le même intérêt que partout ailleurs.
On se réunissait autour d'elle sous le porche, avant et après le service.
Les tout petits enfants s'attachaient à sa jupe; les vieillards et les femmes interrompaient leurs commérages pour lui adresser un salut affectueux.
Plusieurs qui étaient venus d'une distance de trois à quatre milles, lui apportaient leur modeste présent; et les plus pauvres, les plus infimes avaient au moins pour elle des voeux sortis du coeur.
Elle avait voué une tendresse toute particulière aux jeunes enfants qu'elle avait vus pour la première fois jouant dans le cimetière.
L'un d'eux, celui qui avait parlé de son frère, était son petit favori, son ami; souvent, à l'église, il se tenait assis auprès d'elle, ou bien il montait avec elle jusqu'au sommet de la tour.
Il était heureux de la soutenir, ou de s'imaginer du moins qu'il lui prêtait appui, et bientôt ils devinrent inséparables.
«Qu'est-ce donc? dit Nelly cherchant à le calmer.
Qu'y-a-t-il? -- Elle n'en est pas encore un!...
s'écria l'enfant l'embrassant plus étroitement encore.
Non, non!...
Elle n'en est pas un!...» Elle le regarda avec surprise, et lui débarrassant le front des cheveux qui le couvraient, elle demanda en l'embrassant au petit homme ce qu'il voulait dire.
«Chère Nell, s'écria-t-il, il ne faut pas que vous en soyez un!...
Nous ne les revoyons plus.
Jamais ils ne viennent jouer avec nous, jamais ils ne viennent nous parler.
Restez telle que vous êtes.
Vous êtes bien mieux comme ça.
-- Je ne vous comprends pas...
-- Eh bien, ils disent, reprit le petit garçon en la regardant en face, ils disent que vous serez un ange avant que les oiseaux aient recommencé à chanter.
Mais vous ne le voulez pas, n'est-il pas vrai? Nell, ne nous quittez pas, quoique le ciel soit bien brillant.
Ne nous quittez pas!...» Nelly baissa la tête, et couvrit son visage de ses mains.
«C'est bon, c'est bon, elle ne veut pas! s'écria le petit garçon, se réjouissant à travers ses larmes.
N'est-ce pas que vous n'irez pas au ciel? Vous savez combien ça nous ferait de peine.
Chère Nell, dites-moi que vous resterez avec nous.
Oh! je vous en prie, je vous en prie, dites-moi que vous le voulez!» Le petit garçon joignit les mains et s'agenouilla devant Nelly.
«Regardez-moi seulement, Nell, reprit-il, et dites-moi que vous resterez, et alors je verrai bien qu'ils se trompaient, et je ne pleurerai plus.
Nell, ne me direz-vous pas oui?» Nelly continuait de baisser la tête et de se voiler le visage; ses sanglots troublaient seuls le silence morne qu'elle gardait toujours.
«Au bout de quelque temps, poursuivit le petit garçon en s'efforçant de lui prendre une de ses mains, les bons anges seront satisfaits de penser que vous n'êtes point parmi eux et que vous êtes restée ici pour être avec nous.
Willy est allé les rejoindre; mais s'il avait su combien il allait me manquer, la nuit, dans notre petit lit, sûrement il ne m'aurait pas quitté.» Nelly ne put pas encore lui répondre, elle sanglotait comme si son coeur était prêt à se briser.
«Pourquoi partiriez-vous, chère Nelly? Je sais que vous ne seriez pas heureuse si vous appreniez que nous pleurons à cause de votre perte.
Dites-lui combien je l'aime encore, combien je l'aimais; et quand je songerai que vous êtes tous deux ensemble, tous deux heureux, je tâcherai de supporter cela et jamais je ne vous causerai de peine en faisant quelque chose de mal.
Oh! jamais, jamais!...» Nelly laissa le petit garçon lui prendre les mains et se les mettre autour du cou.
Il se frotta les mains avec joie et la remercia nombre de fois.
Elle le pria de ne rien dire à personne de ce qui s'était passé entre eux, et il l'assura d'un accent chaleureux qu'il n'en dirait jamais rien.
Une fois le vieux fossoyeur dit à Nelly: «C'est un bon petit garçon, tout de même.
Quand son frère aîné mourut, ...
«Quoique ça, je pense qu'il s'est remis l'esprit en repos; car il est assez gai parfois.
Je parierais bien que vous et lui vous avez été écouter le vieux puits.
-- Vraiment non, répliqua Nelly.
J'aurais eu trop peur d'aller auprès...
Je ne vais pas souvent dans cette partie basse de l'église; je ne connais même pas l'endroit.
-- Venez-y avec moi, dit le fossoyeur.
Je n'étais encore qu'un enfant que je le connaissais déjà.
Venez!...» Ils descendirent les marches étroites qui menaient à la crypte et s'arrêtèrent parmi les arcades sombres, dans un endroit plein de ténèbres et de tristesse.
«C'est ici, dit le vieillard.
Donnez-moi la main pendant que vous relèverez le couvercle, de peur que vous ne veniez à trébucher et à tomber dans le puits.
Je suis trop vieux et trop chargé de rhumatismes pour pouvoir me pencher moi-même.
-- Est-ce noir et effrayant!...
s'écria l'enfant.
-- Regardez au fond,» dit le vieillard en montrant du doigt l'orifice du puits.
L'enfant obéit et plongea sou regard dans l'abîme.
«Ce puits ne ressemble-t-il pas à un tombeau? dit le vieillard.
-- Oui, il ressemble à un tombeau, répéta l'enfant.
-- Souvent je me suis imaginé, dit le fossoyeur, qu'on avait dû le creuser dans l'origine pour rendre la vieille église plus lugubre, et les moines plus pieux et plus austères.
On a l'intention de le fermer et de le murer, à ce qu'ils disent.» L'enfant était encore à contempler pensive le souterrain.
«Mais bah! nous verrons, dit le fossoyeur, bien des jeunes têtes ensevelies dans l'autre terre, avant qu'on bouche ce jour-là.
Dieu le sait! Soi-disant c'est pour le printemps prochain.
-- Les oiseaux recommenceront à chanter, au printemps, pensa l'enfant le soir, pendant qu'elle était appuyée à sa petite fenêtre et contemplait le soleil couchant.
Le printemps!...
la belle et heureuse saison!» Un jour ou deux après le thé donné par Quilp au Désert, Monsieur Swiveller se rendit, à l'heure accoutumée, à l'étude de Sampson Brass.
Quand il eut terminé l'arrangement de cet appendice, il contempla son oeuvre avec une complaisance toute paternelle, et replaça son chapeau sur sa tête, très-penché sur un oeil pour en rendre l'effet plus lugubre.
Tout étant disposé de façon à le satisfaire complètement, il enfonça ses mains dans ses poches et arpenta l'étude de long en large à pas comptés.
«Toujours il en fut ainsi pour moi, dit Monsieur Swiveller, toujours.
Oui, toujours il en fut ainsi, depuis ma première enfance où j'ai vu s'écrouler mes plus chères espérances; jamais je n'ai aimé un arbre ou une fleur sans voir l'arbre dépérir et la fleur se faner la première entre toutes.
«Et voilà, reprit-il avec une sorte d'amertume railleuse, voilà la vie, sans doute.
Oh! certainement.
Il ouvrit vivement la porte et aperçut la tête expressive de Monsieur Chukster.
Ils échangèrent un bonjour fraternel.
«Vous voilà diablement de bonne heure dans ce vieux et pestilentiel abattoir, dit le gentleman, se posant sur une jambe tandis qu'il balançait l'autre avec une aisance parfaite.
-- Mais oui, un peu, répondit Richard.
-- Un peu! répéta Monsieur Chukster avec cet air de gracieux badinage qui lui allait si bien.
Parbleu! je le crois.
Savez-vous, mon bon, quelle heure il est? Neuf heures et demie passées du matin! -- Est-ce que vous n'entrez pas? dit Richard.
Je suis tout seul.
Vous savez, Swiveller, solus: «C'est l'heure du sabbat...
-- Où le cimetière s'ouvre...
-- Et où les tombeaux rendent leurs morts...» En terminant cette citation intercalée dans l'entretien familier, chacun des deux gentlemen prit la pose de rigueur; puis revenant aussitôt à la vile prose, ils entrèrent dans l'étude.
Ces tirades lyriques étaient familières aux glorieux Apollinistes, c'étaient comme les chaînons qui les liaient les uns aux autres et les élevaient au-dessus de la froide et terne humanité.
«Eh bien! comment cela va-t-il, mon gaillard? dit Monsieur Chukster en prenant un tabouret.
J'ai été obligé de me rendre dans la Cité pour certaines petites affaires qui me concernent, et je n'ai pu passer devant le coin de cette rue sans voir si vous étiez arrivé; mais sur mon âme, je ne m'attendais pas à vous rencontrer.
«Et quoi de neuf? dit Richard.
-- La ville est aussi plate, mon cher ami, répondit Monsieur Chukster, que la surface, d'un four hollandais.
Pas de nouvelles.
Par parenthèse, votre locataire est bien le plus singulier original.
Il échappe à la perspicacité la plus vigoureuse.
Jamais on ne vit d'homme semblable! -- Qu'est-ce qu'il a donc fait encore? -- Par Jupiter! monsieur, répondit Monsieur Chukster en tirant une tabatière oblongue, dont le couvercle était orné d'une tête de renard en cuivre curieusement ciselée, cet homme est impénétrable.
Monsieur, cet homme s'est lié par un commerce d'amitié avec notre apprenti clerc.
Celui-ci n'est pas méchant, mais il est extraordinairement lourd et doucereux.
S'il avait besoin d'un ami, ne pouvait-il pas en choisir un qui sût dire deux mots, le charmer par ses manières et sa conversation? J'ai mes défauts, monsieur...
-- Nullement, nullement.
-- Si, si, j'ai mes défauts; personne ne connaît ses défauts mieux que moi.
Mais je ne suis pas doucereux.
Mes plus grands ennemis, tout homme a ses ennemis, monsieur, et j'ai les miens, ne m'ont jamais accusé d'être doucereux.
Et je vous le dis, monsieur, si je ne possédais pas plus de ces qualités, qui d'ordinaire attachent l'homme à ses semblables, que n'en possède notre apprenti clerc, j'irais plutôt prendre un fromage de Chester et me l'attacher au cou pour me noyer.
Je mourrais dégradé comme j'aurais vécu.
«Non content, monsieur, continua-t-il, de s'être lié avec Abel, il a cultivé la connaissance du père et de la mère.
Depuis qu'il est revenu de cette chasse aux oies sauvages, il a toujours été fourré chez ces gens-là: en ce moment même il y est encore.
En vérité, je n'aurais pas d'autre alternative.» Monsieur Swiveller, qui était assis sur un autre tabouret en face de son ami, ranima le feu dans un excès de sympathie, mais sans prononcer une parole.
«Quant au jeune snob, monsieur, poursuivit Monsieur Chukster avec un regard prophétique, vous verrez qu'il tournera mal.
Notre profession nous permet de connaître quelques-uns des replis du coeur humain; croyez-en ma parole, ce garçon-là, qui était revenu soi-disant pour achever de gagner son schelling, se révélera un de ces jours sous ses couleurs véritables.
C'est un fripon, monsieur.
«Le gentleman est-il chez lui?» dit Kit passablement étonné de cette réception peu ordinaire.
Avant que Monsieur Swiveller eût pu répondre, Monsieur Chukster saisit l'occasion pour protester du ton d'un homme indigné contre cette manière de demander les gens, manière irrespectueuse, dit-il, et digne d'un snob.
-- Je demande le gentleman de là-haut, dit Kit se tournant vers Richard Swiveller.
Est-il chez lui? -- Pourquoi? répondit Richard.
-- Parce que s'il y est, j'ai une lettre pour lui.
-- De quelle part? -- De la part de Monsieur Garland.
-- Oh!...
murmura Richard avec une extrême politesse.
Vous pouvez alors me la remettre, monsieur.
Et si vous attendez une réponse, monsieur, vous pouvez l'attendre, monsieur, dans le couloir, qui est un appartement spacieux et bien aéré, monsieur.
-- Je vous remercie, répondit Kit.
«Hé! cria-t-il, n'ai-je pas vu venir quelqu'un pour moi? -- Oui, monsieur, répondit Richard.
Certainement, monsieur.
-- Alors, où est-il? -- Ici, monsieur, répliqua Monsieur Swiveller.
Allons, jeune homme, n'entendez-vous pas qu'on vous appelle? Êtes-vous sourd?» Kit n'eut pas l'air d'avoir la moindre envie de poursuivre le débat, mais il se précipita vers l'escalier et laissa les glorieux Apollinistes se regarder l'un l'autre en silence.
«Qu'est-ce que je vous disais? s'écria Monsieur Chukster.
Que pensez- vous de cela?» Monsieur Swiveller était au fond ce qu'on appelle un bon enfant.
Comme il ne voyait rien dans la conduite de Kit de répréhensible ni de blâmable, il se trouva assez embarrassé pour répondre.
Il fut tiré de peine cependant par l'arrivée de Monsieur Brass et de sa soeur Sally, dont l'aspect fit fuir précipitamment Monsieur Chukster.
Le procureur et son aimable compagne avaient l'air d'avoir tenu une consultation après leur frugal déjeuner, sur quelque sujet d'un grand intérêt et d'une haute importance.
En ce moment, par exemple, ils semblaient plus gais encore que d'habitude; miss Sally avait quelque chose d'onctueux, et Monsieur Brass se frottait les mains comme un homme qui se sent l'humeur joyeuse et l'esprit libre de tout souci.
«Eh bien, monsieur Richard!...
dit le procureur, comment allons- nous ce matin? Sommes-nous dispos et content, monsieur?...
Hein, monsieur Richard? -- Très-bien, monsieur, répondit Swiveller.
-- À merveille.
Ah! ah! soyons gais comme des pinsons, monsieur Richard, pourquoi pas? C'est un monde charmant que le monde où nous vivons, monsieur.
Il s'y trouve de mauvaises gens, monsieur Richard; mais s'il n'y avait pas de mauvaises gens, il n'y aurait pas de bons procureurs.
Ah! ah! est-il venu quelque lettre par la poste ce matin, monsieur Richard?» Monsieur Swiveller répondit négativement.
«Ah! reprit Brass, ça ne fait rien.
S'il y a peu de besogne aujourd'hui, il y en aura davantage demain.
Un coeur satisfait, monsieur Richard, c'est la douceur de l'existence.
Il n'est venu personne, monsieur? -- Mon ami seulement, répondit Monsieur Richard.
«Puissions-nous ne jamais manquer d'un...
-- D'un ami,» continua vivement Brass, «ou d'une bouteille à lui offrir.» Ah! ah! C'est ainsi que dit la chanson, n'est-il pas vrai? Une jolie chanson, monsieur Richard, une jolie chanson.
J'en aime le sentiment.
Ah! ah! Votre ami est, je pense, le jeune homme de l'étude de Witherden? Oui.
«Puissions-nous ne jamais manquer d'un...» Il n'y a rien d'ailleurs, monsieur Richard? -- Quelqu'un seulement chez le locataire.
-- En vérité? Quelqu'un chez le locataire, ah! ah!...
«Puissions- nous ne jamais manquer d'un ami ou d'une...» Quelqu'un chez le locataire, disiez-vous, monsieur Richard? -- Oui, dit celui-ci un peu surpris du décousu des paroles de son patron.
Ils sont ensemble en ce moment.
-- Ensemble!...
s'écria Brass.
Ah! ah! Qu'ils y restent, joyeux et libres, tirelirelire!...
N'est-ce pas, monsieur Richard? Ah! ah! -- Certainement.
-- Et, dit Brass en fouillant dans ses papiers, quel est ce visiteur? Ce n'est pas, j'espère, une dame, monsieur Richard? Vous savez qu'à Bevis-Marks on tient à la morale, monsieur! «Quand femme jolie se livre à la folie...» et cetera.
Vous dites donc, monsieur Richard? -- C'est un autre jeune homme qui appartient aussi à Witherden ou à peu près, un nommé Kit.
-- Kit!...
répéta Brass.
Singulier nom!...
Le nom d'une pochette de maître à danser...
Ah! ah! Ce Kit est ici?» Richard regarda miss Sally, s'étonnant tout bas qu'elle ne gourmandât point cette exubérance d'esprit extraordinaire chez Monsieur Brass.
Mais comme elle n'essayait nullement de la réprimer, et qu'au contraire même elle semblait y donner un acquiescement tacite, Richard conclut de ce bon accord qu'ils venaient sans doute de perpétrer ensemble quelque fourberie, dont ils avaient déjà reçu le salaire.
-- Voulez-vous avoir la bonté, monsieur Richard, dit Sampson en tirant une lettre de son pupitre, d'aller porter ceci à Peckham Rye? Il n'y a pas de réponse; mais la lettre est particulière et doit être remise en main propre.
Vous mettrez votre voiture à la charge de l'étude, vous comprenez? Ne ménagez pas l'étude; tirez- en tout ce que vous pourrez.
C'est la devise d'un clerc.
N'est-ce pas, monsieur Richard? ah! ah!» Monsieur Swiveller retira solennellement sa veste de canotier, endossa son habit, prit son chapeau au crochet, mit la lettre dans sa poche, et partit.
Sitôt qu'il fut dehors, miss Sally Brass se leva, et adressant un aimable sourire à son frère, qui fit un signe de tête et se frotta le nez en manière de réponse, elle se retira également.
Sampson Brass ne fut pas plutôt seul, qu'il ouvrit toute grande la porte de l'étude, et s'établit à son pupitre qui était juste en face.
De cette façon, il ne pouvait manquer de voir les gens qui descendraient l'escalier ou qui franchiraient la porte de la rue.
Le procureur de Bevis-Marks resta donc assis pendant longtemps, écrivant et fredonnant à la fois: parfois, cependant, il s'arrêtait et se mettait à écouter avec une physionomie pleine d'astuce; n'entendant rien, il reprenait plus vivement sa chanson, et plus lentement sa copie.
Enfin, dans un de ces moments d'arrêt, il entendit la porte de son locataire s'ouvrir, puis se fermer, et le bruit d'un pas qui retentissait sur l'escalier.
Alors Monsieur Brass cessa tout à fait d'écrire, et, sa plume à la main, il chanta plus fort que jamais, battant la mesure avec sa tête, comme un homme dont l'âme tout entière s'abandonne aux voluptés de la musique, avec un sourire de séraphin.
L'escalier et les accents mélodieux guidèrent Kit jusqu'à ce doux spectacle.
À l'instant où le jeune homme arrivait juste en face de sa porte, Monsieur Brass interrompit son chant sans interrompre son sourire; il fit un signe de tête affable, et, du bout de sa plume, adressa un appel à Kit.
«Comment ça va-t-il, Kit?» dit Monsieur Brass, de l'air du monde le plus aimable.
Kit, qui se méfiait passablement de cet ami, fit une réponse convenable, et déjà il avait posé la main sur le bouton de la porte de la rue, quand Monsieur Brass l'appela d'un accent doucereux.
«Ne vous en allez pas, s'il vous plaît, Kit, dit le procureur d'un air mystérieux et affairé.
Restez un peu, s'il vous plaît.
Mon Dieu! mon Dieu! Quand je vous regarde, ajouta Sampson quittant son tabouret et s'adossant au feu, je me rappelle la plus ravissante petite figure que jamais mes yeux aient contemplée.
Je me souviens que vous êtes venu trois ou quatre fois dans la maison du bonhomme, pendant que nous en prenions possession légale.
-- Notre unique consolation, Kit, poursuivit le procureur en le regardant d'un air pensif et absorbé, c'est que, si nous ne pouvons détourner l'orage, du moins nous pouvons l'adoucir, à brebis tondue, vous savez, les procureurs mesurent le vent.
-- Oui, tondue, et bien tondue, pensa Kit sans le dire.
Cela pouvait me faire perdre un client.
Mais la cause de la vertu souffrante me donnait du courage, et j'ai fini par l'emporter.
-- Tiens! il n'est pas si méchant après tout, pensa l'honnête Kit, tandis que le procureur serrait ses lèvres de l'air d'un homme obligé de réprimer ses bons sentiments.
-- Vous, Kit, je vous estime, dit Brass avec émotion.
Je vous ai suffisamment vu à l'oeuvre dans ce temps-là pour vous estimer, bien que votre condition soit humble et votre fortune modeste.
Ce n'est pas à la veste que je regarde, c'est au coeur.
Les bigarrures de la veste ne sont que les barreaux de la cage: mais le coeur est l'oiseau.
«C'est bel et bon, dit-il, souriant comme sourit un brave homme qui compatit à ses peines ou à celles des personnes qu'il aime; mais voici quelque chose de plus solide.
Prenez cela, s'il vous plaît.» Tout en parlant, il lui montra une couple d'écus posés sur le pupitre.
Kit regarda les pièces, puis le procureur, avec une hésitation.
«C'est pour vous, dit Brass.
-- De quelle part? -- Peu importe de quelle part.
Dites-moi seulement si vous voulez les accepter.
J'espère que non.
Monsieur Brass était resté devant son feu, et il avait repris tout à la fois ses exercices de vocalise et son sourire de séraphin.
«Puis-je entrer? dit miss Sally hasardant un regard dans l'étude.
-- Oui, oui, vous pouvez entrer, lui répondit son frère.
-- Eh bien?...
fit-elle avec une forte toux.
-- Oui, répondit Sampson, le tour est fait.» L'indignation de Monsieur Chukster n'était pas dénuée de quelque fondement.
L'amitié qui s'était établie entre le gentleman et Monsieur Garland, loin de se refroidir, avait fait de rapides progrès; on peut dire qu'elle était devenue florissante.
Ces deux messieurs n'avaient pas tardé à nouer entre eux de fréquents rapports; ils avaient fini par se voir continuellement.
Vers cette époque, le gentleman eut une maladie peu grave, à la vérité, et qui, sans doute, provenait de l'excitation d'esprit causée par le désappointement de ses démarches infructueuses.
Cette circonstance avait donné lieu à des relations plus étroites encore.
Il ne se passait pas un jour sans qu'un des habitants d'Abel-Cottage, à Finckley, vînt visiter Bevis-Marks.
En vertu de sa position, Kit était le porteur de tous les messages, de toutes les lettres.
Aussi, tant que dura l'indisposition du gentleman, Kit fit-il, chaque matin, le voyage de Bevis-Marks avec presque autant de régularité que la grande poste.
Monsieur Sampson Brass, qui, sans doute, avait ses raisons pour l'épier attentivement, apprit bientôt à distinguer le trot du poney et le bruit que faisait la petite chaise en tournant le coin de la rue.
Dès que le premier son arrivait à ses oreilles, il déposait immédiatement sa plume pour se frotter les mains en témoignant la plus grande joie.
«Ah! ah! s'écriait-il.
Voici encore le poney.
«Encore le vieux gentleman!...
s'écriait-il, un vieux gentleman, de l'abord le plus prévenant, monsieur Richard, une charmante tournure, monsieur, quelque chose de calme, une bienveillance parfaite dans toute la physionomie, monsieur.
Il réalise complètement pour moi le type du roi Lear, tel qu'il était lorsqu'il possédait encore son royaume, monsieur Richard.
C'est la même affabilité, c'est la même chevelure blanche sur une tête à demi chauve, c'est la même facilité à se laisser attraper.
«Il vous fait honneur; le poil lisse et brillant.
Il a littéralement l'air d'avoir été passé au vernis de la tête aux pieds.» Kit touche le bord de son chapeau, sourit, caresse lui-même le poney et exprime sa conviction «qu'en effet, Monsieur Brass en trouverait peu comme cela.
-- Un magnifique animal!...
s'écrie Monsieur Brass, et si intelligent! -- Dieu me pardonne! répond Kit, il comprend tout ce qu'on lui dit comme un chrétien.
-- Vraiment!...
s'écria Monsieur Brass, qui ne pouvait revenir de son étonnement quoiqu'il eût entendu la même chose, à la même place, de la même personne, dans les mêmes termes, une douzaine de fois.
-- La première fois que je le vis, dit Kit flatté du profond intérêt que le procureur témoigne à son favori, je ne m'attendais guère à devenir aussi intime avec lui que je le suis à présent.
-- Ah! réplique Monsieur Brass, chez qui les préceptes de morale et d'amour de la vertu coulaient à pleins bords, c'est un charmant sujet de réflexion pour vous, un charmant sujet; un sujet d'orgueil et de joie, Christophe.
La probité est la meilleure politique.
Je l'ai toujours éprouvé par moi-même.
Ce matin même, j'ai perdu quarante-sept livres dix schellings par pure probité.
Mais pour moi ce n'est pas une perte, c'est un gain véritable.» Monsieur Brass frotte vivement son nez avec sa plume et regarde Kit avec des larmes dans les yeux.
Kit pense que si jamais brave homme donna un démenti à son extérieur, c'est bien Sampson Brass.
«Un homme, dit le procureur, qui dans une seule matinée perd par probité quarante-sept livres dix schellings est un homme à faire plutôt envie que pitié.
Si la somme avait été de quatre-vingts livres, la plénitude de mon coeur ne connaîtrait plus de bornes.
Pour chaque livre perdue, j'eusse gagné cent pour cent de bonheur.
Sitôt Monsieur Swiveller sorti, miss Sally s'éclipsait.
Alors Monsieur Brass ouvrait toute grande la porte de l'étude, se mettait gaiement à entonner sa vieille chanson et reprenait son sourire séraphique.
Tandis que ces faits et gestes se manigançaient tant chez Sampson Brass qu'au dehors, Richard Swiveller, souvent laissé seul dans l'étude, commença à trouver que le temps lui pesait.
Un soir donc, regardant avec attention de ce côté, il aperçut distinctement un oeil qui brillait au trou de la serrure; ne doutant plus de la justesse de ses soupçons, il se glissa doucement jusqu'à la porte, et fondit à l'improviste sur la petite curieuse.
«Oh! je ne voulais pas faire de mal.
Sur ma parole, je ne voulais pas faire de mal, s'écria la petite servante, se débattant avec une vigueur qui n'était pas de sa taille.
La cuisine en bas est si triste! Je vous en prie, n'en dites rien; je vous en prie, ne le dites pas.
-- Et pourquoi donc le dirais-je?...
N'était-ce pas pour chercher compagnie que vous regardiez à travers le trou de la serrure! -- Oui, ce n'est que pour ça, ma parole.
-- Y a-t-il longtemps que vous vous amusez à vous glacer l'oeil à cet exercice? demanda Richard.
«C'est bien, venez, dit-il après un moment de réflexion; venez ici, asseyez-vous.
Je vous apprendrai à jouer.
-- Oh! je n'oserais pas, répondit la petite servante.
Miss Sally me tuerait si elle savait que je suis entrée ici.
-- Avez-vous du feu en bas? demanda Richard.
-- Un tantinet.
-- Ma foi! miss Sally ne me tuera pas, moi, si elle vient à savoir que j'y suis descendu.
J'y vais donc, dit Richard mettant les cartes dans sa poche.
Dieu! que vous êtes maigre! Pourquoi donc ça? -- Ce n'est pas ma faute.
-- Est-ce que vous ne mangeriez pas bien du pain et de la viande? dit Richard décrochant son chapeau.
Oui? Ah! je le pensais bien.
Avez-vous jamais goûté de la bière? -- J'en ai bu une fois un petit coup.
-- Quel état de choses! s'écria Monsieur Swiveller levant ses yeux au plafond.
Elle n'en a jamais goûté!...
Car ce n'est pas en goûter que d'en boire un petit coup.
Quel âge avez-vous? -- Je ne sais pas.» Monsieur Swiveller ouvrit de grands yeux et parut quelques moments pensif; alors ordonnant à la jeune fille de veiller à la porte jusqu'à ce qu'il fût de retour, il s'éloigna vivement.
À la porte, il déchargea le garçon de son fardeau qu'il remit à sa petite compagne en la pressant de l'emporter, de peur de surprise, à sa cuisine où il la suivit.
«Là! dit-il, en posant l'assiette devant elle.
Avant tout, nettoyez-moi ça; et nous verrons après.» La petite servante ne se le fit pas dire deux fois, et l'assiette fut bientôt vide.
«Maintenant, dit Richard lui tendant le pot, empoignez-moi ça; mais modérez vos transports, vous savez! car vous n'avez pas l'habitude de la chose.
Eh bien! est-ce bon? -- Oh! oui, n'est-ce pas?» dit la petite serrante.
Monsieur Swiveller parut enchanté au delà de toute expression par cette réponse.
Il absorba lui-même un bon coup du précieux liquide, tout en regardant fixement sa compagne.
Après ces préliminaires, il se mit à enseigner le jeu à la petite servante qui ne fut pas longtemps à l'apprendre d'une manière passable, car elle avait l'esprit subtil et délié.
«Maintenant, dit Monsieur Swiveller, mettant deux pièces de six pence dans une saucière et ajustant la mauvaise chandelle, les cartes une fois battues et coupées, maintenant voici les enjeux.
Si vous gagnez, vous aurez tout; si je gagne, ce sera pour moi.
Pour rendre le jeu plus amusant et plus comique, je vous appellerai la Marquise, entendez-vous?» La petite servante fit un signe de tête.
«Le baron Sampsono Brasso et sa charmante soeur sont, me dites- vous, au spectacle?» dit Monsieur Swiveller, appuyant d'aplomb son bras gauche sur la table et élevant sa voix avec sa jambe droite, à la manière des bandits de théâtre.
La marquise fit un signe de tête.
«Ah! dit Monsieur Swiveller avec un majestueux froncement de sourcils, c'est bien, marquise! Mais que nous importe!...
Du vin, holà!» Comme accompagnement à ces déclamations mélodramatiques il se présenta le vidrecome avec beaucoup de respect et fit claquer ses lèvres avec une satisfaction farouche.
«Est-ce qu'ils vous laissent souvent ici pour voler où la gloire les appelle? demanda-t-il.
-- Oh! oui, je crois bien! répondit la petite servante, Miss Sally est si gagneuse! -- Si...? -- Si gagneuse!» répéta la marquise.
«Ils vont quelquefois voir Monsieur Quilp, dit la petite servante avec un regard futé; ils vont bien aussi ailleurs.
Dieu merci.
-- Est-ce que Monsieur Brass est aussi un gagneur?...
demanda Dick.
-- Pas la moitié autant que miss Sally, pour sûr, répondit la petite servante en secouant la tête.
Dieu merci! il ne ferait rien de rien sans elle.
-- Vrai, il ne ferait rien? -- Miss Sally l'a si bien mis au pas, dit la petite servante, qu'il lui demande toujours son avis; quelquefois même il en profite.
Bonté divine! je crois bien qu'il ne le laisse pas tomber par terre.
-- Je suppose, dit Richard, qu'ils se consultent souvent et qu'ils ont l'occasion de parler de beaucoup de gens, de moi par exemple, hein! marquise?» La marquise remua la tête d'une manière très-prononcée.
«Est-ce en bien?» demanda Monsieur Swiveller.
La marquise changea le mouvement de sa tête, qui, sans cesser cependant de remuer, commença tout à coup à tourner de droite à gauche et de gauche à droite avec une vivacité négative qui pouvait faire craindre que le cou ne se disloquât, par occasion.
-- Hum! murmura Richard.
Marquise, serait-ce trop exiger de votre confiance que de vous prier de m'apprendre ce qu'ils disent du très-humble individu qui a en ce moment l'honneur de...? -- Miss Sally dit que vous êtes un garçon sans cervelle.
-- Très-bien, marquise; ceci n'est pas un mauvais compliment.
La gaieté, marquise, n'est point une qualité basse.
Le vieux roi Cole était lui-même un joyeux compère, si nous devons ajouter foi à l'histoire.
-- Mais elle dit, poursuivit sa compagne, qu'il n'y a pas à se fier à vous.
-- Eh bien! au fait, marquise, dit Monsieur Swiveller d'un air pensif, plusieurs dames et messieurs, non pas positivement des personnes d'une profession libérale, mais des gens du commerce, madame, oui, du commerce, ont fait à mon sujet la même remarque.
L'obscur citoyen, qui tient un hôtel dans cette rue penchait fortement ce soir vers cette opinion quand je lui ai commandé de préparer le festin.
C'est un préjugé populaire, marquise; et pourtant je ne sais vraiment sur quoi il est fondé, car j'ai dans le temps obtenu crédit pour un chiffre considérable, et je puis dire que jamais je n'ai manqué au crédit.
C'est plutôt lui qui m'a manqué; mais moi, jamais...
-- Marquise, dit M, Swiveller en se levant, la parole d'un gentleman a autant de valeur que son billet, quelquefois même elle en a davantage; dans le cas présent, par exemple, où son billet pourrait rencontrer du doute et de la méfiance.
Je suis votre ami, et j'espère que nous pourrons jouer encore plusieurs parties liées dans ce même salon.
-- C'était seulement parce que je voulais savoir, répondit en tremblant la marquise, où était cachée la clef du garde-manger, voilà tout; et si je l'avais trouvée, je n'aurais pas pris grand- chose, seulement de quoi apaiser ma faim.
-- Alors vous ne l'avez pas trouvée; car vous seriez plus grasse.
Bonsoir, marquise.
Porte-toi bien, et si je te quitte pour jamais, à jamais porte-toi bien.
«Cette marquise, se dit-il en croisant ses bras, est une personne tout à fait extraordinaire.
Le mystère l'entoure.
Elle ignore le goût de la bière.
Elle ne connaît pas son nom (ce qui est moins étonnant), et elle n'a pris quelques notions bornées de la société qu'à travers les trous des serrures.
La femme de Cheggs joue au cribbage, à l'impériale, peut-être.
Elle fait sauter la banque en ce moment.
On l'entraîne de plaisir en plaisir, pour dissiper ses regrets; mais c'est égal, ils la suivent partout.
Aujourd'hui, je puis le dire, ajouta Richard en posant de profil sa joue gauche et regardant avec complaisance au miroir la réflexion d'une très-petite ligne de favoris, aujourd'hui, je puis le dire, le fer a pénétré dans son coeur.
Enfin se déshabillant avec une sombre résolution, il se mit au lit.
Dans cette triste position, d'autres eussent eu recours à la boisson; mais, comme Monsieur Swiveller en avait usé précédemment, il recourut seulement à sa flûte, en face de cette pensée affreuse et trop certaine que Sophie Wackles était à jamais perdue pour lui.
Après mûres considérations, il pensa que c'était là une bonne, sonore et lugubre occupation, non-seulement en harmonie avec la tristesse de ses propres idées, mais capable d'éveiller chez les voisins de la sympathie pour le jeune célibataire.
En conséquence, il poussa une petite table près de son chevet, et, disposant de son mieux la lumière et son cahier de musique, il tira la flûte de sa botte et commença à jouer de la façon la plus funèbre.
Le matin, au réveil, son moral était parfaitement rétabli.
Il prit encore une demi-heure d'exercice sur sa flûte.
Après avoir gracieusement reçu congé de la maîtresse de la maison, qui, pour lui intimer l'ordre de déguerpir, l'attendait sur l'escalier depuis le point du jour, il se rendit à Bevis-Marks.
Là, la belle Sally était déjà à son poste, et son visage offrait le doux rayonnement qui brille au front de la chaste Diane.
Monsieur Swiveller lui adressa un signe de tête et échangea son habit contre sa veste aquatique, ce qui lui prenait un certain temps, car les manches en étaient si justes, que c'était toujours une opération difficile et laborieuse.
Cette difficulté vaincue, Richard s'assit devant le pupitre, à sa place accoutumée.
Miss Brass rompit brusquement le silence.
«N'avez-vous pas trouvé ce matin un porte-crayon en argent, dites? -- J'en ai peu rencontré dans la rue, répondit Monsieur Swiveller.
J'en ai vu un cependant, un gros porte-crayon, d'air très-respectable; mais, comme il était en compagnie d'un vieux canif et d'un jeune cure-dent, avec lesquels il paraissait en conversation réglée, je me serais fait conscience de le déranger.
-- Voyons! pas de bêtise, avez-vous notre porte-crayon? répliqua miss Brass sérieusement; oui ou non? -- Il faut donc que vous soyez enragée pour m'adresser sérieusement une pareille question? s'écria Monsieur Swiveller.
-- Holà! pensa Richard; j'espère que la marquise n'aura pas travaillé de ce côté.
-- Il y avait aussi, dit miss Sally, un couteau de même modèle.
Ces deux objets m'avaient été donnés par mon père, il y a bien des années, et tous deux ont disparu.
Pour ma part, j'ai perdu en trois fois trois écus.
-- Vous n'y pensez pas! s'écria Richard.
Prenez garde à ce que vous dites, mon vieux; car c'est chose sérieuse.
Êtes-vous bien sûre de votre fait? N'y a-t-il pas quelque erreur? -- C'est très-réel, répondit miss Brass avec énergie, et il ne peut y avoir aucune erreur.
Quand il considérait à quelle chétive nourriture elle était réduite, dans quel état d'abandon et d'ignorance elle vivait, et combien sa malice naturelle avait dû être aiguisée par la nécessité et les privations, il n'en faisait pas l'ombre d'un doute.
«Bonjour, monsieur Richard.
Eh bien! monsieur, voici que nous commençons une nouvelle journée, le corps fortifié par le sommeil et le déjeuner, l'esprit frais et dispos.
Nous voici, monsieur Richard, levés avec le soleil pour suivre notre petit train comme lui, notre petit train de devoirs journaliers, monsieur, et pour accomplir comme lui notre travail de la journée avec profit pour nous-mêmes et pour nos semblables.
Quelle réflexion charmante, monsieur! Quelle charmante réflexion!» Tout en adressant ces paroles à son clerc, Monsieur Brass s'était mis avec une certaine affectation à examiner soigneusement du côté du jour un billet de banque de cinq livres qu'il tenait à la main.
Mais Monsieur Richard ne témoignant aucun enthousiasme à ce discours, son patron tourna les yeux vers lui et remarqua tout haut qu'il paraissait troublé.
«Vous êtes agité, monsieur, dit-il.
Monsieur Richard, nous nous attendions à vous trouver gaiement à l'ouvrage et non pas dans un état d'abattement.
Il est juste, monsieur Richard, que...» Ici la chaste Sarah poussa un gros soupir.
«O ciel! dit Monsieur Sampson, vous aussi!...
Qu'y a-t-il donc? monsieur Richard...» Et regardant miss Sally, Richard comprit qu'elle lui faisait signe d'instruire son frère du sujet de leur conversation récente.
Comme sa propre position n'était pas très-agréable jusqu'à ce que la question eût été vidée de manière ou d'autre, il obéit, et miss Brass, roulant entre ses doigts sa tabatière d'une façon désordonnée, confirma le rapport de M Swiveller.
Sampson perdit contenance, et l'anxiété se peignit sur ses traits.
Le fait est que moi- même j'ai perdu récemment plusieurs petites sommes que j'avais laissées sur mon pupitre; je m'étais donné de garde d'en parler, espérant que le hasard ferait découvrir le coupable; mais non, je n'ai rien pu découvrir.
Sally, monsieur Richard, c'est une très- malheureuse affaire!» Tout en parlant, Sampson posa le billet de banque sur son pupitre parmi d'autres papiers, comme par mégarde, et mit ses mains dans ses poches.
Richard Swiveller lui montra le billet et l'avertit de le reprendre.
«Non, monsieur Richard, dit Brass avec émotion; non, je ne le reprendrai pas.
Je le laisserai en cet endroit, monsieur.
Le reprendre, monsieur Richard, ce serait jeter un doute sur vous, et j'ai en vous, monsieur, une confiance illimitée.
Nous laisserons là ce billet, monsieur, s'il vous plaît; pour rien au monde, je ne voudrais le reprendre.» Et, ce disant, Monsieur Brass lui frappa deux ou trois fois sur l'épaule, de la façon la plus amicale.
Il répondit convenablement.
Alors Monsieur Brass le prit par la main et parut s'abandonner à une sombre méditation; il en fut de même de miss Sally.
Richard aussi s'était plongé dans ses pensées.
À tout moment, il craignait d'entendre accuser la marquise, car il ne pouvait s'empêcher de la croire coupable.
Durant quelques minutes, ils restèrent tous trois dans cette attitude.
«Eh bien! dit Brass avec impatience.
cria Brass.
-- Attendez donc, comment l'appelez-vous?...
Kit! -- Le domestique de Monsieur Garland? -- Certainement.
-- Jamais! s'écria Brass, jamais! Ne me parlez pas de ça.
Pas un mot de plus!» Et il secouait la tête, et il agitait ses deux mains comme s'il eût voulu détruire dix mille toiles d'araignée.
«Jamais je ne croirai cela de lui; jamais! -- Eh bien! moi, je parie, répéta miss Brass en humant une nouvelle prise de tabac, je parie que c'est notre voleur.
-- Eh bien! moi, je parie, répliqua Sampson avec violence, que ce n'est pas lui.
Qu'est-ce que c'est que cela? Comment osez-vous l'accuser? Des caractères comme celui-là doivent-ils être en butte à des insinuations pareilles? Savez-vous bien que c'est le garçon le plus honnête et le plus fidèle qui ait jamais existé, et qu'il a une réputation sans tache?...
Je suis charmé de vous voir, Kit; je me réjouis de vous voir.
Passez par ici, Kit, en redescendant.» Et quand le jeune homme se fut retiré: «Ce garçon-là un voleur! s'écria Brass; lui un voleur, avec cette physionomie franche et ouverte!...
Je lui confierais de l'or sans le compter.
Monsieur Richard, ayez la bonté de vous rendre immédiatement chez Wrasp et Compagnie, dans Broad-Street, et d'y demander s'ils ont eu des instructions pour paraître dans l'affaire Karmen et Painter.
Ce garçon-là un voleur! reprit Sampson en ricanant de colère.
Monsieur Sampson Brass était seul dans l'étude, au moment où Kit, ayant rempli sa commission, sortit de chez le gentleman et descendit l'escalier, environ un quart d'heure après être monté.
Le procureur ne chantait point comme à l'ordinaire.
Il n'était pas non plus assis à son pupitre.
La porte, toute grande ouverte, laissa voir Monsieur Brass adossé au feu et ayant un air si étrange, que Kit s'imagina qu'il lui avait pris quelque indisposition subite.
«Qu'y a-t-il donc, monsieur? dit Kit.
-- Ce qu'il y a!...
répondit vivement Brass.
Pourquoi y aurait-il quelque chose? -- Vous êtes tellement pâle, que je vous aurais à peine reconnu.
-- Bah! bah! pure imagination, cria Brass en se penchant pour relever les cendres; jamais je n'ai été mieux, Kit; jamais de ma vie je ne me suis mieux porté.
Je suis même très-gai.
Ah! ah! Comment va notre ami d'en haut? -- Beaucoup mieux.
-- J'en suis ravi; mille remercîments.
Un parfait gentleman! honnête, libéral, généreux, ne donnant aucun embarras; un admirable locataire.
Ah! ah! Monsieur Garland se porte bien, j'espère, Kit? Et mon ami le poney, mon ami intime, vous savez? Ah! ah!» Kit donna des nouvelles satisfaisantes de tout le petit monde d'Abel-Cottage.
Monsieur Brass, qui semblait distrait et impatient, se plaça sur son tabouret, et invita Kit à s'approcher en le prenant par la boutonnière.
«J'ai pensé, Kit, dit le procureur, que je pourrais faire gagner à votre mère quelques petits émoluments.
Vous avez votre mère, je crois? Si j'ai bonne mémoire, vous m'avez raconté que...
-- Oh! oui, monsieur, oui, certainement.
-- Une veuve, n'est-ce pas? une veuve laborieuse? -- La femme la plus dure à la besogne et la meilleure mère qui ait jamais existé, monsieur.
-- Ah! s'écria Brass, c'est touchant, très-touchant.
Une pauvre veuve luttant pour tenir ses orphelins dans un état décent et confortable.
C'est un délicieux tableau de vertu humaine.
Déposez votre chapeau, Kit.
-- Merci, monsieur, il faut que je m'en aille tout de suite.
-- Posez-le toujours, pendant que vous êtes là, dit Brass, qui lui prit son chapeau des mains et mit quelque désordre dans les papiers en lui cherchant une place sur le pupitre.
Je pensais, Kit, que très-souvent nous avons à louer des maisons pour les personnes de notre clientèle, etc.
Or, vous savez que nous sommes obligés de mettre du monde dans ces maisons pour les surveiller, et malheureusement ce sont trop souvent des gens à qui nous ne pouvons nous fier.
«Quelle objection pourrais-je faire à une proposition aussi bienveillante que la vôtre, monsieur? répondit Kit d'un accent pénétré.
Je ne sais vraiment, monsieur, comment vous remercier.
«C'est fait, dis-je, reprit Sampson se frottant les mains et reprenant ses manières doucereuses.
Ah! ah! vous verrez, Kit, vous verrez.
Mais, bon Dieu! que Monsieur Richard tarde à revenir! Quel ennuyeux flâneur!...
Voulez-vous bien veiller sur l'étude une minute, le temps seulement de monter là-haut? une minute seulement.
Je ne vous tiendrai pas un instant de plus, Kit.» En même temps, Monsieur Brass s'élança hors de l'étude où il revint presque aussitôt.
Monsieur Swiveller rentra; et comme Kit sortait en toute hâte de la chambre pour regagner le temps perdu, miss Brass elle-même le rencontra au seuil de la porte.
«Oh! dit ironiquement Sally, qui en entrant le suivit de l'oeil, voici votre favori qui s'en va, Sammy! -- Oui, il s'en va, répondit Brass.
Mon favori, tant que vous voudrez.
Un honnête garçon, monsieur Richard, un digne jeune homme.
-- Hem! fit miss Brass avec une petite toux provoquante.
-- Je vous dis, drôlesse, s'écria Sampson avec colère, que je donnerais ma vie en gage de sa probité.
«Elle me rendra fou de rage, monsieur Richard, dit Brass; elle m'exaspère au delà de toute mesure.
Je suis enflammé, je suis outré, monsieur.
Ce ne sont pas là les manières, ce n'est pas là la tenue d'un homme qui est dans les affaires; mais elle me met hors de moi! -- Pourquoi ne le laissez-vous pas tranquille? dit Richard à miss Sally.
-- Parce que c'est plus fort qu'elle, monsieur, répliqua Sampson; parce que c'est un besoin de sa nature que de m'irriter et de me vexer; je crois que sans cela elle tomberait malade.
Mais n'importe, n'importe; j'ai fait ce que je voulais.
J'ai montré ma confiance en ce jeune homme.
Aujourd'hui encore, il a gardé l'étude.
Ah! ah!...
Fi! vilaine vipère!» La belle vierge huma une nouvelle prise de tabac et mit dans sa poche sa boite d'étain, tout en continuant de contempler son frère avec un sang-froid parfait.
«Aujourd'hui encore il vient de garder l'étude, répéta Brass d'un ton triomphant; je lui ai donné cette nouvelle preuve de ma confiance, et je ne m'en tiendrai pas là.
Eh bien! où donc est le?...
-- Qu'avez-vous perdu? demanda Monsieur Swiveller.
-- O ciel!..., s'écria Brass, tâtant toutes ses poches l'une après l'autre, regardant dans le pupitre, dessus, dessous, et bouleversant d'une main fébrile les papiers voisins; le billet, monsieur Richard! le billet de banque de cinq livres, qu'est-il devenu? Je l'avais laissé ici...
Dieu me pardonne! -- Allons!...
s'écria à son tour miss Sally, tressaillant, frappant ses mains et semant les papiers sur le plancher.
Disparu!...
Qui est-ce qui avait raison?...
Qui est-ce qui l'a pris?...
Ce n'est pas pour les cinq livres!...
Qu'est-ce que c'est que cela, cinq livres?...
Mais ce garçon est honnête, vous savez, très-honnête.
Ce serait une indignité de le soupçonner.
Ne courez pas après lui.
Non, non, pour rien au monde!...
-- Sur ma parole, monsieur Richard, répliqua le procureur, qui n'avait cessé de fouiller ses poches avec tous les signes de la plus vive agitation, je crains que ce ne soit une vilaine affaire.
Certainement le billet de banque a disparu, monsieur; que faut-il faire? -- Ne courez pas après lui, dit miss Sally, se bourrant de plus en plus le nez de tabac.
Non, non, gardez-vous-en bien.
Laissez-lui le temps de se débarrasser du billet.
Ce serait trop cruel de le surprendre en flagrant délit!» Monsieur Swiveller et Sampson Brass se regardèrent mutuellement après avoir regardé miss Brass; l'un et l'autre étaient bouleversés.
Soudain, par une même impulsion, ils saisirent leurs chapeaux et s'élancèrent dans la rue dont ils prirent le milieu, renversant tout sur leur passage, comme s'ils couraient pour échapper à la mort.
Or, justement Kit avait couru aussi, bien qu'un peu moins vite, et comme il était parti depuis quelques minutes, il avait sur eux une assez grande avance.
Cependant, comme ils connaissaient bien son itinéraire, du train dont ils allaient, ils l'eurent bientôt rattrapé, au moment où, il venait de reprendre haleine pour recommencer à courir.
«Arrêtez!...
cria Sampson lui posant une main sur l'épaule, tandis que Monsieur Swiveller le happait de l'autre côté.
Pas si vite, monsieur.
Vous êtes donc bien pressé? -- Oui, je le suis, dit Kit les regardant tous deux avec une vive surprise.
-- Il...
il..., m'est pénible de tous soupçonner, dit Sampson d'une voix haletante; mais un objet de quelque valeur vient de disparaître de l'étude.
J'espère que vous ne savez pas ce que c'est.
-- Savoir quoi! bon Dieu, monsieur Brass! s'écria Kit tremblant de la tête aux pieds.
Vous ne supposez pas...
-- Non, non, dit vivement Brass.
Je ne suppose rien.
Ce n'est pas moi qui vous accuse.
Vous allez me suivre tranquillement chez moi, j'espère? -- Volontiers.
Pourquoi pas? --- Certainement! dit Brass.
Pourquoi pas? J'ai bien peur que la chose ne finisse pas par un «pourquoi pas.» Si vous saviez quels assauts j'ai eus à supporter ce matin pour vous défendre, Christophe, vous en seriez peiné.
-- Et moi, je suis sûr que vous regretterez, monsieur, de m'avoir soupçonné.
Allons, revenons vite chez vous.
-- Oui, oui! s'écria Brass.
Le plus tôt sera le mieux.
Monsieur Richard, ayez la bonté de prendre ce bras; moi, je vais prendre celui-ci.
«Maintenant, dit Brass, vous savez, Christophe, l'innocence ne saurait mieux ressortir que d'un examen minutieux qui satisfasse pleinement toutes les parties.
En conséquence, si vous voulez bien permettre qu'on vous fouille, ce sera pour tout le monde un grand soulagement.» Il accompagna ces paroles d'une démonstration qui indiquait le genre d'enquête à pratiquer, autrement dit, il retourna la coiffe de son chapeau.
«Fouillez-moi, dit fièrement Kit en croisant ses bras.
Mais songez-y bien, monsieur, vous en aurez du regret jusqu'à la fin de vos jours.
-- C'est assurément une circonstance très-pénible, dit Brass avec un soupir, comme il plongeait sa main dans une des poches de Kit et en retirait une collection variée de menus objets, c'est une circonstance très-pénible.
Il n'y a rien là dedans, monsieur Richard; parfait, parfait.
Rien non plus ici, monsieur Rien dans la veste, monsieur Richard; rien dans les basques de l'habit.
Soudain Sampson, se retournant vivement vers son clerc, lui ordonna de fouiller le chapeau.
«Il y a un mouchoir, dit Richard.
-- Nul mal à cela, monsieur, répondit Brass appliquant son oeil à l'autre manche et parlant du ton d'un homme qui aperçoit devant lui une perspective illimitée.
Un mouchoir, c'est très-innocent.
Quoique pourtant la Faculté ne considère point, je pense, monsieur Richard, l'habitude de porter un mouchoir dans un chapeau comme très-favorable à la santé.
J'ai entendu dire que cela tient la tête trop chaude.
Mais à tout autre point de vue, l'examen est satisfaisant, très-satisfaisant.» Une triple exclamation jetée à la fois par Richard Swiveller, miss Sally et Kit lui-même, arrêta net le procureur.
Sampson tourna la tête et vit Richard le billet de banque à la main.
«Dans le chapeau?...
s'écria Brass avec une sorte de glapissement.
-- Sous le mouchoir, et caché dans la doublure,» dit Richard, frappé d'horreur à cette découverte.
Monsieur Brass regarda successivement Richard, miss Sally, les murs, le plafond et le plancher, tout enfin, excepté Kit qui était demeuré stupéfié et incapable de faire un mouvement.
«Et voilà, s'écria Brass enjoignant ses mains, voilà donc ce que c'est que ce monde qui tourne sur son axe, soumis aux influences de la lune et aux révolutions qui s'opèrent autour des corps célestes et ainsi de suite!...
Voilà donc la nature humaine!...
O nature, nature!...
Voilà le malheureux que je voulais faire profiter des ressources de ma petite industrie, et pour qui, même en ce moment encore, j'éprouve une compassion telle, que je le laisserais volontiers partir!...
Mais, ajouta Monsieur Brass d'un accent plus ferme, avant tout je suis homme de loi, et par conséquent mon devoir est de donner l'exemple en mettant à exécution les lois de mon heureuse patrie.
Pardonnez-moi, ma chère Sally, et tenez-le ferme de l'autre côté.
Monsieur Richard, ayez la bonté de courir chercher un constable.
Le temps de la faiblesse est passé, monsieur; la force morale est revenue.
Il resta dans cette posture, entre le frère et la soeur, passif et n'opposant aucune résistance, jusqu'au moment où Monsieur Swiveller revint suivi d'un constable.
Ce fut donc avec une parfaite indifférence qu'il arrêta Kit.
«Nous ferons bien, dit ce ministre subalterne de la police, de le conduire au bureau du magistrat, tandis que celui-ci y est encore.
Je vous prierai, monsieur Brass, de venir avec nous, ainsi que...» Il regarda miss Sally d'un air d'hésitation et de doute, comme s'il ne savait comment qualifier une personne qui pouvait être prise aussi raisonnablement pour un griffon ou tout autre monstre mythologique.
«Madame, hein? dit Sampson.
-- Ah! oui...
madame, répliqua le constable.
Le jeune homme qui a découvert le billet est nécessaire également.
-- Monsieur Richard, monsieur, dit Brass d'une voix dolente Quelle triste nécessité!...
Mais l'autel de la patrie, monsieur...
-- Vous prendrez un fiacre, je suppose? interrompit le constable saisissant avec peu de précaution par le bras, au-dessus du coude, Kit que ses gardiens avaient relâché.
Veuillez en envoyer chercher un.
-- Mais permettez-moi de dire un mot, s'écria Kit levant ses yeux et regardant autour de lui d'un air de supplication.
Un mot seulement! Je suis aussi innocent que pas un de vous.
Sur mon âme, je ne suis pas coupable.
Moi, un voleur! Ah! monsieur Brass, vous ne le croyez pas, j'en suis sûr.
C'est bien mal de votre part.
-- Je vous donne ma parole, constable...» dit Brass.
Mais ici le constable l'interrompit, en vertu de ce principe constitutionnel: «Les paroles volent,» faisant observer que les paroles ne sont que de la bouillie pour les chats, mais que les serments en justice sont la nourriture des hommes forts.
«Parfaitement juste, constable, dit Brass toujours sur le même ton dolent; c'est d'une exactitude rigoureuse.
Constable, je fais devant vous le serment qu'il y a quelques minutes à peine, avant d'avoir fait cette fatale découverte, j'avais encore tant d'estime pour ce jeune homme, que je lui eusse confié...
Un fiacre, monsieur Richard! Vous tardez bien, monsieur!...
-- Vous ne trouverez personne, s'écria Kit, pour peu qu'il me connaisse, qui n'ait confiance en moi.
Qu'on demande à qui que ce soit si jamais l'on a douté de ma probité, si jamais j'ai fait tort d'un farthing à personne.
Autrefois, quand j'étais pauvre, quand j'avais faim, ai-je jamais été pris en faute, et peut-on supposer que je commencerais à l'être aujourd'hui?...
Oh! réfléchissez à ce que vous faites.
Involontairement, Kit fit un mouvement pour s'élancer vers la porte, dans son désir de répondre lui-même; mais il fut vivement retenu par le constable, et il eut la douleur de voir Monsieur Sampson Brass sortir seul pour aller raconter les faits à sa manière.
Quand Monsieur Brass fut de retour, il dit, au sujet du gentleman: «Il est comme nous tous: il ne voulait pas y croire.
Que ne puis- je moi-même mettre en doute le témoignage de mes sens! Mais malheureusement ce témoignage est irréfragable.
Mes yeux n'ont pas besoin de subir un débat contradictoire, et, en disant cela avec véhémence, il clignotait et frottait ses yeux, ils sont bien obligés de s'en tenir à leur impression première.
Allons, Sarah! j'entends le fiacre qui roule dans Bevis-Marks; mettez votre chapeau; nous partirons immédiatement.
Triste commission! Il me semble que je vais à l'enterrement.
-- Monsieur Brass, dit Kit, accordez-moi une faveur.
Conduisez-moi d'abord chez Monsieur Witherden.» Sampson secoua la tête d'un air d'irrésolution.
«Je vous en prie, dit le jeune homme.
Mon maître y est.
Au nom du ciel, conduisez-moi là d'abord.
-- En vérité, je ne sais pas...
balbutia le procureur; qui peut- être avait ses raisons secrètes pour désirer de se présenter sous le jour le plus favorable aux yeux du notaire.
Monsieur Richard Swiveller, que le fiacre avait amené, était resté incrusté dans, le meilleur coin sur la banquette de derrière.
Monsieur Brass invita le constable à faire avancer le prisonnier, et se déclara prêt à partir.
En conséquence, le constable, tenant toujours Kit de la même manière et le poussant un peu devant lui, à la distance réglementaire d'environ trois quarts de bras, le fit monter dans la voiture où il le suivit.
Miss Sally grimpa ensuite.
La voiture se trouvant remplie par les quatre personnes qui l'occupaient, Monsieur Sampson Brass se jucha sur le siège et fit partir le cocher.
Encore étourdi complètement par le changement soudain et terrible qui s'était opéré dans son sort, Kit était assis tristement, promenant son regard à travers la glace de la portière.
Il appelait de tous ses voeux l'apparition dans la rue de quelque phénomène monstrueux qui pût lui donner lieu de croire avec raison qu'il faisait un rêve.
Toute fantastique qu'elle semblait être, la situation n'en était donc pas moins réelle.
En le reconnaissant, Monsieur Brass fit immédiatement arrêter la voiture juste en face de l'endroit où était le nain.
Celui-ci ôta son chapeau et salua les voyageurs avec une hideuse et grotesque politesse.
-- Ohé! cria-t-il.
Où allez-vous ainsi, Brass? Où allez-vous? Quoi! Sally est aussi avec vous? Douce Sally! Et Richard? Aimable Richard! Et Kit? Honnête Kit! -- Il est tout à fait jovial!...
dit Brass au cocher.
Ah! monsieur, une triste affaire!...
Ne croyez jamais à la probité, monsieur.
-- Pourquoi pas? répliqua le nain.
Pourquoi pas, coquin de procureur? -- Un billet de banque se perd dans notre étude, monsieur, dit Brass en secouant la tête, et il se retrouve dans son chapeau.
Je l'avais laissé seul un moment auparavant.
Pas moyen de se faire illusion, monsieur.
Une kyrielle de preuves.
Rien n'y manque.
-- Eh! quoi, s'écria le nain, avançant son corps à moitié hors de la fenêtre, Kit un voleur! Kit un voleur! Ah! ah! ah! Eh bien, c'est le voleur le plus laid qu'on puisse montrer pour un penny.
Ohé, Kit! Ah! ah! ah! Comment? vous avez fait arrêter ce pauvre Kit avant qu'il ait eu seulement le temps de me rosser.
Est-ce malheureux! Ohé, Kit!» Et en même temps, il fit entendre une explosion de rire qui fit trembler le cocher sur son siège, montrant du doigt la perche d'un teinturier voisin, d'où pendaient diverses étoffes, qui figuraient, par analogie, un homme accroché au gibet.
«Ah! voilà comme ça finit, Kit?...
cria-t-il en se frottant rudement les mains.
Ah! ah! ah! Quel chagrin pour le petit Jacob et pour son aimable mère!...
Brass, envoyez-lui le ministre du Petit-Béthel, pour qu'il l'assiste et le console.
Holà, Kit, holà! En avant, marche, cocher.
Bonjour, bonjour, Kit; bonne chance; bon courage; toutes mes amitiés aux Garland, à la bonne chère dame et au gentleman.
Dites-leur, je vous prie, que j'ai demandé de leurs nouvelles.
Bien des voeux pour eux, pour vous, pour tout le monde, Kit, pour tout le monde!» Ces voeux et ces adieux coulaient comme un torrent, et le flot en durait encore lorsque la voiture fut hors de vue.
Bien sûr enfin de ne plus apercevoir le fiacre, Quilp releva la tête et se roula sur le parquet dans un accès de joie furibonde.
On arriva chez le notaire, ce qui ne fut pas long, car on avait rencontré le nain dans une rue voisine, à très-peu de distance de la maison de Monsieur Witherden.
Brass descendit; et ouvrant d'un air triste la portière du fiacre, il invita sa soeur à l'accompagner dans l'étude, pour préparer les excellentes personnes qui se trouvaient dans la maison à la fâcheuse nouvelle qu'on leur apportait.
Il requit également l'assistance de Monsieur Swiveller.
Tous trois entrèrent dans l'étude, Monsieur Sampson donnant le bras à sa soeur, et Monsieur Swiveller seul, derrière eux.
Le notaire était assis devant le feu, au fond de l'étude; il causait avec Monsieur Abel et Monsieur Garland; Monsieur Chukster, assis à son pupitre, attrapait comme il pouvait à la volée quelques lambeaux de leur conversation.
Tout en tournant le bouton, Monsieur Brass observa, à travers le vitrage de la porte, cette disposition locale; et voyant que le notaire l'avait reconnu, il commença à secouer la tête et à soupirer profondément, tout le long de la cloison qui les séparait encore.
«Monsieur, dit Sampson, retirant son chapeau et portant à ses lèvres les deux premiers doigts du gant de castor de sa main droite, je me nomme Brass, Brass de Bevis-Marks, monsieur.
J'ai eu l'honneur et le plaisir, monsieur, de soutenir contre vous quelques petites affaires testamentaires.
Comment va votre santé, monsieur? -- Mon clerc est là pour s'entendre avec vous, monsieur Brass, sur l'affaire qui vous amène, dit le notaire, l'éloignant par un geste.
-- Je vous remercie, monsieur, je vous remercie certainement.
Permettez-moi, monsieur, de vous présenter ma soeur; presque un de nos collègues, monsieur, malgré la faiblesse de son sexe; une femme qui m'est précieuse, monsieur, dans mes travaux.
Monsieur Richard, ayez la bonté d'approcher, s'il vous plaît.
Non réellement, dit Brass, faisant quelques pas entre le notaire et son cabinet, vers lequel celui-ci avait commencé à battre en retraite, et parlant du ton d'un homme offensé, réellement, monsieur, avec votre permission je requiers de vous personnellement un mot ou deux d'entretien.
-- Monsieur Brass, répondit avec vivacité le notaire, je suis occupé.
Vous voyez bien que je suis occupé avec monsieur.
Si vous voulez communiquer votre affaire à Monsieur Chukster que voici là-bas, vous pouvez compter de sa part sur toute l'attention qu'elle mérite.
-- Messieurs, dit Brass, portant sa main droite le long de son gilet et regardant avec un sourire affable les deux Garland père et fils, messieurs, j'en appelle à vous; veuillez considérer que je m'adresse à vous.
J'appartiens à la justice.
Je suis qualifié «gentleman» par acte du parlement.
Mon titre, je le maintiens en vertu d'une patente annuelle de douze livres sterling pour mon diplôme.
Je ne suis pas de vos musiciens, de vos acteurs, de vos faiseurs de livres, de vos peintres, tous gens qui prennent un état sans garantie du gouvernement.
Je ne suis pas de vos bohémiens ou vagabonds.
Quiconque m'intente une poursuite, est obligé de m'appeler gentleman; sinon, son action est nulle et de nul effet.
Eh bien! je vous le demande, est-ce comme ça qu'on doit me recevoir? En effet, messieurs...
-- Bien, bien, interrompit le notaire.
Ayez la bonté d'exposer votre affaire, monsieur Brass.
-- M'y voici, monsieur.
Ah! monsieur Witherden! vous êtes loin de vous douter de...
Mais je ne me laisserai pas aller aux digressions.
Je pense que le nom d'un de ces messieurs est Garland.
-- De tous deux, dit le notaire.
-- Vraiment!...
dit Brass avec le salut le plus humble.
J'eusse dû le penser, d'après la ressemblance qui est prodigieuse.
Enchanté d'avoir l'honneur d'être présenté à deux gentlemen de leur distinction, quoique la circonstance qui me vaut cette faveur soit bien pénible.
Un de vous, messieurs, a un domestique appelé Kit? -- Tous deux, répondit le notaire.
-- Deux Kit!...
dit Brass en souriant.
Bon Dieu! -- Un Kit, monsieur, répliqua Monsieur Witherden avec impatience; un Kit qui est au service de ces deux messieurs.
Eh bien, qu'y a-t-il? -- Ce qu'il y a, monsieur!...
répondit Brass en baissant la voix de manière à faire impression sur l'auditoire.
Ce jeune homme, monsieur, en qui j'avais une confiance entière et sans limites; que j'avais toujours traité comme s'il était mon égal; ce jeune homme a ce matin commis un vol dans mon étude, et il a été saisi en flagrant délit.
-- C'est quelque fausseté! s'écria le notaire.
-- Ce n'est pas possible, dit Monsieur Abel.
-- Je n'en crois pas un mot,» dit le vieux gentleman.
Monsieur Brass promena sur eux un regard calme et répondit avec le même sang-froid: «Monsieur Witherden, vos paroles sont de celles qu'on peut actionner; et si j'étais un homme de bas étage, qui ne pût supporter bravement la calomnie, je vous poursuivrais en dommages.
Mais dans ma position, je me borne à mépriser de pareilles expressions.
Je respecte la chaleureuse indignation de l'autre gentleman, et je regrette sincèrement d'être le messager d'aussi mauvaises nouvelles.
Je ne me fusse certainement pas exposé à une commission si pénible, n'était que le jeune homme a demandé d'être conduit ici d'abord et que j'ai cédé à ses prières.
Monsieur Chukster, voulez-vous avoir la bonté de frapper à la fenêtre pour avertir le constable qui attend dans le fiacre?» À ces mots, les trois gentlemen s'entre-regardèrent avec consternation.
Monsieur Chukster, exécutant la prière qui lui était adressée et quittant son tabouret avec l'ardeur d'un prophète qui voit l'accomplissement de ses prédictions à jour fixe, tint la porte ouverte pour laisser entrer le malheureux prisonnier.
Monsieur Swiveller, bien qu'il ne voulût pas être un témoin à charge, ne put s'empêcher de démontrer, d'après la place qu'occupait le billet dans le chapeau, qu'on devait l'y avoir caché tout exprès.
«Je suis désolé, dit Brass, affreusement désolé.
Lorsqu'il sera mis en jugement, je m'estimerai heureux de le recommander à l'indulgence du tribunal en raison de ses bons antécédents.
J'avais déjà perdu de l'argent, mais il ne s'ensuit pas positivement que ce soit ce garçon qui l'ait pris.
La présomption est contre lui, elle est très-forte; mais, après tout, nous sommes des chrétiens.
-- Je suppose, dit le constable en promenant son regard en demi- cercle, que personne ne peut fournir de témoignage sur tout l'argent dont il a pu disposer dans ces derniers temps.
En savez- vous quelque chose, monsieur?» Monsieur Garland, à qui la question avait été posée, répondit: «Il avait de l'argent de temps en temps.
Mais l'argent dont vous parlez lui était donné, m'a-t-il dit, par Monsieur Brass lui-même.
-- Oui certainement, s'écria vivement Kit.
Ne pouvez-vous pas me justifier en cela, monsieur? -- Hein? murmura Brass, dont les yeux se portèrent de visage en visage avec une expression d'étonnement stupide.
-- Vous savez, cet argent, ces petits écus que vous me donniez de la part du locataire.
-- O ciel! s'écria Brass en secouant la tête et en fronçant les sourcils, vilaine affaire! vilaine affaire! -- Eh! quoi, ne lui avez-vous pas donné de l'argent, de la part de quelqu'un, monsieur? demanda Monsieur Garland avec la plus grande anxiété.
-- Moi? je lui ai donné de l'argent, monsieur! répondit Sampson.
Oh! par exemple, c'est trop d'effronterie.
Constable, mon cher ami, nous ferons mieux de partir.
-- Comment!...
dit Kit d'une voix déchirante, ose-t-il nier qu'il m'ait donné cet argent?...
Demandez-le-lui, je vous en supplie.
Demandez-lui de déclarer, oui ou non, si ce n'est pas vrai.
-- Est-ce vrai, monsieur? dit le notaire.
-- Messieurs, répondit Brass de l'accent le plus grave, je vous déclare qu'il ne fera que gâter encore son affaire par un pareil détour.
Si réellement il vous inspire de l'intérêt, donnez-lui plutôt le conseil de changer de tactique.
Vous me demandez si c'est vrai, monsieur? Certainement non, ce n'est pas vrai.
-- Messieurs, s'écria Kit, éclairé tout à coup par un rayon de lumière, mon maître, monsieur Abel, monsieur Witherden, vous tous, je vous ai dit la vérité!...
Comment ai-je pu m'attirer sa haine, je l'ignore; mais tout ceci n'est qu'un complot tramé pour ma ruine.
Soyez-en sûrs, messieurs, c'est un complot; et quoi qu'il arrive, jusqu'à mon dernier soupir je dirai que c'est lui, lui- même, qui a mis le billet dans mon chapeau.
Regardez-le, messieurs.
Voyez comme il change de couleur.
Lequel de nous deux a l'air d'être le coupable, de lui ou de moi? -- Vous l'entendez, messieurs, dit Brass en souriant, vous l'entendez.
Mais la vertueuse Sarah, obéissant à l'impulsion de sentiments plus violents, et peut-être aussi plus jalouse de l'honneur de la famille, s'élança d'auprès de son frère sans que rien eût pu faire soupçonner son dessein, et se rua furieuse sur le prisonnier.
Le visage de Kit se fût probablement trouvé mal de cette attaque, si le constable, devinant les projets de miss Sally, n'eût poussé Kit de côté dans ce moment critique.
Le constable, averti par cette attaque désespérée et pensant probablement qu'il serait mieux dans les vues de la justice que le prisonnier fût conduit sain et sauf devant le magistrat avant d'être mis en pièces, emmena Kit sans plus de façons vers le fiacre.
Là, il insista pour que miss Brass montât en lapin auprès du cocher.
Ce ne fut pas sans une violente discussion que cette charmante créature voulut bien obtempérer à cette proposition.
Pourtant elle finit par prendre sur le siège la place occupée précédemment par son frère Sampson, qui après quelque résistance se mit sur la banquette à la place de Sarah.
Ces arrangements une fois terminés, prisonnier, constable et témoins se rendirent en toute hâte chez le magistrat, suivis par le notaire et ses deux amis dans une autre voiture.
À la salle de justice, ils trouvèrent le locataire qui s'y était rendu directement et les attendait dans une impatience indicible.
Mais cinquante locataires ensemble n'eussent pu prêter assistance au pauvre Kit.
Au bout d'une demi-heure, il était renvoyé aux prochaines assises.
Les moralistes et les philosophes diront tout ce qu'ils voudront, il est permis de se demander si un coupable eût éprouvé la moitié au moins de l'angoisse que Kit, malgré son innocence, ressentit cette première nuit.
Il était presque fou de chagrin, et il arpentait en tous sens la petite cellule dans laquelle on l'avait enfermé pour la nuit.
Même quand la violence de ces émotions premières se fut un peu apaisée; quand le prisonnier eut commencé à devenir plus calme, une angoisse nouvelle s'empara de son esprit, et celle-là était à peine moins cruelle que le reste.
Nell y était, et lui aussi, tous deux riant de bon coeur comme ils avaient fait souvent; et après s'être égaré dans ces douces visions, Kit ne put aller plus loin; il se jeta sur sa misérable couchette pour s'abandonner à ses larmes.
Qu'elle fut longue cette nuit-là! longue à n'en plus finir! Cependant Kit s'endormit et rêva.
L'aube apparut enfin, et avec elle la réalité froide, noire, effrayante, la réalité en un mot.
Mais Kit eut la consolation d'être laissé seul à lui-même.
«Allons, dit celui-ci, suivez-moi.
-- Où, monsieur?» demanda Kit.
Au delà de cette grille, à une distance de quatre ou cinq pieds environ, il y en avait une autre, exactement semblable à la première.
Le pauvre Kit ne put s'empêcher de joindre ses larmes à leurs larmes; aucun d'eux n'était en état de prononcer un seul mot.
Pendant cet intervalle de tristesse muette, le guichetier lisait son journal avec un air jovial; sans doute il était tombé sur quelque article facétieux.
Ayant détourné un instant les yeux de ce passage, comme s'il voulait savourer à son aise l'excellente plaisanterie qui le faisait rire aux larmes, il s'avisa pour la première fois qu'on pleurait auprès de lui.
«Mesdames, mesdames, dit-il en se retournant avec surprise, je vous engage à ne pas perdre le temps comme ça.
Il vous est rationné, vous savez, et puis ne laissez pas cet enfant faire tant de bruit, c'est contre le règlement.
Il n'est pas le premier qui soit dans cette position.
Il n'y a pas de quoi faire tant de tapage.» Cela dit, il reprit sa lecture.
Cet homme n'était naturellement ni dur ni cruel.
Moi penser cela d'un fils qui, depuis qu'il est au monde, a été jusqu'à ce jour ma consolation et ne m'a jamais fait passer une nuit d'insomnie!...
Moi penser cela de vous, Kit!...
-- Alors, Dieu soit loué! dit le jeune homme saisissant les barreaux avec une vivacité qui les ébranla; je pourrai supporter cette épreuve, ma chère mère.
Quoi qu'il arrive, une goutte de bonheur me restera dans le coeur en songeant que vous m'estimez toujours.» À ces mots, la pauvre femme et la mère de Barbe se remirent à pleurer.
La mère de Kit, essuyant ses yeux sans pouvoir les sécher, la pauvre âme, prit à terre un petit panier, et, d'une voix humble, elle pria le guichetier de vouloir bien l'écouter une minute.
S'il vous plaît, monsieur, peut-il l'avoir? -- Oui, il peut l'avoir.
Le règlement ne le défend pas.
Donnez-moi votre paquet quand vous vous en irez; j'aurai soin qu'il lui soit remis.
-- Non, mais s'il vous plaît, monsieur...
Ne vous fâchez pas, monsieur, vous avez eu une mère...
Si je pouvais le voir manger seulement un petit morceau, je partirais bien plus sûre qu'il est un peu moins malheureux.» Et de nouveau coulèrent les pleurs de la mère de Kit, de la mère de Barbe et du petit Jacob.
Quant au poupon, il criait et riait à coeur joie, s'imaginant sans doute que tout ce spectacle avait été monté et mis en scène pour son divertissement particulier.
En un instant Kit disparut, emportant une bénédiction de sa mère et un cri poussé par le petit Jacob qui retentissait cruellement à ses oreilles.
Comme il traversait la cour suivante, sous la conduite du premier guichetier, son panier à la main, un autre employé vint à eux et les invita à s'arrêter.
Il tenait un litre de porter.
«Ce n'est pas là, dit-il, le nommé Christophe Nubbles, qui est entré ici hier au soir pour crime de vol? -- Oui, répondit le camarade, c'est le poulet en personne.
-- Alors cette bière est pour vous, dit l'homme à Kit.
Eh bien! qu'avez-vous tant à regarder? Il n'y en a pas de répandue.
-- Je vous demande pardon, dit Kit; mais qui m'a envoyé cela? -- Qui? votre ami m'a dit que vous en auriez autant chaque jour; et vous l'aurez s'il paye.
-- Mon ami! répéta Kit.
-- Comme vous êtes effaré!...
Tenez, voici sa lettre.
Prenez.» Kit prit la lettre, et une fois dans sa cellule, il lut ce qui suit: «Buvez à cette coupe, vous y trouverez à chaque goutte un charme contre les maux de l'humanité.
Prenez ce cordial qui a pétillé pour Hélène.
La coupe d'Hélène n'était qu'une fiction; mais celle- ci est une réalité (Barclay et Cie).
Si on vous la remet en vidange, plaignez-vous au directeur.
«Votre ami,                           R.
sud» «R.
sud» dit Kit après un moment de réflexion.
Ce doit être Monsieur Richard Swiveller.
Ah! c'est bien bon de sa part, et je le remercie de tout mon coeur!» Une faible lumière, rouge et enflammée, comme un oeil qui souffre du brouillard, scintillait à la fenêtre du comptoir de Quilp, en son débarcadère.
«Un vilain endroit pour s'y hasarder la nuit, murmurait Sampson, comme il trébuchait pour la vingtième fois sur quelque vieille épave et se relevait boitant du coup.
«Qu'est-ce qu'il fait là? se dit le procureur se levant sur la pointe des pieds et essayant de distinguer un peu ce qui se passait à l'intérieur, chose bien impossible, à raison de la distance.
Il boit, je suppose; il s'échauffe le sang pour se rendre plus dolent et plus furieux encore, et pour élever sa méchanceté et sa malice à la température de l'eau bouillante.
J'ai toujours peur quand il me faut venir seul ici; avec ça que sa note monte à un joli total.
Je ne crois pas qu'il lui prenne envie de m'étrangler et de me jeter doucement dans l'eau à l'heure de la marée montante, ni plus ni moins qu'il tuerait un rat, mais c'est égal, je ne suis pas sûr qu'il n'en fit volontiers la farce.
«Il est terriblement imprudent, murmura Brass après avoir entendu deux ou trois reprises du chant, horriblement imprudent! Je voudrais qu'il fût muet; je voudrais qu'il fût sourd; je voudrais qu'il fût aveugle.
Que le diable l'emporte!...
cria-t-il en l'entendant recommencer encore.
«Entrez, cria le nain.
-- Comment cela va-t-il ce soir, monsieur? dit Sampson regardant à l'intérieur.
Ah! ah! ah! comment cela va-t-il, monsieur? Oh! bon Dieu! qu'il est original! étonnamment original! -- Entrez, imbécile que vous êtes, répliqua le nain, au lieu de rester là à branler la tête et à montrer vos dents.
Entrez, faux témoin, parjure, suborneur! entrez.
-- Quelle richesse de bonne humeur! s'écria Brass en fermant la porte derrière lui; quelle veine prodigieuse de comique! Cependant n'y a-t-il pas aussi quelque imprudence, monsieur?...
-- À quoi? demanda Quilp.
À quoi, Judas? -- Judas! s'écria Brass; quelle verve d'esprit et de gaieté! Judas! Ah! oui...
Comme cette figure se trouvait disproportionnée avec l'appartement qu'elle décorait maintenant, on l'avait sciée net à la ceinture.
Même dans cet état, elle touchait encore du plancher au plafond; et se portant en avant de cet air de curiosité hardie et avec ce sans-gêne effronté qui caractérisent les têtes de vaisseau, elle paraissait réduire tout autour d'elle à des proportions microscopiques.
«Connaissez-vous cela? dit le nain suivant le regard de Sampson.
Reconnaissez-vous à qui ça ressemble? -- Eh! dit Brass penchant son visage de côté, puis le rejetant un peu en arrière, comme font les connaisseurs; en l'examinant avec plus d'attention, il me semble voir un...
Oui, il y a certainement dans le sourire ce je ne sais quoi qui me rappelle le...
«N'est-ce pas Kit? n'est-ce pas son portrait, son image, lui-même enfin? cria le nain faisant pleuvoir un déluge de coups sur la tête impassible et la couvrant de meurtrissures profondes.
N'est- ce pas là le modèle exact, le vrai daguerréotype de ce chien?...
N'est-ce pas...? n'est-ce pas...? n'est-ce pas lui?» Et chaque fois qu'il répétait cette question, il frappait sur le colosse jusqu'à ce que son propre visage fût baigné d'une sueur produite par la violence de cet exercice.
Mais dans l'ardeur des gesticulations de Quilp il y avait quelque chose qui fit regretter au procureur que le comptoir fût un peu trop petit et beaucoup trop solitaire pour trouver autant de plaisir qu'il aurait voulu à ce genre de divertissement.
Il se tint donc le plus loin possible des atteintes du nain en besogne, sans pouvoir articuler que de faibles applaudissements.
Mais quand Quilp eut cessé, et que d'épuisement il fut tombé sur un siège, son conseiller légal s'approcha de lui d'un air plus obséquieux que jamais.
«Parfait!...
Hé! hé! parfait!» Et se retournant comme pour invoquer le témoignage de l'amiral lui-même, tout meurtri qu'il était: «C'est une tête tout à fait remarquable! ajouta-t-il.
-- Asseyez-vous, dit le nain.
J'ai acheté ce chien-là hier.
Je l'ai percé avec des vrilles, je lui ai enfoncé des fourchettes dans les yeux, j'ai gravé mon nom sur sa face.
Je me propose de finir par le brûler.
-- Ah! ah! s'écria Brass.
C'est fort amusant! -- Venez! dit Quilp en lui faisant signe de s'approcher davantage.
Qu'est-ce que vous trouvez donc d'imprudent, hein? -- Rien, monsieur, rien.
À peine si cela vaut la peine d'en parler, monsieur; mais je pensais que ce chant, d'une gaieté admirable en soi, était peut-être un peu...
-- Oui? dit Quilp; un peu quoi? -- Un peu trop...
ou si vous l'aimez mieux, suspect de ressembler à un manque de réflexion, monsieur, répondit Brass regardant avec timidité les yeux du nain qui étaient tournés vers le feu dont ils reflétaient la lueur rougeâtre.
-- Eh bien?...
demanda Quilp sans se retourner.
-- Eh bien! vous savez, monsieur...
-- Ah! ah! dit Quilp levant les yeux avec un calme parfait; qu'entendez-vous par là? -- De la prudence, une prudence excessive! l'oeil au guet! s'écria Brass en hochant la tête.
Bouche close, monsieur, même ici, voilà ma pensée exacte.
-- Votre pensée exacte...
à vous, à vous, méchant Polichinelle, qu'est-ce que c'est que votre pensée? Qu'est-ce que vous me parlez de coalitions faites ensemble? Est-ce que je me coalise, moi? Est-ce que je connais rien à vos coalitions? -- Non, non, monsieur; non certainement, non du tout.
-- Si vous continuez de me cligner de l'oeil et de me secouer ainsi votre tête, dit le nain regardant autour de lui comme s'il cherchait son tisonnier, je vais faire faire une autre grimace à votre figure de singe.
-- Ne vous emportez pas, je vous prie, monsieur, répliqua Brass se reprenant vivement.
Vous avez parfaitement raison, monsieur, parfaitement raison.
Je n'eusse pas dû faire d'allusion à ce sujet, monsieur.
Changeons de conversation, s'il vous plaît.
Vous vous êtes informé, monsieur, à ce que m'a dit Sally, de notre locataire.
Il n'est pas de retour, monsieur.
-- Non? dit Quilp faisant bouillir du rhum dans une petite casserole et le surveillant pour l'empêcher de déborder.
Pourquoi n'est-il pas de retour? -- Pourquoi, monsieur?...
Il...
mon Dieu! monsieur Quilp...
-- Pour quelle raison? dit le nain suspendant sa main au moment où il allait porter la casserole à sa bouche.
-- Vous avez oublié l'eau, monsieur, dit Brass, et...
Ayant absorbé ce joli petit stimulant et montré son poing à l'amiral, il ordonna à Monsieur Brass de poursuivre.
«Mais d'abord, dit-il avec sa grimace habituelle, prenez vous-même une goutte, une légère goutte, une bonne goutte toute chaude.
-- Volontiers, monsieur, dit Brass; s'il y avait dedans quelque chose comme une cuillerée d'eau, ça ne ferait pas de mal...
-- Il n'y a rien de semblable ici! cria le nain.
De l'eau pour les procureurs!...
Du plomb fondu et du soufre, une bonne poix bouillante à faire des vésicatoires, et du goudron, voilà ce qu'il leur faut.
N'est-ce pas, Brass? hein? -- Ah! ah! ah! dit en riant Monsieur Brass.
Dieu, que c'est brûlant! et cependant cela vous chatouille.
On a beau faire, c'est un vrai plaisir, ma parole! -- Buvez cela, dit le nain qui pendant ce temps en avait fait chauffer encore un peu.
«Qu'est-il donc devenu, votre locataire? demanda-t-il.
-- Il est encore avec la famille Garland, répondit Brass pris par intervalles de quintes de toux.
Il n'est venu chez nous qu'une fois, monsieur, depuis le jour où le coupable a subi son interrogatoire.
C'était pour annoncer à Monsieur Richard qu'il ne pouvait plus supporter le séjour de la maison après ce qui s'était passé; qu'il en avait beaucoup souffert, d'autant plus qu'il se regardait jusqu'à un certain point comme la cause de cet événement.
Un excellent locataire, monsieur.
J'espère que nous ne le perdrons pas.
-- Bah! s'écria le nain; vous ne pensez jamais qu'à vos intérêts; pourquoi alors ne pas vous imposer des réformes? Si j'étais à votre place, je gratterais, j'entasserais, j'économiserais.
-- Sur ma parole, monsieur, je crois que Sarah entend l'économie aussi bien que personne.
Je fais bien tout ce que vous dites là, monsieur Quilp.
-- Allons, arrosez-moi encore votre gosier; vous n'avez encore pleuré que d'un oeil: c'est au tour de l'autre à présent, buvez, mon homme, cria le nain.
Vous allez me faire croire que c'est pour m'obliger que vous avez pris un clerc.
-- Enchanté, monsieur, toutes les fois que nous pouvons vous être agréables.
Eh bien! oui, monsieur, c'était pour vous faire plaisir.
-- Qu'est-ce qui vous empêche de le renvoyer? Ce sera toujours ça d'économisé.
-- Renvoyer Monsieur Richard!...
-- Dame! à moins que vous n'en ayez encore un autre, perroquet que vous êtes! Quand vous répéterez toujours ce que je dis, à quoi bon?...
Eh bien! oui.
-- Sur ma parole, monsieur...
Je ne m'attendais pas à ce conseil de votre part.
-- Comment pouviez-vous vous y attendre? dit le nain en ricanant, moi-même je ne m'y attendais pas.
-- Très-bien, monsieur.
Mais à présent vous pouvez savoir aussi qu'ils ne le sont pas, pauvres, qu'ils ne peuvent pas l'être, lorsqu'un homme tel que votre locataire les cherche et bat tout le pays pour les retrouver? -- Naturellement, dit Sampson.
-- Naturellement? répéta le nain avec humeur.
On ne peut avoir aucune confiance en lui, monsieur.
Vous me croirez si vous voulez, mais je me suis aperçu que ce jeune homme, même dans les plus simples affaires de l'étude qui lui étaient confiées, embrouillait tout, malgré les recommandations qu'on lui avait faites.
C'est une mâchoire, monsieur, dont l'incapacité dépasse tout ce qu'il est possible d'imaginer.
Il n'y a pas lieu de penser que le digne ami de Richard revienne jamais.
Ce chenapan aura été forcé de se sauver pour quelque friponnerie en pays étranger, où puisse-t-il pourrir! -- Certainement, monsieur, c'est très-juste, puissamment raisonné, s'écria Brass regardant de nouveau l'amiral, comme si la grosse tête était en tiers dans leur conversation.
-- Je le hais, dit Quilp entre ses dents; je l'ai toujours haï pour des motifs de famille.
C'était d'ailleurs un drôle intraitable; autrement, on eût pu en tirer parti.
Le Swiveller est un coeur de poule, un esprit léger.
Je n'ai plus besoin de lui.
Qu'il se pende ou se noie, qu'il meure de faim ou qu'il aille au diable, peu m'importe! -- Il sera fait assurément comme vous le voulez, répondit Brass.
Ce sera un coup pénible pour Sarah; mais elle sait maîtriser toutes ses impressions.
Ah! monsieur Quilp, j'y ai souvent pensé, mon Dieu! s'il avait plu à la Providence de vous réunir vous et Sarah dans votre jeunesse, quels fruits de bénédiction eussent résulté d'une telle union! Vous n'avez jamais connu notre cher père, monsieur? C'était un gentleman parfait.
Sarah était son orgueil et sa joie; monsieur, le vieux renard eût fermé ses yeux en paix, s'il eût pu auparavant lui trouver un époux tel que vous.
Vous l'estimez, n'est-ce pas, monsieur? -- Je l'aime! coassa le nain.
-- Vous êtes trop bon, monsieur.
Avez-vous à me donner quelque autre ordre dont je puisse prendre note, avec cette petite affaire de Monsieur Richard? -- Non, répondit le nain en saisissant la casserole.
Buvons à la belle Sarah.
-- Si nous pouvions, dit humblement le procureur, y boire dans un autre vase qui fût moins brûlant, cela vaudrait peut-être mieux.
Sampson Brass, qui jusqu'alors avait bu modérément, se vit forcé à de nouvelles libations de cette liqueur diabolique; aussi, malgré tous ses efforts pour conserver le sang-froid et l'équilibre, le rhum eut- il sur lui un effet terrible.
Le pauvre procureur vit le comptoir tourner en cercle avec une excessive rapidité, et le parquet s'élever en même temps que le plafond descendait, de manière à produire un aplatissement épouvantable.
Après un moment de stupeur léthargique, il se trouva partie sous la table partie sur la grille du foyer.
Comme cette position peu confortable n'était pas celle qu'il eût choisie lui-même, il tenta de se remettre sur ses jambes vacillantes, et prenant pour point d'appui la tête de l'amiral, il chercha autour de lui son hôte.
La première impression de Monsieur Brass fut que son hôte était parti, et l'avait laissé seul, que peut-être même il l'avait enfermé sous clef pour la nuit.
Cependant, une forte odeur de tabac, changeant le cours de ses idées, l'amena à regarder en l'air: il vit alors que le nain était occupé à fumer dans son hamac.
«Bonsoir, monsieur, dit Monsieur Brass d'un ton caressant; bonsoir, monsieur.
-- Vous avez, à ce que je vois, l'intention de passer là toute la nuit? dit le nain, laissant tomber un regard sur lui.
Eh bien! c'est bon, passez-y la nuit, si vous voulez.
«Certainement,» dit-il.
Et il saisit une lanterne qui était le seul luminaire de la maison.
«Prenez bien garde où vous mettrez le pied, mon cher ami.
Marchez prudemment parmi les charpentes, car tous les gros clous ont la pointe en l'air.
Dans la ruelle voisine il y a un chien.
La nuit dernière, il a mordu un homme; la nuit précédente, une femme; et mardi dernier, il a étranglé un enfant, seulement, histoire de rire.
N'approchez pas trop de lui.
-- De quel côté du chemin se trouve-t-il, monsieur? demanda Brass épouvanté.
-- À droite.
Mais quelquefois il se cache à gauche pour s'élancer de là sur les passants.
Je ne puis donc pas vous renseigner d'une manière précise à cet égard.
Ayez soin de bien vous garer.
Je ne vous pardonnerai jamais si vous y manquez.
Voici une lumière.
Enfin, cependant, Monsieur Brass parvint à s'éloigner, et Quilp ne distingua plus le bruit de ses pas.
Alors le nain rentra chez lui et s'élança de nouveau dans son hamac.
Ce n'était pas à tort que l'agent de justice avait annoncé à Kit, en guise de consolation, que le jugement de sa petite affaire aurait lieu à Old-Bailey et ne se ferait sans doute pas attendre longtemps.
Au bout de huit jours, la session s'ouvrit.
Quand la question lui fut posée, Christophe Nubbles répondit d'une voix basse et tremblante, qu'il n'était pas coupable.
Si l'on ajoute à ces considérations l'émotion que Kit dut éprouver en voyant les deux MMonsieur Garland et le petit notaire, pâles et le visage rempli d'anxiété, personne ne s'étonnera qu'il fût déconcerté et qu'il ne se sentît pas du tout à son aise.
Bien que depuis son emprisonnement il n'eût reçu la visite ni d'aucun des MMonsieur Garland ni de Monsieur Witherden, cependant on lui avait donné à entendre qu'ils avaient fait choix pour lui d'un avocat.
Mais je suis sûr qu'au fond de l'âme il espérait bien que son gentleman à lui allait faire voir à l'autre gentleman son béjaune, et ne tarderait pas à le renvoyer tout penaud.
L'avocat qui plaidait contre Kit fut appelé à parler le premier: il était malheureusement dans les dispositions les plus heureuses, car il venait justement, dans la dernière affaire jugée, d'obtenir à peu près l'acquittement d'un jeune étourdi qui avait eu le malheur d'assassiner son père.
Aussi il avait la parole en main, et il en usa joliment, comme vous pouvez croire.
Il prévint les jurés que, s'ils acquittaient le prévenu, ils devaient s'attendre à éprouver autant de remords cuisants et de tortures morales que les jurés précédents en eussent ressenti s'ils avaient condamné l'autre accusé.
Après avoir exposé amplement l'affaire, après avoir dit que jamais il n'en avait vu de pire espèce, il s'arrêta un instant, comme un homme qui a quelque chose de terrible à leur communiquer.
Jamais il n'y eut, je le sais, plus digne membre de cette digne profession à laquelle il appartient.
Monsieur Brass se présente.
Il est vif et frais.
Il salue le juge en homme qui a eu déjà le plaisir de le voir et qui espère bien avoir conservé son estime depuis leur dernière entrevue, croise ses bras et regarde son avocat comme pour dire: «Me voici.
Je suis plein de preuves jusqu'à la gorge.
Un petit coup seulement sur la bonde, et je vais déborder?» L'avocat se met aussitôt à la besogne, mais avec une grande réserve, tirant peu à peu les preuves pour en faire ressortir la netteté et l'éclat aux yeux de tous les assistants.
Alors le conseil de Kit provoque un contre- interrogatoire; mais il ne peut rien tirer du procureur qui soit utile à la cause de son client.
Après avoir subi un grand nombre de longues questions auxquelles il ne fait que de courtes réponses, Monsieur Sampson Brass descend du banc dans toute sa gloire.
Sarah lui succède.
Elle est jusqu'à un certain point d'humeur coulante avec l'avocat de Monsieur Brass, mais très-rétive avec celui de l'accusé.
En résumé, l'avocat de Kit ne peut obtenir d'elle que la répétition de ce qu'elle a déjà énoncé, seulement cette fois en termes plus violents contre son client; aussi un peu confus, s'empresse-t-il de la renvoyer.
Alors l'avocat de Monsieur Brass appelle Richard Swiveller: Richard Swiveller paraît.
On a secrètement averti l'avocat de Monsieur Brass que ce témoin éprouve des dispositions favorables au prisonnier; et, à dire vrai, il n'est pas fâché de le savoir, car ledit avocat passe pour être très-fort dans l'art de coller son homme, comme on dit vulgairement.
En conséquence, il commence par requérir l'huissier de s'assurer si le témoin a baisé l'évangile, puis il se met à entreprendre Richard des pieds et des mains, des dents et des griffes.
Oui...
Tout près d'ici.
-- Certainement...
Oui...
Tout près d'ici, répète l'avocat de Monsieur Brass en jetant de côté un regard à la cour.
Et il ajoute: Vous étiez seul, monsieur? -- Plaît-il, monsieur?...
dit Monsieur Swiveller qui n'a pas saisi la question.
-- Si vous étiez seul, monsieur? répète d'une voix de tonnerre l'avocat de Monsieur Brass.
Avez-vous dîné seul? N'avez-vous pas traité quelqu'un, monsieur? Parlez.
-- Oh! certainement si; si, j'ai traité quelqu'un, dit Monsieur Swiveller avec un sourire.
«Veuillez m'écouter attentivement.
Hier vous étiez près d'ici, attendant pour savoir si le procès serait appelé.
Vous avez dîné de l'autre côté de la rue.
Vous avez traité quelqu'un.
Maintenant, ce quelqu'un n'était-il pas le frère du prisonnier ici présent?» Monsieur Swiveller se met en devoir de fournir des explications.
«Oui ou non, monsieur? crie l'avocat de Brass.
-- Mais permettez-moi...
-- Oui ou non, monsieur? -- Eh bien, oui, mais...
-- Vous voyez bien! s'écrie l'avocat l'arrêtant net.
Un joli témoin, ma foi!» L'avocat de Monsieur Brass s'assied.
L'avocat de Kit, ne sachant pas de quoi il s'agit, n'ose insister sur l'incident.
Richard Swiveller se retire abasourdi.
Le juge, les jurés, les spectateurs, tout le monde se le représente en idée, faisant quelque orgie avec un sacripant aux épaisses moustaches, un jeune dissolu de six pieds de haut pour le moins.
La réalité, c'est le petit Jacob avec ses mollets au grand air et sa taille enveloppée d'un châle.
Personne ne sait la vérité, tout le monde est dupe d'un mensonge, et cela grâce au talent de l'avocat de Monsieur Brass! Les témoins à décharge sont appelés ensuite.
C'est ici que brille de nouveau l'avocat du procureur.
On emmène le prisonnier sans écouter ses humbles protestations d'innocence.
La mère de Kit, pauvre femme! attend en bas de la prison à la grille du parloir.
Elle est accompagnée de la mère de Barbe, âme excellente! qui ne sait que pleurer en tenant le petit enfant.
Triste entrevue que celle de Kit et des visiteuses! Le guichetier amateur de journaux leur a tout dit.
Il ne pense pas que Kit soit transporté pour la vie, parce qu'il peut encore prouver ses bons antécédents, ce qui ne manquera pas de lui être utile.
«Je m'étonne, dit le guichetier, qu'il ait commis ce vol.
-- Il ne l'a jamais commis! s'écrie mistress Nubbles.
-- Bien, bien, je ne veux pas vous contredire; mais qu'il l'ait commis ou non, c'est tout un.» La mère de Kit passe sa main à travers les barreaux qu'elle secoue.
«Des amis se lèveront pour nous défendre, ma mère, j'en suis bien sûr, dit Kit.
Si ce n'est pas aujourd'hui, ce sera bientôt Mon innocence ressortira, ma mère, et je serai renvoyé absous: je m'y attends.
Oh! ne se trouvera-t-il pas ici un homme compatissant pour soutenir ma mère!...» La main de mistress Nubbles quitte celle du prisonnier; la pauvre créature tombe à la renverse, privée de ses sens.
Il reconduisit mistress Nubbles à son domicile.
Nul ne sait combien d'incroyables absurdités il débita en route avec sa manie de citer des ballades et des poésies de toute sorte.
«Monsieur Richard!...
Eh! bonjour!» s'écria joyeusement le procureur.
Si d'abord l'affaire de Kit lui avait semblé monstrueuse, cette fois Richard ne put s'empêcher de soupçonner son aimable patron d'y avoir joué un vilain rôle.
Peut-être le sentiment sérieux éprouvé en ce moment par ce jeune homme d'un caractère léger, provenait-il surtout de la triste scène à laquelle il avait assisté: quelle qu'en fût la source, ce sentiment le dominait; aussi se borna-t-il à dire brièvement le motif qui l'amenait.
«De l'argent!...
s'écria Brass en tirant sa bourse.
Ah! ah!...
Certainement, monsieur Richard, certainement, monsieur.
Il faut bien que tout le monde vive.
Pouvez-vous me rendre sur un billet de banque de cinq livres? -- Non, répondit sèchement Dick.
-- Ah! tenez, voici justement la somme.
Cela sera plus tôt fait.
Vous êtes venu à propos.
Monsieur Richard...» Dick, qui déjà avait gagné la porte, se retourna à l'appel de son nom.
«Vous n'aurez pas besoin de vous déranger pour revenir ici, monsieur.
-- Hein? -- C'est comme cela, monsieur Richard, dit Brass en plongeant ses mains dans ses poches et se balançant à droite et à gauche sur son tabouret.
Il est certain qu'un homme de votre mérite, monsieur, perd complètement son temps, son avenir en restant dans notre sphère aride et desséchante.
C'est une pénible, ennuyeuse, énervante besogne.
Moi, je pense que le théâtre, ou l'armée, monsieur Richard, ou quelque emploi supérieur dans le commerce patenté des liquides, c'est là seulement ce qui convient au génie d'un homme tel que vous.
J'espère que vous reviendrez nous voir de temps en temps.
Sally en sera enchantée certainement.
Elle regrette infiniment de vous perdre, monsieur; mais la conscience de son devoir envers la société la soutiendra.
C'est une créature extraordinaire, monsieur! Vous trouverez votre compte d'argent bien exact.
Il y a eu un carreau cassé, mais je n'ai pas voulu en faire déduction.
«Toutes les fois qu'on se sépare de ses amis, monsieur Richard, il faut qu'on s'en sépare au moins d'une manière libérale.» J'aime cet axiome de la sagesse plus que je ne puis vous dire.» Swiveller ne répondit pas un seul mot.
Mais rentrant pour reprendre sa jaquette de canotier, il la roula en une espèce de boule très-serrée, et regarda fixement le procureur comme s'il eût voulu lui lancer ce paquet au visage.
Cependant il se contenta de mettre le vêtement sous son bras, et sortit de l'étude en gardant un profond silence.
À peine avait-il fermé la porte, qu'il la rouvrit; il resta sur le seuil à regarder encore quelques minutes Monsieur Brass avec la même gravité majestueuse; et faisant un dernier signe de tête, il disparut lentement et glissa comme un fantôme.
Il paya le cocher et s'éloigna dans Bevis-Marks en ruminant de grands projets pour consoler la mère de Kit, et rendre service à Kit lui-même.
Mais la vie des jeunes gens voués, comme Richard Swiveller, au plaisir, est extrêmement précaire.
L'excitation que son esprit avait subie depuis une quinzaine de jours, jointe au travail intérieur qu'avaient dû produire plusieurs années d'excès bachiques, agit tout à coup sur lui de la manière la plus violente.
Dans la nuit même il tomba dangereusement malade, et dès le lendemain il était en proie à une fièvre ardente.
Il sentait derrière lui quelque chose d'inachevé qui poursuivait ses rêves.
Il voyait devant lui des obstacles insurmontables, obsédé par une préoccupation qu'il ne pouvait parvenir à repousser, mais qui assiégeait son esprit en désordre, auquel elle se représentait tantôt sous une forme, tantôt sous une autre.
Toujours une vision funèbre et voilée d'ombre; toujours le même fantôme, quelque apparence qu'il prit, affreux et sombre comme la conscience du mal, qui lui faisait du sommeil une torture horrible.
Dans le cours de ces réflexions, il lui arriva d'étendre la main; il fut surpris de la sentir si lourde, et en même temps de la voir si maigre et si transparente.
Au sein de la sensation vague et heureuse qu'il éprouvait, sans s'attacher à définir la cause de ce changement, il demeurait livré à une sorte de sommeil lucide, quand une toux légère attira son attention.
Il se demanda avec un certain doute si c'est que la nuit dernière il avait oublié de fermer sa porte, et fut tout stupéfait de voir qu'il avait un compagnon de chambre.
Il errait en imagination sur ces terrasses, il s'y était même égaré lorsqu'il entendit tousser encore.
À ce bruit, le sentiment de la réalité renaît; les allées de gazon de ses jardins imaginaires redeviennent les raies vertes du couvre-pied.
Il se soulève un peu sur son lit, et écartant d'une main le rideau, il regarde hors de l'alcôve.
Une fraîche senteur d'herbes et de vinaigre remplissait l'atmosphère; le plancher était arrosé; le...
Eh! quoi, la marquise!...
Oui, la marquise assise à table et jouant toute seule au cribbage.
Elle était là, appliquée à son jeu, toussant parfois tout bas comme si elle craignait d'éveiller Monsieur Swiveller, taillant les cartes, coupant, distribuant, jouant, comptant, marquant, s'acquittant enfin de toutes les opérations du cribbage, comme si elle n'eût jamais fait autre chose depuis sa naissance.
Monsieur Swiveller resta quelque temps à la contempler; puis laissant retomber le rideau, il posa de nouveau sa tête sur l'oreiller.
«Je fais un rêve, pensa-t-il, c'est évident.
Quand je me suis mis au lit, mes mains n'étaient pas faites de coquilles d'oeufs; et maintenant je puis parfaitement voir à travers.
Si ce n'est pas un rêve, je me serai réveillé par aventure en pleine Arabie, dans le pays des Mille et une Nuits et non pas à Londres.
Mais il n'y a pas de doute que je suis endormi.» Ici la petite servante eut un nouvel accès de toux.
«Prodigieux! pensa Richard.
Jamais je n'avais rêvé d'une toux réelle, comme celle-là».
Au reste, j'ignore si j'ai jamais rêvé de toux ou d'éternuement.
Peut-être est-ce dans la philosophie des songes un article dont on ne rêve pas.
Une autre toux!...
Une autre!...
Décidément, c'est un peu fort pour un rêve.» Afin de se fixer lui-même sur la réalité des choses, Monsieur Swiveller, après réflexion, se pinça le bras.
«Voilà qui est encore plus étrange! pensa-t-il.
Quand je me suis mis au lit, j'étais plutôt gras que maigre, et maintenant je n'ai plus que la peau sur les os.
Il faut que je passe un nouvel examen...» Le résultat de cette dernière inspection de la chambre fut de convaincre Swiveller que les objets dont il se voyait entouré étaient bien réels, et qu'il les contemplait sans aucun doute avec des yeux éveillés.
«Alors, se dit-il, je vois ce que c'est: c'est une nuit des contes arabes.
Je suis à Damas ou bien au grand Caire.
Peut-être, ajouta-t-il en se tournant languissamment sur son oreiller et regardant du côté de la ruelle, peut-être la princesse est-elle encore là...
Non, elle est partie.» Cette explication ne lui suffisait pas, car toute satisfaisante qu'elle lui paraissait, elle était enveloppée de doute et de mystère.
Aussi, Monsieur Swiveller prit-il le parti de relever le rideau, bien déterminé cette fois à saisir la première occasion favorable pour adresser la parole à sa compagne.
Cette occasion se présenta bientôt d'elle-même.
La marquise donna les cartes, retourna un valet et oublia de marquer.
Sur quoi, Richard dit le plus haut qu'il lui fut possible: «Deux points au talon!» La marquise fit un bond et frappa des mains.
«Toujours une nuit d'Arabie, rien de plus sûr, pensa Monsieur Swiveller; les Génies frappent toujours des mains au lieu de tirer la sonnette.
Avant tout, ayez la bonté de m'apprendre où je pourrai retrouver ma voix; puis, ce qu'est devenue ma chair?» La marquise se contenta de secouer tristement la tête, et elle pleura de nouveau; là-dessus, Monsieur Swiveller, qui était très-faible, sentit ses yeux mouillés aussi.
«Je commence à croire, d'après votre attitude et aussi d'après tout ce que je vois, marquise, dit Richard après une pause et en souriant d'une lèvre tremblante, que j'ai été malade.
-- Si vous l'avez été!...
répondit la petite servante en s'essuyant les yeux.
Et comme vous avez eu le délire! -- Oh! marquise...
j'ai donc été bien malade? -- En danger de mort.
Je n'espérais pas que vous guérissiez.
Dieu soit loué! vous voilà guéri!» Swiveller resta longtemps silencieux.
Puis, il commença à parler et demanda combien de jours avait duré sa maladie.
«Il y aura demain trois semaines, répondit la petite servante.
-- Trois...
quoi? -- Semaines! reprit la marquise enflant sa voix; trois longues et lentes semaines.» La simple pensée d'avoir été réduit à une telle extrémité fit retomber Richard dans un nouveau silence.
Il s'étendit sur le dos tout de son long.
Pendant ce temps, Swiveller la contemplait avec reconnaissance, étonné de voir comme elle s'était complètement identifiée au ménage, et faisait remonter l'origine de ces soins à Sally Brass, que dans le fond de sa pensée il ne pouvait assez remercier.
Elle plaça des oreillers derrière lui pour lui soutenir la tête, peut-être pas avec l'habileté d'une garde-malade expérimentée, mais certainement avec des soins plus affectueux.
Une ineffable satisfaction se peignit dans ses regards, tandis que le pauvre convalescent, s'arrêtant parfois pour lui serrer la main, prenait son modeste repas avec un appétit et un plaisir que les meilleures friandises du monde n'eussent jamais provoqués dans d'autres circonstances.
Ayant ensuite tout nettoyé et bien rangé tout avec ordre autour de lui, elle s'assit à table pour prendre le thé à son tour.
«Marquise, dit Monsieur Swiveller, comment va Sally?» La petite servante fit une moue pleine d'embarras et de bouderie, en même temps qu'elle secoua la tête.
«Eh bien! est-ce qu'il y a longtemps que vous ne l'avez vue? -- Vue? s'écria-t-elle.
Dieu merci, je me suis sauvée de chez elle.» Richard, en entendant cela, se laissa aussitôt retomber tout de son long, position où il resta environ cinq minutes.
Il se remit ensuite par degrés sur son séant et demanda: «Et où demeurez-vous, marquise? -- Où je demeure? s'écria-t-elle.
Ici! -- Oh!» murmura-t-il.
Et il retomba en arrière aussi brusquement que s'il eût reçu un coup de feu.
Il resta ainsi, sans mouvement et sans parole, jusqu'à ce que la marquise eût achevé son repas, remis tout en place et balayé.
Alors il la pria d'approcher une chaise de son lit; et, bien appuyé de nouveau sur ses oreillers, il reprit ainsi la conversation: «Comme cela, vous vous êtes enfuie? -- Oui...
dit la marquise, et ils m'ont avisée.
-- Ils vous ont...? Je vous demande pardon, qu'est-ce qu'ils ont fait? -- Ils m'ont avisée, vous savez? avisée dans les journaux.
-- Ah! oui...
Ils ont publié un avis pour vous retrouver.» La petite servante fit une inclination de tête et cligna des yeux.
Ses pauvres yeux! les veillées et les larmes les avaient tellement rougis, que la muse tragique elle-même dont ce n'est pas le métier aurait eu, je crois, meilleure grâce à cligner de l'oeil.
Dick fut frappé de cette idée.
«Dites-moi, ajouta-t-il, comment se fait-il que vous ayez pensé à venir ici? -- Mais vous sentez, répondit la marquise; vous parti, je n'avais plus d'ami; car le locataire n'était pas revenu, et j'ignorais où je pourrais vous trouver l'un ou l'autre.
Mais un matin, comme j'étais...
-- Au trou de la serrure? dit Swiveller pour la tirer d'embarras.
-- Tout juste, répondit-elle en baissant la tête.
Monsieur Brass dit: «Ce n'est pas mon affaire.» Miss Sally dit: «C'est un drôle de corps, mais cela ne me regarde pas.» La femme s'en alla indignée, et ferma la porte rudement, je vous en réponds.
Cette nuit-là même, je m'enfuis; je vins ici, je dis aux gens de cette maison que vous étiez mon frère, ils me crurent, et depuis je suis restée auprès de vous.
-- Cette pauvre petite marquise! s'écria Dick.
Elle s'est tuée de fatigue! -- Non, dit-elle, pas du tout.
Ne vous inquiétez pas de moi.
Je me trouve bien de m'asseoir dans un de ces fauteuils et, Dieu merci, j'y ai souvent fait un somme.
Mais, si vous aviez pu voir comme vous vous efforciez de sauter par la fenêtre, si vous aviez pu entendre comme vous chantiez sans cesse, comme vous faisiez de grands discours, vous ne le croiriez pas encore.
Oh! que je suis heureuse que vous soyez mieux, monsieur Viverer!...
-- Oui, Viverer, dit Richard devenu pensif.
Je suis vivant, en effet; mais c'est bien grâce à elle.
«Le docteur, dit-elle, a recommandé que vous soyez bien tranquille, et qu'on ne vous fasse pas de bruit.
Allons, faites un somme; nous causerons ensuite.
Je resterai assise auprès de vous.
Fermez vos yeux, vous vous endormirez peut-être.
Cela vous fera du bien, essayez.» La marquise tira alors une petite table contre le lit, s'assit auprès, et avec l'adresse d'une vingtaine de pharmaciens se mit en devoir de préparer des boissons rafraîchissantes.
Quant à Richard, fatigué comme il l'était, il ne tarda pas à s'endormir.
Au bout de quelque temps il se réveilla et demanda quelle heure il était.
«Juste six heures et demie,» répondit la marquise en l'aidant à se remettre sur son séant.
Richard appuya la main sur son front et se tourna tout à coup, comme s'il venait de lui passer une idée subite par la tête.
«Marquise, dit-il, qu'est devenu Kit? -- Il a été condamné à je ne sais combien d'années de déportation.
-- Est-il parti?...
et sa mère?...
que fait-elle?...
qu'est-elle devenue?» La petite garde-malade secoua la tête et répondit qu'elle n'en savait rien du tout.
«Mais, ajouta-t-elle, si vous vouliez me promettre de rester tranquille, et de ne pas vous donner encore une rechute, je vous conterais...
Mais non, pas à présent.
-- Si, si, contez toujours...
cela me distraira.
-- Oh! non, je suis sûre du contraire, répondit la petite servante, d'un air effaré.
Attendez que vous soyez mieux portant, et alors je vous raconterai tout.» Dick attacha sur sa petite amie un regard pressant.
Ses yeux agrandis et creusés par la maladie prirent une expression telle, que la jeune fille en fut épouvantée; elle le supplia de ne plus songer à cela.
Mais le peu de mots qu'elle avait prononcés n'avaient pas seulement piqué la curiosité de Richard; ils avaient fait naître en lui de sérieuses inquiétudes.
Aussi la pressa-t-il de tout lui dire, quelque fâcheuses que pussent être les nouvelles.
-- Oh! il n'y a rien de fâcheux là dedans, dit-elle.
Rien du tout qui vous concerne.
-- Mais ça concerne peut-être?...
Enfin est-ce que vous n'avez rien entendu à travers les fentes des portes ou les trous de serrure, qu'on n'aurait pas été bien aise que vous pussiez entendre?» En faisant cette question, Dick respirait à peine.
«Oh! que si.
-- Dans...
En le voyant si inquiet, la marquise comprit qu'il y aurait plus de danger à différer sa révélation que d'inconvénients à la faire tout de suite.
Elle promit d'obéir, à condition que le malade se tiendrait parfaitement tranquille et s'abstiendrait de remuer ou de se tourner brusquement comme il faisait.
«Mais si vous recommencez, dit-elle, je laisserai là l'histoire.
Je vous en préviens.
-- Vous ne pouvez la laisser avant de l'avoir commencée.
Commencez, ma mignonne.
Parlez, ma soeur, parlez.
Gentille Polly, dites.
Dites-moi tout.
Je vous en prie, marquise.
Je vous en supplie.» En présence de ces ardentes prières, que Richard Swiveller jetait d'un ton aussi passionné que s'il s'agissait des voeux les plus solennels et les plus terribles, la jeune fille ne put résister davantage.
«Eh bien! dit-elle, avant le jour où je me suis enfuie, je, couchais ordinairement dans la cuisine où nous avons joué ensemble aux cartes, vous savez.
Miss Sally avait l'habitude d'avoir dans sa poche la clef de la cuisine, et le soir elle ne manquait jamais de venir prendre la chandelle et couvrir le feu.
Cela fait, elle me laissait gagner mon lit dans l'obscurité, fermait la porte en dehors, remettait la clef dans sa poche, et me tenait ainsi enfermée jusqu'au lendemain matin où elle revenait de très-bonne heure, je vous assure, me rendre ma liberté.
J'avais terriblement peur de me savoir ainsi calfeutrée; car je savais bien que, si le feu prenait à la maison, ils m'oublieraient pour ne songer qu'à eux.
Aussi, quand je pouvais trouver une vieille clef rouillée, je la ramassais bien vite pour l'essayer à la porte.
Enfin dans un coin poudreux de la cave je rencontrai une clef qui fit mon affaire.» Ici Monsieur Swiveller agita violemment ses jambes.
Mais comme, devant cette démonstration, la petite servante s'était interrompue sur- le-champ dans son récit, il cessa de remuer et, s'excusant d'avoir oublié un moment leur convention, il pria la jeune fille de continuer.
«Allez, dit-elle, ils étaient bien regardants pour ma nourriture.
Oh! vous ne sauriez vous imaginer comme ils me serraient de près.
Avez-vous jamais goûté de la pelure d'orange infusée dans de l'eau?» Monsieur Swiveller répondit qu'il n'avait jamais goûté de cette liqueur brûlante, et pressa de nouveau son amie de reprendre le fil de son récit.
«Avec beaucoup de bonne volonté on finit par trouver cela agréable: autrement, on regrette de ne pas y sentir un peu plus de goût, comme de raison.
Mais la petite servante s'arrêtant et le menaçant du doigt de ne pas continuer, le cône disparut; l'air d'impatience seul resta.
«Ils étaient là tous deux, lui et elle, dit la petite servante, assis près du feu et causant tout doucement ensemble.
Quilp, dit-elle encore, n'est-il pas notre principal client? -- Oui certainement, répondit Monsieur Brass.
-- Et, ne sommes-nous pas toujours occupés à ruiner quelqu'un pour son compte? -- Oui certainement, répondit Monsieur Brass.
-- Eh bien, dit-elle, qu'importe la ruine de Kit, puisque Quilp la désire? -- Au fait, oui, qu'importe?» dit Monsieur Brass.
Il ne nous en faut pas davantage.
Kit doit venir demain matin, je le sais.
Tandis qu'il sera en haut, vous sortirez, et j'enverrai en course Monsieur Richard.
Kit étant seul vis-à-vis de moi, j'engagerai la conversation avec lui et mettrai ce billet dans son chapeau.
Je m'arrangerai de manière à faire trouver le billet par Monsieur Richard, qui deviendra notre témoin.
Et ce sera bien le diable si avec tout cela nous ne réussissons pas à débarrasser Monsieur Quilp de Kit pour satisfaire son ressentiment.
Miss Sally se mit à rire en approuvant le plan.
Mais comme ils firent mine de vouloir se retirer et que j'avais peur d'être surprise en restant plus longtemps, je redescendis bien vite mon escalier.
Rien que d'y penser j'en étais toute saisie, et j'espérais que le jeune homme serait renvoyé absous.
Quand je leur entendis dire qu'on avait déclaré Kit coupable d'un vol dont je le savais innocent, vous étiez parti, le locataire aussi, et d'ailleurs je crois bien que j'aurais eu peur de lui raconter la chose, même s'il avait été là.
Quant à vous, depuis que je suis venue ici, vous avez été si malade, qu'il n'y avait pas moyen de songer à vous en parler.
-- Marquise, dit Monsieur Swiveller arrachant de sa tête son bonnet de nuit qu'il envoya à l'autre bout de la chambre, faites-moi le plaisir d'aller voir quelques moments sur le palier, si j'y suis.
Il faut que je sorte.
-- Vous!...
s'écria sa garde-malade.
Vous n'y pensez pas? -- Il le faut, reprit-il en promenant son regard autour de la chambre.
Où sont mes habits? -- Oh! que je suis heureuse!...
Vous n'en avez plus du tout.
-- M'dame!...
dit Monsieur Swiveller profondément étonné.
-- J'ai été obligée de les vendre les uns après les autres afin de me procurer les médicaments qui vous étaient ordonnés.
Mais ne vous occupez pas de cela, ajouta vivement la marquise en voyant Richard retomber en arrière sur son oreiller; vous n'auriez seulement pas la force de vous tenir debout.
-- Je crains bien, dit tristement Richard, que vous n'ayez raison.
Que faire? Mon Dieu! que faire?» Il lui suffit naturellement d'un moment de réflexion pour sentir qu'avant toute chose il fallait se mettre en rapport avec un des MMonsieur Garland.
Il n'était pas impossible que Monsieur Abel ne fût pas encore sorti de l'étude.
Munie de ces minces renseignements, elle s'élança avec ordre de ramener Monsieur Garland ou son fils Monsieur Abel.
-- C'est embarrassant, dit-il, en cas d'incendie; un parapluie au moins eût servi à quelque chose.
Mais c'est égal, ce que vous avez fait est bien fait, chère marquise.
Une fois qu'elle eut accompli ce premier point, elle commença à se diriger vers l'étude du notaire.
En s'informant avec adresse auprès des marchandes de pommes et des écaillères, au coin des rues, plutôt que dans les brillantes boutiques ou auprès des personnes bien mises, au risque d'un accueil plus ou moins poli, elle obtint assez bien les renseignements nécessaires.
Elle n'avait point de chapeau; rien sur la tête qu'une grande coiffe portée au temps jadis par Sally Brass, dont le goût en fait de couture était, comme on sait, tout particulier.
Sa course était plutôt entravée qu'aidée par ses souliers en savate qui s'échappaient sans cesse de ses pieds, et qu'elle avait ensuite bien de la peine à retrouver au milieu du flot des passants.
Mais enfin la voilà arrivée, c'était une grande consolation; d'autant plus que par la fenêtre de l'étude elle vit briller des lumières, et put espérer par conséquent qu'il n'était pas trop tard.
Elle s'essuya donc les yeux avec le revers de sa main, et, montant tout doucement les degrés du perron, regarda à travers les vitres.
Monsieur Chukster était debout derrière son bureau.
Il faisait ses dispositions de fin de journée, comme de tirer ses poignets, de relever son col de chemise, de rattacher plus gracieusement sa cravate et d'arranger secrètement ses moustaches à l'aide d'un petit morceau de miroir d'une forme triangulaire.
Devant le feu se tenaient deux gentlemen: l'un d'eux lui parut être le notaire, et elle ne se trompait pas; l'autre, qui boutonnait sa grande redingote pour s'apprêter à partir, Monsieur Abel Garland.
Ces observations faites, la petite rusée tint conseil avec elle- même.
Elle résolut d'attendre dans la rue la sortie de Monsieur Abel.
Alors elle n'aurait plus à craindre d'être forcée de parler devant Monsieur Chukster, et il lui serait plus facile de remplir son message.
Dans cette intention, elle se laissa glisser au bas de la fenêtre, traversa la rue et alla s'asseoir sur le pas d'une porte juste en face.
À peine avait-elle pris cette position, qu'un poney arriva en dansant tout le long de la rue avec ses jambes en zigzag et sa tête qui se tournait de tous côtés.
Quand la voiture arriva à la porte du notaire, l'homme dit d'une manière très-respectueuse: «Ohah! c'est ici!» ayant l'air de faire entendre que, s'il prenait l'extrême liberté d'émettre un voeu, ce serait celui de s'arrêter en cet endroit.
«Oh! vous faites un joli coco!...
dit l'homme qui ne voulait pas s'aventurer légèrement à peindre le poney sous des couleurs plus tranchées avant d'avoir mis en toute sécurité pied à terre sur le trottoir.
Je voudrais bien te voir une bonne fois récompensé comme tu le mérites, va! -- Qu'est-ce qu'il a fait? dit Monsieur Abel qui tournait un châle autour de son cou tout en descendant les marches.
-- Il y a de quoi mettre un homme hors de lui, répondit le valet d'écurie.
C'est bien le coquin le plus vicieux...
Ohah! vas-tu rester tranquille! -- Ce n'est pas le moyen qu'il reste tranquille, si vous lui lancez des injures, dit Monsieur Abel qui s'installa dans la voiture, les guides en main.
Il est très-bon enfant quand on sait le prendre.
Voici, depuis longtemps, la première fois qu'il sort, car il a perdu son conducteur, et jusqu'à ce matin il n'a pas voulu bouger.
Les lanternes sont prêtes, n'est-ce pas? Bien.
Trouvez- vous ici demain, à la même heure, s'il vous plaît, pour tenir mon cheval.
Bonsoir.» Après une ou deux cabrioles de son invention, le poney céda à la douceur de Monsieur Abel et se mit à trotter gentiment.
Durant tout ce temps, Monsieur Chukster s'était tenu debout sur le seuil de la porte.
En le voyant, la petite servante n'avait pas osé s'approcher.
Elle n'eut donc d'autre parti à prendre que de courir après le phaéton et de crier à Monsieur Abel d'arrêter.
Mais, par suite de cette course haletante, elle était hors d'état de se faire entendre.
Le cas était désespéré, car le poney pressait le pas.
Monsieur Abel étant dans une disposition d'esprit rêveuse, et ayant d'ailleurs assez à faire de diriger le poney, allait au petit trot sans se retourner.
Oh! j'ai tant couru après vous! -- Que voulez-vous? dit Monsieur Abel.
Comment êtes-vous là? -- Je suis montée par derrière, répondit la marquise.
Oh! je vous en prie, conduisez-moi, monsieur...
sans vous arrêter...
vers la Cité.
Oh! je vous en prie, hâtez-vous...
C'est une affaire importante.
Il y a là quelqu'un qui désire vous voir.
Il m'a envoyée vous demander de venir tout de suite, parce qu'il sait toute l'affaire de Kit, et qu'il peut le sauver encore en prouvant son innocence!...
-- Que me dites-vous là, mon enfant! -- La vérité, sur ma parole, sur mon honneur.
Mais veuillez tourner de ce côté, et vivement, s'il vous plaît.
Je suis partie depuis si longtemps, qu'il doit croire que je me suis perdue.» Involontairement, Monsieur Abel poussa le poney en avant.
«Voyez! dit la marquise montrant une fenêtre faiblement éclairée; c'est cette chambre là-haut.
Cependant sa sympathie pour Kit l'emporta sur toute autre considération.
Ainsi, confiant Whisker aux soins d'un homme qui précisément se tenait près de là pour gagner quelque chose, il laissa sa compagne de route lui prendre là main pour le conduire jusqu'au haut d'un escalier étroit et obscur.
Sa surprise ne fut pas médiocre quand il se vit introduit dans une chambre de malade éclairée d'une lueur douteuse, où un homme dormait tranquillement dans son lit.
«N'est-ce pas, dit son guide à voix basse mais avec une certaine chaleur, n'est-ce pas que ça fait plaisir de le voir reposer comme ça?...
Oh! si vous l'aviez vu il y a deux ou trois jours seulement! quelle différence!» Le jeune Monsieur Garland ne répondit rien, et, à dire vrai, il aimait mieux se tenir très-loin du lit et très-près de la porte.
Son guide, qui paraissait comprendre sa répugnance, moucha la chandelle, la prit à la main et s'approcha du malade.
Au même moment le dormeur tressaillit...
Monsieur Abel reconnut dans ce visage dévasté par la souffrance les traits de Richard Swiveller.
«Qu'est-ce que ceci? dit-il d'un ton amical et en s'élançant vers lui; vous avez donc été malade? -- Très-malade, répondit Richard, à deux doigts de la mort.
Il ne s'en est fallu de rien que vous vinssiez à apprendre que votre très-humble Richard était dans sa bière, sans l'amie que j'ai envoyée à votre recherche...
Une autre poignée de main, marquise, s'il vous plaît...
Asseyez-vous, monsieur.» Monsieur Abel, qui ne parut pas médiocrement surpris d'entendre conférer une telle qualité à son guide, prit une chaise et s'assit auprès du lit.
«J'ai envoyé chez vous, monsieur, dit Richard; elle vous a sans doute appris déjà pour quel motif.
-- En effet, j'en suis encore tout bouleversé.
Je ne sais réellement que dire ni que penser.
-- Vous le saurez bientôt, répliqua Dick.
Marquise, asseyez-vous au pied du lit, s'il vous plaît.
Maintenant, racontez à ce gentleman tout ce que vous m'avez raconté à moi-même, d'un bout à l'autre.
Vous, monsieur, ne dites rien.» L'histoire fut répétée exactement de la même manière que la première fois, sans addition, sans omission non plus.
Durant tout le récit, Richard Swiveller tint ses yeux fixés sur le visiteur; et quand la marquise eut achevé, il reprit aussitôt la parole: «Vous venez, dit-il, d'entendre tous ces détails, et vous ne les oublierez pas.
Je suis trop affaibli, trop épuisé pour pouvoir vous donner aucun conseil; mais vous et vos amis vous saurez bien ce que vous aurez à faire.
Après ce long retard, chaque minute est un siècle.
Si jamais dans votre vie vous vous êtes hâté de retourner chez vous, que ce soit surtout ce soir.
Ne vous arrêtez pas pour me dire un seul mot, mais partez.
On la trouvera ici si l'on a besoin d'elle.
Et quant à moi, vous êtes bien sûr de me trouver au logis une semaine ou deux au moins.
Il y a pour cela plus d'une bonne raison.
Marquise, une lumière.
Si vous perdez une minute de plus à me regarder, monsieur, je ne vous le pardonnerai jamais!» Monsieur Abel n'avait pas besoin d'être stimulé davantage.
En un instant il fut parti; et quand la marquise, qui l'avait éclairé sur l'escalier, revint, elle annonça que le poney s'était mis en plein galop sans faire la moindre objection préliminaire.
«C'est bien! dit Richard.
Il a du coeur, et à partir de ce moment je l'honore.
Mais soupez donc, prenez donc un pot de bière; je suis sûr que vous devez être accablée de fatigue.
Prenez un pot de bière.
Cela me fera autant de bien de vous voir boire que si je buvais moi-même.» Il ne fallait rien moins que cette assurance pour déterminer la petite garde-malade à se permettre un tel luxe.
Elle se mit donc à boire et à manger, à la grande satisfaction de Monsieur Swiveller, puis elle lui donna à boire, remit tout en ordre, s'enveloppa d'un vieux couvre-pied et se coucha sur le tapis devant le feu.
Pendant ce temps, Monsieur Swiveller murmurait dans son sommeil: «Étale, oh! étale un lit de roseaux, nous y reposerons jusqu'aux lueurs matinales...
Bonne nuit, marquise.» Le lendemain matin, à son réveil, Richard Swiveller distingua peu à peu des voix qui chuchotaient dans sa chambre.
Il regarda à travers les rideaux et aperçut Monsieur Garland, Monsieur Abel, le notaire et le gentleman réunis autour de la marquise, et lui parlant avec une grande animation, bien qu'à demi-voix, dans la crainte sans doute de le troubler.
Il ne perdit pas de temps pour les avertir que cette précaution était inutile.
Les quatre gentlemen s'approchèrent aussitôt du lit.
Le vieux Monsieur Garland fut le premier à prendre la main de Richard, à qui il demanda comment il se trouvait.
Non, vous pouvez avoir l'esprit tranquille là-dessus.
Non, je vous le certifie.» Rassuré par cette nouvelle, le convalescent prit son repas avec le plus vif appétit, quoiqu'il ne parût pas avoir à manger lui-même la moitié du plaisir qu'éprouvait sa garde-malade à le voir manger.
Toutes les fois qu'il mettait quelque chose dans sa bouche pour manger ou pour boire, le visage de la marquise s'éclairait d'une joie indicible; mais lorsque Richard lui donnait ces marques de reconnaissance, les traits de la jeune fille s'assombrissaient, et elle commençait à sangloter.
Enfin, et, pour dire vrai, ce ne fut pas long.
Monsieur Swiveller avait expédié autant de rôties et de thé que la prudence permettait de lui en donner, à cette époque de sa convalescence.
Mais les soins de la marquise ne s'arrêtèrent pas là, car ayant disparu un instant, elle revint presque aussitôt avec une cuvette pleine d'une eau bien claire.
Monsieur Swiveller se prêtait à ces divers soins avec un étonnement plein de reconnaissance qui ne lui permettait pas de parler.
Quand tout fut achevé, quand la marquise se fut retirée dans un coin à distance pour prendre son mince déjeuner, qui s'était passablement refroidi, Richard détourna quelques moments son visage, et agita gaiement ses mains en l'air.
«Messieurs, dit-il après cette pause et en se retournant vers la compagnie, j'espère que vous m'excuserez.
Les gens qui sont tombés aussi bas que je l'ai été, sont aisément fatigués.
Me voilà dispos maintenant et en état de causer.
Nous sommes à court de sièges ici, sans compter bien d'autres bagatelles qui y manquent aussi; mais si vous daignez vous asseoir sur mon lit...
-- Que pouvons-nous faire pour vous? dit Monsieur Garland avec effusion.
-- Si vous pouviez faire de la marquise que voilà une vraie marquise, et non pas une marquise de contrebande, je vous serais reconnaissant d'opérer cette métamorphose en un tour de main.
Mais comme c'est impossible, et qu'il ne s'agit pas ici de ce que vous pouvez faire pour moi, mais de ce que vous pouvez faire pour quelqu'un qui a bien autrement de droits à votre intérêt, apprenez-moi, je vous prie, monsieur, comment vous comptez agir.
-- C'est surtout pour cela que nous sommes venus, dit le locataire; car bientôt vous allez recevoir une autre visite.
Nous avions peur que vous ne fussiez inquiet si vous n'appreniez pas de notre propre bouche les démarches auxquelles nous comptons nous livrer; et en conséquence nous avons voulu vous voir avant de poursuivre l'affaire.
-- Messieurs, répondit Richard, je vous remercie.
Excusez une impatience bien naturelle dans l'état d'affaiblissement où vous me voyez.
Je ne vous interromprai plus, monsieur.
-- Eh bien, mon cher ami, dit le locataire, nous ne doutons pas de la vérité de cette découverte qui a été si providentiellement mise au grand jour...
-- Par elle!...
s'écria Richard en montrant la marquise.
Je vous dirai que nous ne sommes que trop confirmés dans ce doute, et presque dans cette certitude, par les meilleurs renseignements, qu'en un aussi court espace de temps, nous avons pu nous procurer à ce sujet.
Vous conviendrez, avec nous, qu'il serait monstrueux de laisser à cet homme la moindre chance d'échapper à la justice, si nous pouvons y mettre ordre.
Vous conviendrez avec nous, j'en suis sûr, que, si quelqu'un doit encourir les rigueurs de la loi, c'est lui plus que tout autre.
-- Assurément, dit Richard.
Oui, si quelqu'un doit les encourir...
Mais, c'est cette hypothèse qui me déplaît; et pourquoi donc quelqu'un? pourquoi pas tous? puisque les lois ont été faites à tous leurs degrés pour châtier le vice chez les autres aussi bien que chez moi, et cætera, vous savez?...
N'êtes-vous pas frappé de cette idée?» Le gentleman sourit comme si cette idée, introduite par Monsieur Swiveller dans la question, n'était pas extrêmement frappante, et lui expliqua que leur dessein était d'agir de ruse d'abord, pour essayer d'arracher un aveu à la séduisante Sarah.
«Quand elle verra, dit-il, combien nous savons de choses et comment nous les savons; lorsqu'elle comprendra à quel point elle est déjà compromise, nous avons quelque lieu d'espérer que nous obtiendrons d'elle les renseignements suffisants pour atteindre ses deux complices.
Mais il était inutile d'engager ces messieurs à suivre un autre plan.
Monsieur Abel était resté.
Aussitôt que ce bruit eut frappé ses oreilles, Monsieur Abel s'élança, gagna la porte en boitillant, l'ouvrit...
La petite servante, comme pétrifiée et immobile, avec son unique soulier au pied, restait à contempler ces objets, dont l'existence simultanée ne lui semblait possible que dans les boutiques.
L'eau lui était venue tout à la fois aux yeux et à la bouche, et la pauvre enfant était incapable d'articuler un mot.
Pendant ce temps, le gentleman, le notaire et Monsieur Garland s'étaient rendus à un café.
Là, ils rédigèrent une lettre qu'ils envoyèrent à miss Sally Brass, la priant en termes mystérieux et concis de vouloir bien accorder le plus tôt possible l'honneur de sa compagnie à un ami inconnu qui désirait la consulter et qui l'attendait en ce lieu.
Cette communication eut le plus prompt résultat: dix minutes à peine s'étaient écoulées depuis le retour du messager, lorsqu'on annonça miss Brass en personne.
«Madame, dit le gentleman seul alors dans la salle, veuillez prendre une chaise.» Miss Brass s'assit d'un air très-roide et très-froid.
Elle parut n'être pas peu surprise, et elle l'était beaucoup en effet, de trouver que le locataire et le mystérieux correspondant ne faisaient qu'un.
«Vous ne vous attendiez pas à me voir? dit le gentleman.
-- En effet, je ne m'y attendais guère, répondit l'aimable beauté.
Je supposais qu'il s'agissait d'une affaire de l'étude.
S'il s'agit de votre appartement, vous donnerez naturellement à mon frère un congé en forme, vous comprenez, ou bien de l'argent.
C'est très-simple.
Vous êtes un homme solvable; ainsi, dans le cas dont il s'agit, argent légal ou congé légal, cela revient à peu près au même.
-- Je vous remercie infiniment de votre bonne opinion, répliqua le gentleman.
Je partage votre sentiment.
Mais ce n'est pas là le sujet dont je désire vous entretenir.
-- Oh!...
alors expliquez-vous.
Je suppose que c'est une affaire qui concerne notre profession.
-- Oui, oui, c'est une affaire qui se rattache au droit.
-- Très-bien.
Mon frère et moi nous ne faisons qu'un.
Je puis prendre vos instructions et vous donner mes avis.
-- Comme il y a, avec moi, d'autres parties intéressées, dit le gentleman en se levant et en ouvrant la porte d'une chambre intérieure, nous ferons mieux de conférer tous ensemble.
Miss Brass est ici, messieurs!» Monsieur Garland et le notaire entrèrent d'un air très-grave.
Ils placèrent leurs chaises de chaque côté de celle du gentleman, et formèrent ainsi une sorte de barrière autour de la gentille Sarah qu'ils bloquèrent dans un coin.
En pareille circonstance, son frère Sampson n'eût pas manqué de laisser paraître quelque confusion, quelque trouble; mais elle, toute calme, tira de sa poche sa boîte d'étain et y puisa tranquillement une pincée de tabac.
«Miss Brass, dit le notaire prenant la parole en ce moment décisif, dans notre profession nous nous entendons mutuellement, et, quand nous le voulons bien, nous pouvons exprimer en très-peu de mots ce que nous avons à dire.
Elle est retrouvée.
-- Qui l'a retrouvée? demanda vivement Sarah.
-- Nous, madame, nous trois.
C'est seulement depuis hier au soir; sinon, vous eussiez eu plus tôt de nos nouvelles.
Vous l'avez retrouvée, dites-vous? Je puis vous dire, moi, si vous l'ignorez, que vous avez retrouvé la plus artificieuse, la plus menteuse, la plus voleuse, la plus infernale petite gaupe qui ait jamais existé.
L'avez-vous amenée ici? ajouta miss Brass en jetant autour d'elle un regard farouche.
-- Non, elle n'est pas ici à présent, répondit le notaire, mais en lieu de sûreté.
-- Ah!...
s'écria Sally puisant dans sa boîte une prise de tabac avec autant de dédain que si elle eût pincé du même coup le nez de la petite servante, je vous l'y mettrai désormais en sûreté; je vous le garantis.
-- Je l'espère bien, répondit le notaire.
Bien qu'elle sût étonnamment composer son visage, il était évident qu'elle était prise sans vert, et que les reproches auxquels elle s'attendait, au sujet de sa petite servante, n'étaient certainement pas ceux qu'elle venait d'essuyer.
Maintenant, vous connaissez le châtiment qui vous est réservé, je n'ai donc pas besoin de m'étendre sur ce chapitre.
Mais j'ai une proposition à vous faire.
Vous avez l'honneur d'être la soeur d'un des plus grands fripons qui existent; et, si je puis parler ainsi à une femme, vous êtes à tous égards digne de votre frère.
Mais avec vous deux il y a un tiers, un méchant homme nommé Quilp, le premier instigateur de toute cette machination diabolique, et je le crois pire que ses deux associés.
Pour votre salut, pour celui de votre frère, miss Brass, veuillez nous révéler toute la trame de cette affaire.
Après cette opération, elle remit soigneusement la boîte dans sa poche et dit: «Comme cela, il faut que sur-le-champ j'accepte ou repousse votre proposition? «Oui,» dit Monsieur Witherden.
La charmante créature ouvrait les lèvres pour répondre quand la porte fut poussée vivement...
La tête de Sampson Brass apparut dans la chambre.
«Pardon, dit à la hâte le procureur.
Attendez un peu.» En parlant ainsi, et sans se préoccuper de l'étonnement causé par sa présence, il s'avança, ferma la porte, baisa son gant graisseux par forme de politesse très-humble, et fit le salut le plus rampant.
«Sarah, dit-il, retenez votre langue, s'il vous plaît, et laissez- moi parler.
Messieurs, vous auriez peine à me croire si je vous exprimais le plaisir que j'éprouve à voir trois gentlemen tels que vous dans une heureuse unité de sentiments, dans un concert parfait de pensées.
Mais quoique je sois malheureux, bien plus, messieurs, criminel, s'il était permis d'employer des expressions si violentes en une compagnie comme la vôtre, cependant, je suis sensible comme un autre.
J'ai lu dans un poëte que la sensibilité était le lot commun de l'humanité.
Pensée si belle, messieurs, que quand ce serait un pourceau qui l'eût trouvée, elle eût suffi pour le rendre immortel.
-- Si vous n'êtes pas un idiot, dit rudement miss Brass, taisez- vous.
-- Ma chère Sarah, je vous remercie, répondit le frère.
Mais je sais ce que je suis, mon amour, et je prendrai la liberté de m'exprimer en conséquence...
Monsieur Witherden, votre mouchoir va tomber de votre poche.
Voulez-vous bien me permettre...» Comme Monsieur Brass s'avançait pour remédier à l'accident, le notaire s'écarta de lui avec un air de grande dignité.
Brass qui, outre ses agréments physiques habituels, avait la face égratignée, une visière verte sur un oeil, et son chapeau gravement bossue, s'arrêta court et se retourna avec un piteux sourire.
«Il me fuit, dit Sampson, comme si je voulais amasser sur sa tête des charbons enflammés.
Bien!...
Ah! j'y suis: la maison croule, et les rats, si je puis me servir de cette expression à l'endroit du gentleman que je respecte et que j'aime au plus haut degré, se dépêchent de déménager.
Messieurs, quant à votre conversation de tout à l'heure, je vous dirai que, voyant ma soeur venir ici et me demandant où elle pouvait aller ainsi, étant d'ailleurs, dois-je l'avouer? assez soupçonneux de ma nature, je l'ai suivie.
Arrivé à la porte, je me suis mis à écouter.
-- Si vous n'êtes pas fou, dit miss Sally, arrêtez-vous, pas un mot de plus.
-- Sarah, ma chère, répondit Brass avec une politesse marquée, je vous remercie infiniment, mais je tiens à continuer.
Si de mon oeil vous portez votre examen au reste de ma figure, vous chercherez avec étonnement quelle a pu être la cause de ces meurtrissures.
Pour cette dernière affaire, il me bat froid, comme s'il n'avait rien à y voir et comme s'il n'avait pas été le premier à me la proposer.
Comment voulez-vous qu'on se fie à lui? Dans un de ses accès d'humeur hurlante, frénétique, flamboyante, on croit qu'il va aller jusqu'au bout, fût-ce jusqu'au meurtre, et qu'il ne s'imaginera jamais en avoir fait assez pour vous épouvanter.
C'est pourquoi, s'il y en a un qui doive déchirer l'autre, je préfère jouer ce rôle et prendre cet avantage.
Ma chère Sarah, comparativement parlant, vous n'avez rien à craindre.
Je relate ces faits pour ma propre sûreté.» Après cela, Monsieur Brass se mit à raconter toute l'histoire avec une extrême volubilité; pesant lourdement sur son aimable client, et se représentant comme un petit saint, bien que sujet, il le reconnut, aux faiblesses humaines.
Voici comment il conclut: «À présent, messieurs, je ne suis pas homme à faire les choses à demi.
Moi, j'y vais bon jeu, bon argent.
Faites de moi ce qu'il vous plaira.
Si vous voulez mettre ma déposition par écrit, rédigez-en immédiatement la teneur.
Vous aurez des ménagements pour moi, j'en suis sûr.
Vous êtes des hommes de coeur, et vous avez des sentiments.
J'ai cédé à Quilp par nécessité; car si la nécessité n'a pas de loi, cela ne l'empêche pas d'avoir les hommes de loi.
Je me livre donc à vous par nécessité, mais aussi par politique, et pour obéir aux mouvements de sensibilité qui depuis longtemps me tourmentaient.
Punissez Quilp, messieurs.
Pesez sur lui de tout votre poids.
Broyez-le, foulez-le sous vos pieds.
Voilà longtemps qu'il m'en fait autant.» Arrivé au terme de cette péroraison, Sampson arrêta tout court le torrent de son indignation, baisa de nouveau son gant, et sourit comme savent sourire seuls les flatteurs et les lâches.
Miss Brass leva son visage qu'elle avait jusque-là tenu appuyé sur ses mains, et, mesurant Sampson de la tête aux pieds, elle dit avec un ricanement amer: «Quand je pense que cet être-là est mon frère!...
Mon frère, pour qui j'ai travaillé, pour qui je me suis usée à la peine; mon frère, chez qui je croyais qu'il y avait quelque chose d'un homme! -- Ma chère Sarah, répondit Sampson en se frottant légèrement les mains, vous troublez nos amis.
D'ailleurs, vous...
vous êtes contrariée, Sarah, et comme vous ne savez plus ce que vous dites, vous vous exposez.
-- Oui, pitoyable poltron, je vous comprends.
Vous avez eu peur que je ne prisse les devants sur vous.
Moi! moi! me croire capable de me laisser prendre à dire un mot! Non, non, j'eusse résisté dédaigneusement à vingt ans d'attaques comme celles-là.
Aussi l'ai-je fait, moi; et je vous en ai épargné l'ennui et la honte.
La honte, messieurs, ajouta Brass se donnant l'air légèrement ému, s'il y en a, qu'elle soit pour moi.
Pourtant qu'on me permette d'insinuer ce doute tout doucement.
Les trois gentlemen s'entretinrent quelques instants en aparté.
Après cette conférence, qui du reste fut très-courte, le notaire dit à Monsieur Brass: Il y a sur cette table tout ce qu'il faut pour écrire.
Si vous voulez rédiger votre déclaration, rien ne vous manque.
Je dois aussi vous prévenir que votre présence à la justice de paix sera nécessaire; c'est à vous à peser tout ce que vous avez à dire ou à faire.
Monsieur Witherden, j'éprouve une faiblesse...
voudriez-vous me faire la faveur de sonner pour demander quelque chose de chaud et d'épicé? D'ailleurs, nonobstant ce qui s'est passé, ce sera pour moi une consolation dans mon malheur, de boire à votre santé.
J'avais espéré, ajouta Brass en regardant autour de lui avec un sourire dolent, vous voir tous trois, messieurs, un de ces jours, réunis à dîner, les pieds sous ma table d'acajou, dans mon humble parloir de Bevis-Marks.
Mais l'espoir est quelque chose de si volage! O mon Dieu!» En ce moment, Monsieur Brass se trouva si accablé, qu'il ne put rien dire ni rien faire jusqu'à ce que le rafraîchissement fût arrivé.
Il l'absorba assez lestement pour un homme si agité, puis il s'assit et se mit à écrire.
Pendant ce temps, la belle Sarah, tantôt les bras croisés, tantôt les mains jointes par derrière, arpentait la salle à grandes enjambées; elle ne s'arrêtait que pour tirer de sa poche sa tabatière, dont elle ratissait les parois.
Elle continua ce manège jusqu'à satiété, et finit, de guerre lasse, par se laisser tomber dans un fauteuil près de la porte où elle s'endormit.
On eut lieu de supposer depuis, et non sans raison, que ce sommeil était une pure frime; car miss Sally trouva moyen de s'échapper sans être aperçue, à la faveur de l'obscurité.
Que ce fut la fugue intentionnelle d'une personne bien éveillée, ou le départ somnambulique d'une personne qui marche en dormant les yeux ouverts, c'est un sujet de controverse médicale que je ne veux point aborder; mais tout le monde fut d'accord sur le point principal.
C'est que, dans quelque état qu'elle fût sortie, il est certain qu'elle ne revint pas.
Et maintenant tout semblait annoncer que la funeste influence de Quilp tirait à sa fin; car le châtiment, qui souvent s'apprête lentement, surtout quand il doit être terrible, avait dépisté avec certitude les traces de ce misérable et le gagnait de vitesse.
La victime, qui n'entend pas derrière elle le pas léger de la vengeance, poursuit sa marche triomphale.
Mais déjà l'autre est sur ses talons, et une fois attachée à sa poursuite, elle ne lâchera pas sa proie.
Voyant leur tâche accomplie, les trois gentlemen retournèrent en toute hâte chez Monsieur Swiveller.
Ils le trouvèrent assez bien rétabli pour pouvoir se tenir assis une demi-heure et causer avec entrain.
Depuis quelque temps mistress Garland était partie, mais Monsieur Abel avait voulu rester assis auprès de Richard.
Après lui avoir raconté tout ce qu'ils avaient fait, les deux MMonsieur Garland et le vieux gentleman, comme par un accord tacite, prirent congé pour la nuit, laissant le convalescent seul avec Monsieur Witherden et la petite servante.
Peut-être se liait-elle, dans son esprit, avec certaines dettes criardes et des créanciers obstinés.
Ce fut avec un certain trouble qu'il répondit: «Volontiers, monsieur.
J'espère cependant que ce n'est pas quelque chose d'une nature trop désagréable.
-- S'il en était ainsi, répliqua Monsieur Witherden, j'eusse choisi un moment plus opportun pour vous faire cette communication.
Permettez-moi de vous dire d'abord que mes amis, qui sont venus ici aujourd'hui, ne connaissent nullement cette affaire, et que leur empressement à votre égard a été tout spontané et complètement sans arrière-pensée.
Cela doit vous rassurer et vous disposer parfaitement à recevoir cette nouvelle.» Dick le remercia.
«Je m'étais livré à quelques recherches pour vous découvrir, dit Monsieur Witherden, et j'étais bien loin de m'attendre à vous trouver dans des circonstances semblables à celles qui nous ont réunis.
Vous êtes le neveu de Rébecca Swiveller, vieille demoiselle qui habitait Cheselbourne, dans le Dorsetshire, et qui y est décédée.
-- Décédée! s'écria Richard.
-- Décédée.
Si vous vous étiez conduit autrement avec votre tante, vous fussiez entré en pleine possession, le testament le dit, et je n'ai aucune raison d'en douter, de vingt-cinq mille livres.
Quoi qu'il en soit, elle vous a légué une rente annuelle de cent cinquante livres; c'est beaucoup moins sans doute, cependant je crois devoir vous en faire mon compliment.
-- Monsieur, dit Richard sanglotant et riant à la fois, comment donc? mais avec plaisir.
Absorbé par des chiffres et des comptes, occupation que favorisaient le silence et la solitude de sa retraite, il y avait deux jours entiers qu'il n'était pas sorti de sa tanière.
Le troisième jour le trouva plus appliqué que jamais au travail et peu disposé à mettre le pied dehors.
C'était le lendemain même des aveux de Monsieur Brass, et par conséquent le jour où Monsieur Quilp devait se voir menacé dans sa liberté, et brusquement informé de certains faits assez désagréables auxquels il ne s'attendait guère.
Il était servi, selon l'ordinaire, par Tom Scott, accroupi auprès du feu comme un crapaud, et saisissant le moment où son maître avait le dos tourné pour imiter ses grimaces avec une affreuse exactitude.
La grosse tête de bois n'avait pas encore disparu; elle figurait toujours à son ancienne place.
Dans les quartiers les plus élevés et les plus beaux de la ville, le jour était humide, sombre, froid et triste: mais dans cet endroit bas et marécageux, le brouillard étendait sur tous les coins et recoins un voile épais d'obscurité.
On n'y voyait point à deux pas de distance.
Quoique le brouillard tombât lentement, il était très-incommode.
Il perçait les fourrures et les vêtements les plus épais.
Il semblait pénétrer les passants grelottants jusque dans la moelle des os, pour les torturer de froid et de souffrance.
Tout était humide et gluant.
La flamme ardente pouvait seule le braver de ses joyeuses étincelles.
C'était un jour à rester chez soi, accroupis autour du foyer, en se racontant mutuellement l'histoire des voyageurs qui, par un temps semblable, se sont égarés dans les bruyères et les marécages, et à savourer plus que jamais les délices d'un âtre brûlant.
On sait que le goût favori du nain était d'avoir son coin du feu à lui tout seul, et, s'il se sentait d'humeur à se régaler, de s'empiffrer aussi tout seul.
Plus sensible que jamais, ce jour-là, au plaisir de s'établir confortablement dans son intérieur, il ordonna à Tom Scott de bourrer de charbon le petit poêle, et renvoyant le travail à un autre jour, il se détermina à se donner du bon temps.
À cette fin, il alluma des chandelles neuves et amoncela le combustible sur son feu.
Puis, ayant dîné avec un bifteck qu'il fit rôtir lui-même, sans plus d'apprêt que les sauvages et les cannibales, il se prépara un grand bol de punch brûlant, alluma sa pipe et s'assit pour passer agréablement sa soirée.
En ce moment, un coup frappé timidement à la porte de la cabine attira son attention.
Il attendit que le coup eût été répété deux ou trois fois; alors il ouvrit doucement sa petite fenêtre, et y passant la tête, demanda: «Qui est là? -- Ce n'est que moi, Quilp, répondit une voix de femme.
-- Ce n'est que vous!...
cria le nain allongeant le cou afin de mieux apercevoir son visiteur.
Qui vous amène ici, coquine? Osez- vous bien approcher du manoir de l'ogre? -- Je suis venue vous apporter des nouvelles, répondit mistress Quilp.
Ne vous fâchez pas contre moi.
-- Sont-ce de bonnes nouvelles, d'agréables nouvelles, des nouvelles à bondir de joie et à faire claquer ses doigts? La chère vieille dame serait-elle morte? -- J'ignore quelles sont ces nouvelles, et si elles sont bonnes ou mauvaises.
-- Alors la vieille dame est encore vivante, et il ne s'agit pas d'elle.
Retournez au logis, petit hibou, retournez au logis.
-- Je vous apporte une lettre, dit la douce petite femme.
-- Jetez-la par la croisée et passez votre chemin, cria Quilp; sinon, je sors, et si je vous attrape...
-- Je vous en prie, Quilp, écoutez-moi, dit la jeune femme d'un ton humble et les larmes aux yeux.
Je vous en prie! -- Parlez donc! grogna le nain avec une grimace malicieuse Faites vite surtout.
Mais, ajouta-t-elle comme son mari étendait la main pour saisir la lettre, veuillez me laisser entrer chez vous.
Vous ne savez pas comme je suis mouillée et gelée, car je me suis égarée bien des fois avant d'arriver jusqu'ici à travers cet épais brouillard.
Laissez-moi me sécher cinq minutes à votre feu.
Celle-ci obéit avec empressement et s'agenouilla devant le feu pour se réchauffer les mains, après avoir remis au nain un petit paquet.
-- Quilp!...
s'écria la jeune femme en sanglotant, que vous êtes cruel!...
-- Eh bien! elle croyait donc que j'étais mort! dit le nain plissant son visage en une foule de grimaces plus extraordinaires les unes que les autres.
Elle croyait donc qu'elle allait avoir tout mon argent pour se remarier à quelque galant de son goût? Ah! ah! ah! elle croyait ça!» Ces reproches ne furent suivis d'aucune réponse de la pauvre petite femme.
Elle restait agenouillée, chauffant ses mains en pleurant, ce qui charmait Monsieur Quilp.
Mais, tandis qu'il la contemplait, tout épanoui de joie, il vint à remarquer que Tom Scott paraissait aussi s'amuser beaucoup de son côté.
Comme il ne se souciait pas d'associer à son plaisir ce présomptueux compagnon, le nain se lança sur lui, le saisit au collet, le traîna jusqu'à la porte et, après une courte lutte, l'envoya d'un coup de pied dans la cour.
Naturellement, Monsieur Quilp ne perdit pas de temps pour recourir à l'inévitable tisonnier.
«C'est bien! dit froidement le nain.
À présent que cette petite affaire est heureusement terminée, je vais lire ma lettre.
Hum! murmura-t-il en y jetant les yeux, je connais cette écriture.
C'est de la belle Sarah!...» Il ouvrit la lettre et lut les lignes suivantes, écrites en une ronde légale magnifique: «Sammy s'est laissé retourner et a révélé le secret.
Tout est connu.
Vous n'avez rien de mieux à faire que de vous sauver, car on vous cherche déjà pour vous arrêter.
Ils sont restés tranquilles jusqu'à cette heure, parce qu'ils espèrent vous surprendre.
Ne perdez pas de temps.
J'en ai fait autant de mon côté.
Je les défie bien de me trouver.
Si j'étais à votre place, je ne me laisserais pas prendre non plus.
-- Quilp, dit-elle, qu'y a-t-il donc? Contre qui êtes-vous en colère? -- Je le noierais! dit le nain sans s'occuper d'elle.
C'est une mort trop facile, trop prompte, trop douce, mais la rivière coule à deux pas d'ici.
Ah! le voir ces trois fois et me moquer de lui, quand sa figure reviendrait comme un bouchon de ligne à pêcher, oh! quel magnifique régal!...
«Ce misérable chien qui n'a pas de sang dans les veines! dit Quilp en se frottant lentement les mains et les serrant étroitement, je comptais sur sa couardise et sa servilité pour nous garantir son silence.
Elle ouvrait la bouche quand le nain s'élança vers la porte et appela Tom Scott qui, n'ayant pas oublié sa dernière petite leçon, jugea prudent de paraître sans retard.
«Ici! dit Quilp l'attirant dans la chambre.
Reconduisez-la à la maison.
Ne revenez pas ici demain, car mon comptoir sera fermé, ne revenez plus jusqu'à ce que vous ayez eu de mes nouvelles ou que vous m'ayez vu.
Vous comprenez?» Tom inclina la tête d'un air boudeur et invita mistress Quilp à partir.
«Quant à vous, dit le nain s'adressant directement à sa femme, ne faites aucune question sur moi; pas de recherche pour me retrouver; rien enfin qui me concerne.
Je ne serai pas mort, madame, si cela peut vous consoler.
Tom aura soin de vous.
-- Mais, Quilp, qu'y a-t-il donc?...
Qu'est-ce que vous projetez de faire?...
Dites-moi quelque chose de plus!...
-- Si vous ne partez pas immédiatement, s'écria le nain en la saisissant par le bras, je dirai et ferai des choses qu'il vaut mieux pour vous que je ne dise ni ne fasse.
-- Qu'est-il arrivé?...
demanda instamment sa femme.
Oh! dites-le- moi.
-- Oui-da!...
cria le nain.
Non pas.
Vous êtes bien curieuse.
Je vous ai dit ce que vous avez à faire.
Malheur à vous si vous y manquez, ou si vous me désobéissez, de l'épaisseur d'un cheveu seulement! Voulez-vous partir?...
-- Je pars, je pars tout de suite...
Mais, ajouta la jeune femme en tremblant, répondez d'abord à une question, une seule.
Cette lettre a-t-elle quelque rapport avec ma chère petite Nell? Il faut que je vous fasse cette question, je le dois absolument, Quilp.
Vous ne pouvez vous imaginer combien il m'en a coûté de jours et de nuits de chagrin pour avoir trompé cette enfant.
J'ignore au juste de quel mal j'ai pu être la cause: mais qu'il soit grand ou petit, je ne l'ai fait que pour vous, Quilp.
Ma conscience me le reproche.
Répondez-moi là-dessus seulement, je vous en prie.» Le nain exaspéré ne répondit rien; mais il se retourna et chercha avec tant de violence son arme habituelle, que Tom Scott, mesurant le danger, crut devoir entraîner mistress Quilp de vive force et le plus vite possible.
Il était temps: Quilp en effet, presque fou de rage, les poursuivit jusqu'à la ruelle voisine, et il eût prolongé cette chasse, n'était le sombre brouillard qui les déroba bientôt à sa vue, car de moment en moment il semblait devenir plus épais.
«Voilà une bonne nuit pour voyager incognito, dit Quilp comme il s'en revenait lentement, tout essoufflé de sa course.
Prenons garde.
Nous ne sommes pas en sûreté ici.» Grâce à sa force incroyable, il ferma les deux vieux battants de porte qui étaient profondément enfoncés dans la boue et les étaya avec de lourdes poutres.
Cela fait, il secoua ses cheveux collés sur ses yeux qu'il écarquilla pour mieux voir.
«La balustrade qui sépare mon débarcadère de la propriété voisine peut être aisément franchie, dit le nain après avoir pris ces précautions.
Il y a ensuite une ruelle reculée.
Ce sera par là que je passerai.
Il faut un homme qui connaisse joliment son chemin pour le trouver la nuit dans ce charmant endroit.
Je ne crois pas que j'aie à craindre de visiteurs par ce temps-là.» Réduit à la nécessité de se diriger à tâtons, tant l'obscurité et le brouillard s'étaient accrus, il revint à son repaire.
Là, il resta quelque temps à rêver auprès du feu, puis il disposa tout pour un prompt départ.
Choisir exprès le moment où tout allait si bien pour me trahir par pure bonté d'âme, par un remords de charité.
Ensuite il le posa brusquement, reprit ses préparatifs et recommença son soliloque.
«Sally!...
dit-il les yeux flamboyants, à la bonne heure! Voilà une crâne femme qui a du coeur, de l'énergie, des idées!...
Elle était donc endormie ou pétrifiée, qu'elle ne l'a pas poignardé ou empoisonné pour plus de sûreté; elle aurait dû prévoir ce qui allait arriver.
Et vous, doucereux Kit, honnête Kit, vertueux, innocent Kit, prenez garde à vous.
Quand je hais, je mords.
Je vous hais et pour bonne raison, mon digne garçon; et vous triomphez ce soir, mais j'aurai mon tour, n'ayez pas peur.
Qu'est-ce que c'est que ça?...» On frappait à la porte que le nain venait de fermer.
On frappait très-fort.
Puis il y eut un temps d'arrêt, comme si ceux qui frappaient s'étaient interrompus pour écouter.
Ensuite le bruit recommença, plus violent et plus obstiné que jamais.
«Si tôt!...
dit le nain; ils sont donc bien pressés!...
Je crains fort que vous n'ayez compté sans votre hôte, messieurs.
Il est heureux que tous mes préparatifs soient achevés.
Sally, je vous rends grâces!» Tout en parlant il éteignit sa chandelle.
Dans ses efforts impétueux pour dissimuler la vive clarté du foyer, il renversa son poêle qui roula en avant et tomba avec fracas sur les charbons ardents qu'il avait vomis dans sa chute.
Une épaisse obscurité régnait dans la chambre.
Cependant le bruit qu'on faisait dehors continuait toujours.
Quilp alors se dirigea vers la porte et se trouva en plein air.
En ce moment le bruit cessa.
Il était environ huit heures, mais les ténèbres de la nuit la plus sombre eussent été la clarté de midi en comparaison du voile de brouillard qui couvrait la terre et empêchait de rien distinguer.
Quilp fit quelques pas en avant, comme s'il pénétrait dans l'orifice d'une caverne noire et béante; mais, craignant de s'être trompé, il changea de direction; alors il s'arrêta, ne sachant plus de quel côté tourner.
«S'ils pouvaient frapper encore! dit-il s'efforçant de percer du regard l'obscurité qui l'entourait.
Le bruit me guiderait.
Allons donc! frappez donc encore à la porte!» Il resta à écouter attentivement, mais le bruit ne se renouvela pas.
On n'entendait rien dans cet endroit désert, que les chiens qui par intervalles hurlaient au loin.
Ces hurlements partaient tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, et ils ne pouvaient indiquer à Quilp sa direction; car il savait bien qu'ils venaient pour la plupart des bâtiments amarrés sur le fleuve.
«Si je trouvais un mur ou une palissade, dit le nain étendant ses bras et avançant lentement, je reconnaîtrais par là mon chemin.
Quelle bonne et sombre nuit du diable pour tenir ici mon cher ami! Si je pouvais seulement réaliser ce voeu, ça me serait bien égal de ne plus jamais revoir le jour!...» Comme ce dernier mot passait sur ses lèvres, Quilp chancela et tomba...
Un moment après, il se débattait contre l'eau noire et glacée.
Au milieu du bourdonnement qui se faisait dans ses oreilles, il put entendre les coups retentir encore à la porte du débarcadère, il put entendre un cri qui s'éleva ensuite, il put reconnaître la voix.
Il répondit au cri d'appel par un hurlement qui sembla faire trembler et vaciller les centaines de feux qui voltigeaient devant ses yeux, comme si un coup de vent les eût agités.
Vaines clameurs! La marée montait; l'eau pénétra dans la gorge du nain et emporta le corps dans son rapide courant.
Il lutta en désespéré et remonta à la surface, frappant la vague avec ses mains, et suivant d'un regard sauvage et ardent des formes noires qui passaient près de lui.
C'était la coque d'un vaisseau! Il put en toucher la surface lisse et glissante.
Il jeta encore un cri retentissant, mais l'eau plus forte que lui l'entraîna sous la quille avant qu'il pût se faire entendre; cette fois elle n'emportait plus qu'un cadavre.
Le voilà donc là, tout seul.
L'horizon était embrasé, et l'eau qui avait porté le corps en ce lieu s'était colorée de cette subite lumière, tandis que le nain flottait à sa surface.
La maison de bois qu'un homme vivant, à présent cadavre abandonné, venait de quitter tout à l'heure, n'était plus qu'une ruine flamboyante.
Un reflet de l'incendie éclairait le visage de Quilp.
On l'attend, il le sait.
Il a peur de mourir de joie avant d'être arrivé parmi ceux qui l'aiment.
Toute la journée on l'avait préparé insensiblement à de si bonnes nouvelles.
On lui avait dit d'abord qu'il ne devait pas perdre espoir jusqu'au lendemain.
Par degrés on lui fit connaître que des doutes s'étaient élevés, qu'on allait procéder à une enquête, et que peut-être après cela il obtiendrait un verdict de libération.
Le soir venu, on l'avait fait entrer dans une salle où plusieurs gentlemen étaient réunis.
Parmi ceux-ci se trouvait au premier rang son bon maître qui s'avança et le prit par la main.
Kit apprit alors que son innocence était reconnue, et qu'il était renvoyé de la plainte.
Il ne put distinguer la personne qui lui parlait, mais il se tourna du côté d'où partait la voix, et en essayant de répondre il tomba évanoui.
On le rappela à lui-même; on lui dit de se contenir et de supporter en homme la prospérité.
Quelqu'un ajouta qu'il devait penser à sa pauvre mère.
Ah! c'était parce qu'il pensait tant à elle, que cette heureuse nouvelle l'avait anéanti.
On l'entoura, on lui dit que la vérité s'était fait jour; que partout, en ville comme au dehors, la sympathie avait éclaté pour son malheur.
Ce n'était pas là ce qui le touchait; sa pensée ne s'étendait pas au delà de la maison.
Barbe avait-elle eu connaissance de tout ce qui s'était passé? Qu'avait-elle dit? Que lui avait-on dit? Il n'avait pas d'autre parole.
On lui fit boire un peu de vin.
On lui adressa quelques mots affectueux jusqu'à ce qu'il fût remis; alors il put entendre distinctement et remercier ses protecteurs.
Il était libre de partir.
Monsieur Garland émit l'avis d'emmener Kit, maintenant qu'il se sentait beaucoup mieux.
Les gentlemen l'entourèrent et lui pressèrent les mains.
Comme on traversait les sombres couloirs, on rencontra quelques employés de la prison qui attendaient Kit pour le féliciter dans leur rude langage sur sa mise en liberté.
Le lecteur de journal était de ce nombre: mais ses compliments, loin de partir du coeur, avaient quelque chose de morose.
Il semblait considérer Kit comme un intrus, comme un intrigant qui, sous de faux prétextes, avait obtenu son admission dans la prison et joui d'un privilège auquel il n'avait pas droit.
«C'est, pensait-il, un excellent jeune homme; mais il n'avait pas affaire ici, et le plus tôt qu'il en sortira sera le mieux.» La dernière porte se ferma derrière Kit et ses amis.
Ils avaient franchi le mur extérieur et se trouvaient en plein air, dans la rue dont il s'était si souvent retracé l'image, qu'il avait si souvent rêvée lorsqu'il était enfermé entre ces noires murailles.
La rue lui sembla plus large, plus animée qu'autrefois.
La nuit était triste, et cependant combien à ses yeux elle parut vive et gaie! Un des gentlemen, en prenant congé de Kit, lui glissa de l'argent dans la main.
Kit ne le compta point: mais à peine eut-on dépassé le tronc destiné aux prisonniers pauvres, que le jeune homme y courut déposer l'argent qu'on venait de lui donner.
Monsieur Garland avait dans une rue voisine une voiture qui l'attendait.
Il y fit monter Kit auprès de lui, et ordonna au cocher de le conduire à la maison.
Mais ce n'était pas le moment de s'arrêter.
Le vieux gentleman éleva la voix; les chevaux hâtèrent leur pas, franchirent la grille du jardin, et une minute après stationnèrent à la porte.
À l'intérieur de la maison retentit un grand bruit de voix et de pieds.
La porte s'ouvrit.
Kit se précipita...
Il était dans les bras de sa mère.
Il y avait là aussi l'excellente mère de Barbe, qui tenait le petit nourrisson dont elle ne s'était pas séparée depuis le triste jour où l'on pouvait si peu espérer une telle joie.
La pauvre femme! Elle versait toutes ses larmes et sanglotait comme jamais femme n'a sangloté; puis il y avait la petite Barbe, pauvre petite Barbe, toute maigrie et toute pâle, et cependant si jolie toujours! Elle tremblait comme la feuille et s'appuyait contre la muraille.
Alors la mère de Kit s'approcha demandant à son fils s'il ne voulait pas entrer voir Barbe et lui dire un mot: «Oh! oui,» dit- il, et il entra.
En matrones expérimentées, habiles à reconnaître les premiers symptômes propices du retour de Barbe à la santé, elles consolèrent Kit en l'assurant qu'elle «allait bien maintenant,» et le renvoyèrent d'où il était venu.
Justement en rentrant dans la chambre voisine, qu'est-ce qu'il voit? Des carafes pleines de vin et toutes sortes de bonnes choses aussi splendides que si Kit et ses amis étaient des gens de la plus haute volée.
Le petit Jacob, avec une incroyable activité, tombait, comme on dit, à pieds joints, sur un baba de ménage; il ne quittait pas des yeux les figues et les oranges qui devaient suivre, et vous pouvez penser s'il faisait bon usage de son temps.
Au moment même où le jeune homme posait sa main sur le loquet, le poney le salua du plus bruyant hennissement que puisse faire entendre un poney.
Ce fut le bouquet de cette vive et chaleureuse réception, et Kit enlaça de son bras le cou de Whisker pour le presser contre sa poitrine.
Mais expliquez-moi par quel hasard Barbe se trouve à l'écurie.
Ah! qu'elle était redevenue jolie! Je parie qu'elle était allée donner un coup d'oeil à son miroir depuis qu'elle avait repris l'usage de ses sens.
Comme elle rougit, la petite Barbe! Peut-être que Kit avait suffisamment caressé le poney; peut-être aussi qu'il y avait à caresser mieux qu'un poney, que vingt poneys.
Tout ce que je sais, c'est qu'il laissa aussitôt Whisker pour Barbe...
«J'espère que vous allez mieux, dit-il.
-- Oui.
Beaucoup mieux.
J'ai peur (et ici Barbe baissa les yeux et rougit plus encore), j'ai peur que vous ne m'ayez trouvée bien ridicule.
-- Pas du tout, dit Kit.
-- Ah! tant mieux!» dit Barbe avec une petite toux; hem! la plus petite toux possible, quoi! pas plus que ça, hem! Quel discret poney quand il lui plaisait d'être discret! Le voilà aussi tranquille que s'il était de marbre.
Il a l'air un peu farceur à regarder de côté; mais ce n'est pas nouveau: il a toujours l'air farceur.
«À peine, Barbe, si nous avons eu le temps de nous serrer la main,» dit Kit.
Barbe lui tendit la main.
Kit était si près d'elle, quand leurs mains se pressèrent, qu'il put apercevoir une toute petite larme qui tremblait encore au bout d'un cil.
Il était naturel qu'il examinât cela de plus près, sans en rien dire à Barbe.
Il était naturel aussi que Barbe levât ses yeux sans se douter de cet examen et rencontrât les siens.
Mais était-il aussi naturel qu'en ce moment et sans la moindre préméditation Kit embrassât Barbe? Je n'en sais rien; mais ce que je sais bien, c'est qu'il l'embrassa.
«Fi donc!» s'écria Barbe.
Mais elle le laissa recommencer.
Il l'eût même embrassée jusqu'à trois fois si le poney ne se fût avisé de ruer et de secouer la tête comme dans un transport subit de folle joie.
Barbe, effrayée, s'enfuit, nais elle n'alla pas tout droit là où se trouvaient sa mère et mistress Nubbles, de peur qu'elles n'eussent l'idée de remarquer comme elle avait les joues rouges, et de la questionner là-dessus.
Kit parut si inquiet et devint si pâle- en entendant ces paroles, que le vieux gentleman s'empressa d'ajouter que cette surprise serait d'une nature agréable, et il lui demanda s'il serait prêt le lendemain matin pour entreprendre un voyage.
«Un voyage, monsieur?...
s'écria Kit.
-- Oui, en ma compagnie et celle de mon ami qui est à côté.
Devinez-vous le motif de ce voyage?» Kit devint plus pâle encore et secoua la tête comme s'il ne s'en doutait pas.
«Oh! que si, je suis sûr que vous le devinez déjà, lui dit son maître.
Essayez.» Kit murmura quelques mots vagues et inintelligibles.
«Le lieu de leur retraite est enfin découvert, poursuivit-il.
Tel est le but de notre voyage.» Kit multiplia en tremblant des questions comme celles-ci: Où était le lieu de leur retraite? Comment l'avait-on découvert? Depuis quand? Miss Nell était-elle bien portante? Était-elle heureuse? «Nous savons qu'elle est heureuse, dit Monsieur Garland.
Bien portante, je...
je pense qu'elle ne tardera pas à l'être.
Elle a été faible et souffrante, à ce qu'on m'a dit; mais elle était mieux, d'après les nouvelles que j'ai reçues ce matin, et l'on était plein d'espoir.
Asseyez-vous, que je vous dise le reste.» Osant à peine respirer, Kit obéit à son maître.
À cette lecture, Monsieur Garland avait été amené tout de suite à penser que l'enfant et le vieillard devaient être ces deux infortunés fugitifs qu'on avait tant cherchés, et que le ciel les avait confiés aux soins de son frère.
Il avait en conséquence écrit pour obtenir de nouvelles informations qui ne laissassent subsister aucun doute: le matin même, la réponse était arrivée; elle avait confirmé les premières conjectures.
Telle était la cause du projet de voyage qu'on devait exécuter dès le lendemain.
«Cependant, ajouta le vieux gentleman en se levant et posant la main sur l'épaule de Kit, vous devez avoir grand besoin de repos; car une journée comme celle-ci est faite pour briser les forces de l'homme le plus robuste.
Bonne nuit, et puisse le ciel donner à notre voyage une heureuse fin!» Kit ne fit pas le paresseux le lendemain matin.
Il sauta à bas du lit avant le jour et commença à se préparer pour l'expédition tant désirée.
Il n'y avait pas que lui qui fût éveillé et sur pied.
Un quart d'heure après, toute la maison était en mouvement.
Chacun était affairé, chacun voulait contribuer pour sa part à hâter les préparatifs.
Le gentleman, il est vrai, ne pouvait guère rien faire par lui-même; mais il exerçait une surveillance générale, et peut-être n'y avait-il personne qui se donnât autant de mouvement.
Il ne fallut pas longtemps pour arranger les bagages; tout était prêt dès le point du jour.
Alors Kit commença à regretter qu'on eût été aussi vite, car la chaise de poste qui avait été louée d'avance ne devait arriver qu'à neuf heures; et d'ici là, il n'y avait que le déjeuner pour remplir l'attente d'une heure et demie.
Oui, mais Barbe? Il ne faut pas l'oublier.
Barbe avait fort à faire; mais tant mieux, après tout, Kit pourrait l'aider, et c'était bien la manière la plus agréable de tuer le temps.
Barbe ne fit aucune objection à cet arrangement; et Kit, poursuivant l'idée qui la veille au soir lui était venue si subitement, commença à se douter que sûrement Barbe l'aimait et que sûrement il aimait Barbe.
«Vous n'êtes pas plutôt de retour au logis, Christophe, dit Barbe du ton le plus insouciant du monde, vous n'êtes pas plutôt de retour au logis, que vous voilà tout content de partir.
-- Ah! mais vous savez pourquoi? répondit Kit.
Pour ramener miss Nell! pour la revoir! Songez donc!...
«Vous verrez, dit-il en se frottant les mains, si elle n'a pas la plus douce, la plus jolie figure que vous ayez jamais aperçue.
Je suis bien sûr que vous le direz comme moi.» Barbe secoua de nouveau la tête.
«Qu'y a-t-il donc, Barbe? dit Kit.
-- Rien,» s'écria Barbe.
Et Barbe fit la moue, pas de ces moues qui enlaidissent, mais une jolie petite moue qui fit encore mieux voir le vermeil de ses lèvres couleur de cerise.
Il n'y a pas d'école où l'élève fasse de progrès plus rapides que celle où Kit avait pris son premier grade en donnant un baiser à Barbe.
Il comprit la pensée de Barbe; il sut tout de suite sa leçon par coeur; Barbe était le livre; il le lut tout couramment comme si les pages en étaient imprimées.
«Barbe, dit Kit, vous n'êtes pas fâchée contre moi?» Oh! mon Dieu! non.
Pourquoi Barbe serait-elle fâchée? Quel droit avait-elle d'être fâchée? Et puis, qu'est-ce que cela faisait qu'elle fût fâchée ou non? Qui est-ce qui faisait attention à elle? «Moi, dit Kit; moi naturellement.» Barbe dit qu'elle ne savait pas pourquoi c'était lui naturellement.
Kit répondit qu'elle devait pourtant le savoir; qu'elle n'avait qu'à y penser un peu.
Certainement oui, elle voulait bien y penser un peu.
Mais ça n'empêche pas qu'elle ne voyait pas pourquoi «c'était lui naturellement.» Elle ne comprenait pas ce que Christophe entendait par là.
D'ailleurs, elle était sûre qu'on avait besoin d'elle en haut, et elle était obligée de monter.
«Non, Barbe, dit Kit la retenant doucement, séparons-nous bons amis.
Dans mes chagrins, je n'ai cessé de songer à vous.
Si je désire que vous ayez quelque satisfaction à voir miss Nell, c'est seulement parce que je serais content si vous aimiez ce que j'aime.
Voilà tout.
Quant à elle, Barbe, je mourrais volontiers pour lui rendre service; mais vous en feriez autant si vous la connaissiez comme je la connais, j'en suis bien sûr.» Barbe fut touchée, elle eut regret de s'être montrée si indifférente.
«Voyez-vous, reprit Kit, je me suis habitué à parler d'elle, à penser à elle absolument comme si elle était devenue un ange.
Au moment où je m'apprête à la revoir, je me rappelle comme elle souriait, comme elle était contente lorsque j'arrivais, comme elle me tendait la main et disait: «Voilà mon vieux Kit!» ou quelque chose comme ça.
Je pense au plaisir de la voir heureuse, avec des amis autour d'elle, traitée comme elle le mérite, comme elle doit l'être.
Mais moi, je ne me considère que comme son ancien serviteur, comme un garçon qui a chéri en elle son aimable, bonne et gentille maîtresse, et qui se serait mis au feu pour la servir et qui s'y mettrait encore, oui, encore.
Mais en y songeant de nouveau, j'ai réfléchi que sûrement je lui faisais injure: j'ai donc pris le dessus, espérant bien la trouver telle qu'elle était toujours autrefois.
Cette espérance, ce souvenir m'ont animé du désir de lui plaire, et de me montrer à ses yeux tel que je voudrais être toujours comme si j'étais encore à son service.
Si je trouve du plaisir à penser tout ça, et la vérité est que j'en éprouve beaucoup, c'est à elle encore que j'en suis redevable; je l'en aime et je l'en honore d'autant plus.
Voilà l'honnête et exacte vérité, chère Barbe; sur ma parole, voilà tout.» La petite Barbe n'était ni entêtée ni capricieuse; et comme elle se sentit pleine de remords, elle fondit tout bonnement en larmes.
Nous n'avons pas à rechercher où cette conversation eût pu les conduire en se prolongeant: car en ce moment on entendit les roues de la chaise de poste, puis la sonnette retentit à la porte du jardin, et aussitôt toute la maison fut en rumeur.
Si l'on s'était engourdi un peu, il y eut alors un redoublement de vie et d'énergie.
En même temps que la voiture de voyage, Monsieur Chukster arriva en fiacre.
Il était porteur de certains papiers et de fonds supplémentaires pour le gentleman, à qui il les remit.
Ce devoir accompli, Monsieur Chukster présenta ses devoirs à la famille; puis se réconfortant par un bon déjeuner qu'il fit debout, en péripatéticien, il assista avec une indifférence parfaite au chargement de la chaise de poste.
«Le snob est de la partie, à ce que je vois, monsieur? dit-il à Monsieur Abel Garland.
Je croyais que la dernière fois on ne l'avait pas emmené, parce qu'on avait lieu de craindre que sa présence ne fût pas très-agréable au vieux buffle.
-- À qui, monsieur? demanda Monsieur Abel.
-- Au vieux gentleman, répondit Monsieur Chukster un peu interdit.
-- Notre client préfère l'emmener, dit sèchement Monsieur Abel.
Il n'y a plus de ces précautions-là à prendre avec eux: les liens de parenté qui existent entre mon père et une personne qui a toute leur confiance, seront une garantie suffisante de la nature amicale de cette excursion.
-- Ah! pensa Monsieur Chukster regardant par la fenêtre, tout le monde excepté moi.
Un snob passe avant moi! à la bonne heure.
Il n'a pas pris, à ce qu'il paraît, le billet de banque de cinq livres, mais je n'ai pas le moindre doute qu'il ne soit toujours à la veille de quelque chose comme ça.
Il y a longtemps que je l'ai dit avant cette affaire.
-- Tiens! Voilà une fillette qui est diablement gentille! Parole d'honneur, une jolie petite créature!» C'était Barbe qui était l'objet des remarques flatteuses de Monsieur Chukster.
Pendant qu'elle se tenait près de la voiture prête à partir, ce gentleman se sentit saisi tout à coup d'un très-vif intérêt pour la fillette.
Il s'en alla en flânant dans un coin du jardin, où il prit position à distance convenable pour jouer de la prunelle.
C'est une attitude à la mode dans les cercles élégants, et, pour peu qu'on l'accompagne d'un gracieux sifflement, elle a souvent, comme on sait, un succès immense.
Déjà le gentleman et Monsieur Garland étaient dans la voiture, le postillon en selle, et Kit, bien enveloppé d'un manteau, bien emmitouflé, était monté sur le siège de derrière.
Au bout d'une minute, la voiture fut hors de vue; Monsieur Chukster resta seul à son poste.
Nous n'avons rien de mieux à faire que de suivre les roues qui tournent, et de tenir compagnie à nos voyageurs durant leur pénible excursion d'hiver.
C'était par une journée d'un froid aigu; un vent violent soufflait au visage des voyageurs et blanchissait la terre durcie en dépouillant les arbres et les haies de la gelée qui les couvrait, et qu'il faisait tournoyer comme un tourbillon de poussière.
Mais qu'importait à Kit le mauvais temps! Il y avait même dans ce vent qui arrivait avec des mugissements quelque chose de libre et de rafraîchissant qui eût été agréable si le souffle n'avait pas été si fort.
Chaque bouffée semblait les pousser en avant.
La nuit vint, brillante et étoilée; mais le vent n'était pas tombé, et le froid était des plus vifs.
Alors il lui semblait qu'avec un peu moins de froid il perdrait la moitié du plaisir et de l'honneur du voyage.
Là-dessus, il s'élançait gaiement sur sa banquette, chantant aux accords joyeux des roues qui recommençaient à tourner; et, laissant les bons citadins dormir dans leurs lits bien chauds, il poursuivait sa course le long de la route solitaire.
Cependant les deux gentlemen qui étaient à l'intérieur, fort peu disposés à dormir, trompaient le temps par la conversation.
Pressés l'un et l'autre de la même impatience, leur entretien roulait souvent sur l'objet de leur expédition, sur la manière dont elle avait été conduite, sur les espérances et les craintes que leur en inspirait le dénoûment.
Des premières, ils en avaient beaucoup; des secondes, peu, peut-être même aucune, au delà de cette inquiétude indéfinissable qui est inséparable d'une espérance subitement éveillée et d'une attente prolongée.
Je puis l'être si ce qu'on me raconte m'intéresse; dans le cas contraire, je puis faire semblant de l'être.
Pourquoi me demandez-vous ça? -- J'ai sur les lèvres un court récit, et je vais vous mettre tout de suite à l'épreuve.
C'est très-court.» Et sans attendre une réponse, il appuya sa main sur le bras de Monsieur Garland et s'exprima ainsi: «Il y avait autrefois deux frères qui s'aimaient tendrement l'un l'autre.
Il existait entre leurs âges une certaine disproportion: quelque douze ans.
Peut-être était-ce une raison pour accroître leur attachement mutuel.
Cependant, malgré la distance qui les séparait, ils devinrent rivaux de bonne heure.
La plus profonde, la plus forte affection de leurs coeurs se porta sur le même objet.
«Le plus jeune s'en aperçut le premier, à diverses circonstances qui éveillèrent son attention et sa vigilance.
Je ne vous dirai pas quelle douleur il éprouva, à quelle agonie son âme fut en proie, quelle lutte il eut à soutenir contre lui-même.
Il avait eu une enfance maladive.
Je ne m'étendrai pas sur tout ce qu'il fit pour conquérir l'amour de la pauvre et faible créature; car mon histoire n'aurait pas de fin.
Mais quand arriva le temps de la rivalité, le coeur du plus jeune frère se remplit du souvenir de ces jours d'autrefois.
Le ciel lui donna la force d'acquitter, par les sacrifices réfléchis d'une âme déjà mûrie par les années, les soins donnés par un élan de dévouement juvénile.
Il ne troubla point le bonheur de son frère.
La vérité ne s'échappa jamais de ses lèvres; il quitta son pays, avec l'espoir de mourir à l'étranger.
Le frère aîné épousa cette femme...
qui depuis longtemps est dans le ciel et légua une fille à son mari.
«Dans cette fille revivait la mère.
Vous pouvez juger avec quel amour celui qui avait perdu la mère presque en l'obtenant s'attacha à cette enfant, sa vivante image.
Elle grandit; elle devint femme, elle donna son coeur à un homme qui n'en était pas digne.
Eh bien! son tendre père ne put la voir s'affliger et languir dans la peine.
Il se dit que peut-être, après tout, cet homme qu'il regrettait de lui voir aimer valait mieux qu'il ne paraissait; qu'en tout cas, il ne pourrait manquer de s'améliorer dans la compagnie d'une telle femme.
Le pauvre père joignit leurs mains: le mariage s'accomplit.
Ses moyens d'existence étaient épuisés; le père était réduit presque au dénûment par la conduite du gendre; et chaque jour, comme ils vivaient tous sous le même toit, il était témoin des mauvais traitements et du malheur que subissait sa fille.
Et cependant elle ne se plaignait point d'autre chose que de n'être point aimée de son mari.
«Le frère aîné, grand-père de ces deux orphelins, était désormais un homme brisé par la douleur; courbé, écrasé déjà, moins par le poids des années que sous la main pesante du malheur.
Avec les débris de sa fortune il entreprit le commerce des tableaux d'abord, puis des curiosités antiques.
Il avait toujours eu, dès l'enfance, un goût dominant pour les objets de ce genre; il en avait fait son amusement autrefois, il s'en fit alors une ressource pour se procurer une subsistance pénible et précaire.
Le garçon dépravé ne tarda pas à se dégoûter de la maison et à chercher des compagnons qui convinssent mieux à ses goûts.
Le vieillard et la petite fille demeurèrent seuls ensemble.
Cette idée une fois conçue vint obséder la maison comme un spectre qui la hantait jour et nuit.
«Le plus jeune frère avait pendant ce temps-là visité plusieurs contrées étrangères et traversé la vie en pèlerin solitaire.
On avait injustement interprété son bannissement volontaire, mais il avait supporté, non sans douleur, les reproches et les jugements précipités pour accomplir le sacrifice qui avait brisé son coeur, et il avait su se tenir dans l'ombre.
D'ailleurs, les communications entre lui et son frère aîné étaient difficiles, incertaines, souvent interrompues; toutefois elles n'étaient point brisées, et ce fut avec une profonde tristesse que de lettre en lettre il apprit tout ce que je viens de vous raconter.
«Alors les rêves de la jeunesse, d'une vie heureuse, heureuse, bien que commencée par le chagrin et la souffrance prématurée, l'assaillirent de nouveau plus fréquemment qu'auparavant: chaque nuit, redevenu enfant dans ses rêves, il se revoyait aux côtés de son frère.
Le narrateur, dont la voix était devenue défaillante, s'arrêta.
«Je sais le reste, dit Monsieur Garland en lui serrant la main.
-- Oui, reprit son ami après un moment de silence, nous pouvons nous épargner le reste.
Vous connaissez le triste résultat de toutes mes recherches.
Ah! Dieu veuille que cette fois encore il ne soit pas trop tard! -- Non, non, dit Garland; cette fois nous réussirons.
-- Déjà je l'ai cru, déjà je l'ai espéré; en ce moment je le crois et je l'espère.
Mais un poids cruel pèse sur mon esprit, et la tristesse qui m'obsède résiste à l'espérance et à la raison.
-- Cela ne me surprend point, dit Monsieur Garland; c'est la conséquence naturelle des événements que vous venez de retracer; de ces temps malheureux, de ce voyage pénible, et, par-dessus tout, de cette nuit affreuse.
Une nuit affreuse, en vérité!...
Entendez-vous comme le vent mugit!...» Le jour revint et retrouva les voyageurs en route.
Depuis leur départ, ils avaient dû s'arrêter quelquefois pour prendre un peu de nourriture; et souvent perdre du temps, surtout la nuit, pour attendre des chevaux de relais.
Hors cela, ils n'avaient fait aucune halte.
Mais le temps continuait d'être affreux; les routes étaient souvent escarpées et difficiles.
Ce n'était qu'à la nuit qu'ils pouvaient espérer d'atteindre le but de leur excursion.
Kit, tout gonflé, tout roidi par le froid, supportait cela comme un homme.
Il avait bien assez de maintenir son sang en circulation, de se représenter l'heureuse issue de cet aventureux voyage et de s'étonner à chaque pas de tout ce qui lui passait sous les yeux, sans prendre le temps de songer aux inconvénients de la route.
Cependant le jour qui s'obscurcissait, et la fuite rapide des heures accroissaient son impatience, comme celle de ses compagnons.
La courte clarté d'un jour d'hiver ne tarda pas à s'évanouir; quand la nuit fut tombée, il leur restait encore à faire plusieurs milles.
Le vent tomba à l'entrée de la nuit.
Petit à petit il finit par se calmer et s'éteindre; ce fut au tour de la neige.
Les flocons se pressaient, serrés et rapides; bientôt ils couvrirent la terre à quelques pouces d'épaisseur, répandant en même temps un silence solennel, tout alentour.
Les roues tournaient sans bruit; et le son éclatant et retentissant du sabot des chevaux ne devint plus qu'un piétinement sourd et comprimé.
Leur marche muette et lente ne troublait plus le silence de mort qui régnait partout.
Abritant ses yeux contre la neige qui se gelait sur ses cils et obscurcissait sa vue, Kit s'efforçait souvent de distinguer les premières lueurs vacillantes qui pouvaient indiquer l'approche de quelque bourg.
Il apercevait bien de temps en temps quelques objets, mais aucun d'une manière précise.
Un mur, une ruine, un pignon épais se dressait au bord de la route; et, lorsqu'on avançait la tête, on trouvait que ce n'était plus que la route elle-même.
D'étranges tournants, des ponts, des courants d'eau semblaient s'élancer au-devant des voyageurs, rendant la direction plus incertaine encore: et cependant on était toujours sur la route; et tout cela, comme le reste, finissait par se perdre en de vaines illusions.
Kit descendit lentement de sa banquette, car ses membres étaient transis de froid, au moment où l'on arriva à une maison de poste isolée, et il y demanda à quelle distance ils étaient encore du terme de leur voyage.
Il était tard pour un relais de traverse, et tout le monde était couché.
Mais d'une fenêtre d'en haut quelqu'un répondit: Dix milles.
Les quelques minutes qui s'écoulèrent ensuite semblèrent avoir la durée d'une heure; mais enfin un homme amena en grelottant les chevaux, et ne tarda pas à repartir.
Le chemin où l'on s'engagea était un chemin de traverse.
Au bout de trois ou quatre milles, il se trouva qu'il était plein de trous et d'ornières, couverts de neige, qui faisaient à chaque instant tomber les chevaux tremblants et les obligeaient à ne plus aller qu'au pas.
Comme il était impossible, pour des gens aussi agités que l'étaient nos voyageurs, de rester tranquillement assis et d'avancer si lentement, tous trois descendirent et suivirent péniblement la voiture.
La distance semblait interminable, et l'on avait toutes les peines du monde à marcher.
Les voyageurs croyaient déjà que le postillon s'était trompé de route, lorsque minuit sonna à l'horloge d'une église peu éloignée; la voiture s'arrêta.
Elle ne faisait pas grand bruit auparavant; mais lorsqu'elle cessa de faire craquer la neige, le silence fut aussi effrayant que si quelque tumulte étourdissant avait été remplacé tout à coup par un calme complet.
«C'est ici, messieurs, dit le postillon descendant de son cheval et frappant à la porte d'une petite auberge.
Holà!...
après minuit, dans ce pays-ci, tout est mort.» Le postillon avait frappé ferme et longtemps, mais sans réussir à se faire entendre des habitants plongés dans le sommeil.
Tout demeurait sombre et silencieux.
Les voyageurs se reculent pour regarder aux fenêtres, simples trous grossièrement percés dans la muraille blanche.
Pas de lumière.
On croirait la maison déserte, et les dormeurs déjà morts; car rien ne bouge.
Les voyageurs se consultèrent avec anxiété et à voix basse, comme s'ils craignaient de troubler les échos sinistres qu'ils venaient de réveiller.
«Allons-nous-en, dit le gentleman, et que ce brave homme continue de frapper jusqu'à ce qu'on l'entende, si c'est possible.
Je ne puis me reposer avant de savoir si nous ne sommes pas arrivés trop tard.
Allons-nous-en, au nom du ciel!» Ils s'éloignèrent, laissant au postillon le soin de recommencer à frapper et de se procurer tout ce que l'auberge pourrait fournir.
Kit les accompagna avec une petite boîte qu'il avait suspendue dans la voiture au moment du départ, sans l'oublier depuis; c'était l'oiseau de Nelly dans sa vieille cage, juste comme elle le lui avait légué.
Il savait bien qu'elle aurait du plaisir à revoir son oiseau! La route descendait par une pente douce en avançant, les voyageurs perdirent de vue l'église dont ils avaient entendu l'horloge, ainsi que le petit village groupé tout autour.
Les coups de marteau répétés à la porte de l'auberge, et que dans le calme général ils pouvaient distinguer parfaitement, les troublaient.
Ils auraient voulu que le postillon se tînt plutôt tranquille, et regrettèrent de ne pas lui avoir dit de ne point rompre le silence avant leur retour.
La vieille tour de l'église, revêtue comme un fantôme de son blanc manteau de frimas, se dressa de nouveau devant eux; et en quelques moments, ils s'en trouvèrent tout près.
Ce monument vénérable tranchait par sa teinte grise sur la blancheur du paysage dont il était entouré.
L'ancien cadran solaire placé sur le mur du beffroi avait presque disparu sous un monceau de neige et on eût eu peine à le reconnaître.
Le temps semblait lui-même avoir caché ses heures, dans son humeur triste et sombre, désespérant de voir jamais le jour succéder à cette nuit funèbre.
Tout près de là se trouvait une porte à claire-voie; mais il y avait plus d'un sentier dans le cimetière sur lequel elle ouvrait; et incertains de celui qu'ils prendraient, les voyageurs s'arrêtèrent.
À une fenêtre peu éloignée tremblait une faible lumière; Kit courut vers cette maison pour prendre des informations.
Un vieillard qui était à l'intérieur répondit au premier appel, il parut aussitôt à la petite croisée, en roulant un vêtement autour de sa poitrine pour se garantir du froid, et demanda qui pouvait être dehors à cette heure indue et ce que l'on voulait.
«Par un si mauvais temps, dit-il d'un ton grondeur, on ne dérange pas les gens.
Ma besogne n'est pas de nature à ce qu'on ait besoin de me relancer jusque dans mon lit.
Il n'y a pas grand mal à laisser refroidir les corps pour lesquels on recourt à moi, surtout dans cette saison.
Qu'est-ce que vous demandez? -- Je ne vous aurais pas fait sortir de votre lit, répondit Kit, si j'avais su que vous fussiez âgé et malade.
-- Âgé!...
répéta l'autre d'un accent bourru; comment pouvez-vous savoir si je suis âgé? Peut-être pas aussi âgé que vous le pensez, l'ami.
Je vous demande pardon si je vous ai d'abord parlé rudement.
Mes yeux ne sont pas bien bons la nuit, mais ce n'est pas à cause de l'âge ou de la maladie; ils n'ont jamais été bons, et je n'avais pas vu que vous êtes un étranger.
-- Je suis bien fâché de vous avoir fait lever de votre lit, reprit Kit; mais ces messieurs que vous apercevez à la porte du cimetière sont aussi des étrangers qui arrivent en ce moment après un long voyage, pour aller au presbytère.
Pouvez-vous nous l'indiquer? -- Si je le puis! répondit le vieillard d'une voix tremblante.
Vienne l'été prochain, il y aura cinquante ans que je suis fossoyeur en ce village.
Votre chemin, mon ami, est de prendre à droite.
J'espère que vous n'apportez pas de fâcheuses nouvelles à notre bon ministre?» Kit s'empressa de répondre négativement et de le remercier.
Il allait s'éloigner quand son attention fut attirée par une voix d'enfant.
Il leva les yeux et aperçut une toute petite créature à une croisée voisine.
«Qu'est-ce qu'il y a? dit vivement l'enfant.
Est-ce que mon rêve serait vrai? Je vous en prie, dites-le-moi, qui que vous soyez, vous qui êtes là debout et éveillé.
-- Pauvre enfant! dit le fossoyeur avant que Kit eût pu répondre.
Comment ça va-t-il, mon mignon? -- Mon rêve est-il vrai? s'écria de nouveau l'enfant d'une voix si fervente qu'elle eût fait vibrer le coeur de quiconque pouvait l'entendre.
Non, non, c'est impossible.
Je me trompe.
Comment serait-ce possible? -- Je comprends sa pensée, dit le fossoyeur.
Retourne à ton lit, cher enfant! -- Oh! s'écria l'enfant dans un transport de désespoir, je savais bien que cela n'était pas possible, j'en étais bien sûr avant de le demander.
Mais toute cette nuit et l'autre nuit aussi, mon rêve a été le même.
Je ne puis plus m'endormir sans que ce vilain rêve me revienne.
-- Essaye de te rendormir, dit doucement le vieillard; ton rêve ne reviendra pas.
-- Non, non, je préfère qu'il revienne, tout cruel qu'il est; je préfère qu'il revienne.
Je n'ai pas peur de le revoir dans mon sommeil, mais après ça, j'en ai tant de chagrin que j'en suis triste, tout triste!...» Le vieux fossoyeur lui adressa un: «Dieu te bénisse!» L'enfant éploré répondit: «Bonne nuit!» et Kit se trouva seul de nouveau.
Il se hâta de retourner vers son maître, tout ému de ce qu'il venait d'entendre, mais plus encore de l'accent du jeune garçon, que de ses paroles, dont il ne pouvait comprendre le sens.
Les voyageurs suivirent le sentier indiqué par le fossoyeur, et bientôt ils arrivèrent au presbytère.
Regardant alors autour d'eux quand ils furent en cet endroit, ils aperçurent, à quelque distance et à la fenêtre ogivale d'un bâtiment en ruine, une lumière qui veillait solitaire.
Cette lumière entourée de l'ombre épaisse des murs au fond desquels elle était enfoncée, brillait comme une étoile.
Vive et radieuse comme les astres qui diamantaient le ciel au-dessus de la tête des voyageurs, solitaire et immobile comme eux, elle semblait être de la même famille que les éternelles lampes de l'espace et brûler de conserve avec elles.
«Quelle est cette lumière? s'écria le gentleman.
-- Sûrement, dit Monsieur Garland, elle est dans la ruine qu'ils habitent.
Je ne vois pas d'autre bâtiment ruiné.
Il n'était pas facile de se diriger parmi les tombes, et en toute autre occasion Kit eût marché plus lentement ou bien pris un détour.
Mais, sans se préoccuper des obstacles, il continua son chemin à pas pressés, et ne tarda point à arriver à quelques pieds de la fenêtre.
Il s'approcha le plus doucement possible, et frôlant la muraille d'assez près pour heurter avec sa manche le lierre blanchi par la neige, il écouta.
Nul bruit à l'intérieur.
L'église elle-même ne pouvait pas être plus silencieuse.
Appuyant sa joue contre la vitre, il écouta encore.
Et pourtant, il y avait alentour un si profond silence, que Kit était bien certain qu'il eût pu entendre même la respiration d'une personne endormie, s'il y en avait eu dans ce lieu.
Chose étrange qu'une lumière en cet endroit à une heure aussi avancée de la nuit, et personne auprès de la lumière! Un rideau était tiré vers la partie inférieure de la croisée; Kit ne pouvait donc voir dans la chambre.
Mais, sur ce rideau ne se projetait aucune ombre.
Grimper au mur et essayer de regarder du dehors n'eût pas été une tentative sans danger, ni certainement sans bruit, et il eût pu effrayer Nelly, si c'était là réellement le lieu de sa demeure.
Il écouta encore; toujours le même silence inquiétant.
Il quitta la place lentement et avec précaution, tourna derrière la ruine et arriva enfin à une porte.
Il frappa.
Point de réponse.
Mais à l'intérieur régnait un singulier bruit.
Il eût été difficile d'en déterminer la nature.
Il ressemblait au gémissement étouffé d'une personne affligée; mais ce n'était pas cela, car il était trop régulier et trop répété.
Tantôt on eût dit une sorte de chant, tantôt une lamentation, selon le sens imaginaire qu'il lui prêtait, car le son était uniforme et continu.
Jamais Kit n'avait entendu rien de semblable, et dans cette psalmodie, il y avait quelque chose d'effrayant, de surnaturel et de glacial.
Kit sentit son sang se figer plus encore peut-être que tout à l'heure par la gelée et la neige: cependant, il frappa de nouveau.
Pas de réponse; le bruit continua sans interruption.
Alors, Kit posa avec précaution sa main sur le loquet et poussa son genou contre la porte qui, n'étant pas fermée à l'intérieur, céda à la pression et tourna sur ses gonds.
Le jeune homme aperçut le reflet d'un feu de foyer sur les vieilles murailles, et il entra.
La sombre et rougeâtre lueur d'un feu de bois, car ni lampe ni chandelle n'éclairaient la chambre, montra à Kit un personnage assis en face du foyer, tournant le dos et penché vers la flamme vacillante.
Son attitude était celle d'un homme qui rechercherait la chaleur.
C'était cela, et ce n'était pourtant pas tout à fait cela.
Les membres ramassés, la tête baissée, les bras croisés sur sa poitrine et les doigts étroitement repliés, cette figure se balançait à droite et à gauche sur son siège sans s'arrêter un moment, accompagnant cette oscillation du son lugubre que Kit avait entendu.
Quand le jeune homme était entré, la lourde porte s'était refermée derrière lui avec un fracas qui l'avait fait tressaillir.
Lui, et la lueur vacillante, et le feu mourant, et la chambre délabrée, et la solitude, et les débris d'une vie frappée au coeur, et l'obscurité, tout était en harmonie.
Cendres, poussière, ruines! Kit essaya de parler et prononça quelques mots sans savoir ce qu'il disait.
Toujours le même gémissement terrible et sourd, toujours le même balancement sur la chaise.
La figure restait courbée, dans sa même attitude et sans paraître se douter de la présence d'un étranger.
Kit avait la main sur le loquet pour sortir, quand il crut reconnaître ce personnage mystérieux à la lueur que fit une bûche embrasée en se rompant et roulant par terre.
Il retourna plus près, puis il avança d'un pas, d'un autre, d'un autre encore.
Un autre pas, et il put voir sa figure.
Oh! oui, toute changée qu'elle était, il la reconnut bien! «Mon maître! s'écria-t-il tombant à genoux et lui prenant la main.
Mon cher maître! parlez-moi!» Le vieillard se retourna lentement vers lui et murmura d'une voix sourde: «Encore un!...
Combien donc d'esprits y aura-t-il eu cette nuit? -- Ce n'est pas un esprit, mon bon maître.
Ce n'est que votre ancien serviteur.
Vous me reconnaissez, n'est-ce pas, j'en suis sûr? Miss Nell...
où est-elle? Où est-elle? -- Ils sont tous de même: ils ne savent dire que cela! s'écria le vieillard.
Ils me font tous la même question.
C'est encore un esprit.
-- Où est-elle? demanda Kit.
Oh! je ne vous demande que ça!...
Où est-elle, mon cher maître? -- Elle dort là-bas, là.
-- Dieu soit loué! -- Oui, Dieu soit loué! répéta le vieillard.
Je l'ai prié bien des fois, bien des fois, bien des fois, tout le long de la nuit, quand elle s'est endormie.
Il le sait bien.
Écoutez! n'a-t-elle pas appelé? -- Je n'ai rien entendu.
-- Vous avez entendu.
Vous l'entendez maintenant.
Me direz-vous que vous n'avez pas entendu ça?» Il se leva et écouta de nouveau.
«Ni ça peut-être? s'écria-t-il avec un sourire triomphant.
Ah! c'est que personne ne peut connaître sa voix aussi bien que moi?...
Chut! chut!» Faisant signe à Kit de garder le silence, le vieillard passa dans une autre chambre.
Après une courte absence, pendant laquelle Kit put l'entendre parler d'une voix douce et caressante, il revint, portant à la main une lampe.
«Elle dort toujours, murmura-t-il.
Vous aviez raison.
Elle n'a pas appelé, à moins que ce ne soit dans son sommeil.
Ce ne serait pas la première fois, monsieur, qu'elle m'aurait appelé dans son sommeil, et qu'assis près d'elle à la veiller, j'aurais vu ses lèvres remuer; et que j'aurais bien reconnu, quoiqu'il n'en sortit pas de son, qu'elle parlait de moi.
Puis, ayant l'air d'oublier à l'instant même ce qu'il voulait faire, il se retourna et remit la lampe sur la table.
«Elle dort tranquillement, dit-il, mais ce n'est pas étonnant.
Les mains des anges ont semé la neige à flots épais sur la terre pour que le pas le plus léger semble plus léger encore; les oiseaux eux-mêmes sont morts pour que leurs chants ne puissent l'éveiller.
Elle avait l'habitude de leur donner à manger, monsieur.
Quelque froid qu'il fasse et quelques affamés qu'ils soient, les timides oiseaux nous fuient; mais elle, ils ne la fuyaient jamais.» Il s'arrêta encore pour écouter, et, osant à peine respirer, il écouta longtemps, longtemps.
Passant de cette idée à une autre, il ouvrit un vieux coffre, en retira quelques vêtements avec la même précaution que si c'eussent été autant de créatures vivantes, et se mit à les caresser avec sa main et à les plier soigneusement.
Elle était toujours mignonne avec les enfants.
Le plus farouche était docile avec elle.
Elle était si gentille pour eux, si gentille et si bonne!» Kit n'avait pas la force de parler.
Ses yeux étaient remplis de larmes.
«Son petit vêtement de la maison, son vêtement favori!...
s'écria le vieillard en le pressant contre son coeur et le caressant de sa main ridée.
Elle le cherchera à son réveil.
On l'avait caché ici pour rire, mais elle l'aura, elle l'aura.
Je ne voudrais point contrarier ma bien-aimée, pour tous les biens du monde entier, je ne le voudrais point.
Voyez ces souliers, comme ils sont usés! Elle les a gardés pour se rappeler notre long voyage.
Comme ses petits pieds étaient à nu sur le sol! J'ai su depuis que les pierres les avaient blessés et meurtris.
Mais elle, elle ne me l'aurait jamais dit.
Non, non, elle s'en serait bien gardée! et depuis, je me suis souvenu qu'elle marchait derrière moi, monsieur, afin que je ne visse pas comme elle boitait.
Et cependant elle tenait ma main dans les siennes, et cherchait encore à me soutenir!» Il pressa les souliers contre ses lèvres, et les ayant posés avec soin, il recommença son dialogue intérieur.
De temps en temps il regardait d'un oeil inquiet et ardent du côté de la chambre qu'il venait de visiter tout à l'heure.
«Elle n'avait pas l'habitude autrefois de rester ainsi au lit; mais c'est qu'alors elle se portait bien.
Prenons patience.
Quand elle se portera bien, elle se lèvera de bonne heure, comme autrefois; elle ira dehors respirer la fraîcheur salutaire du matin.
Souvent, j'ai essayé de reconnaître le chemin qu'elle avait suivi; mais ses petits pieds de fée ne laissaient pas d'empreinte pour me guider sur la terre humide de rosée.
-- Qui est là?...
Fermez la porte...
Vite!...
N'avons-nous pas déjà assez de mal à la défendre contre ce froid de marbre et à la tenir chaudement?» La porte s'était ouverte en effet.
Monsieur Garland et son ami entrèrent, accompagnés de deux autres personnes.
C'était le maître d'école et le vieux bachelier.
Le maître d'école tenait à la main une lumière: selon toute apparence, il était allé chez lui nourrir sa lampe épuisée par une longue veillée, au moment où Kit était arrivé.
C'est ce qui fait qu'il avait trouvé le vieillard seul.
Quant aux étrangers, il n'y fit seulement pas attention.
Il les avait bien aperçus, mais il semblait incapable d'éprouver de l'intérêt ou de la curiosité.
Le plus jeune frère se tint debout de côté.
Le vieux bachelier prit une chaise et s'assit près du grand-père.
Après un long silence, il se hasarda à parler.
«Comment! lui dit-il avec douceur, encore une nuit où vous ne vous êtes pas couché! J'espérais que vous me tiendriez mieux votre promesse.
Pourquoi ne prenez-vous pas un peu de repos? -- Il ne me reste plus de sommeil, répondit le vieillard.
Elle a tout pris pour elle.
-- Ça lui ferait bien de la peine si elle savait que vous veillez ainsi, dit le vieux garçon.
Vous ne voudriez pas lui causer du chagrin? -- Ce n'est pas sûr, si je croyais que ça dût la réveiller!...
Voilà si longtemps qu'elle dort!...
Et cependant j'ai tort.
C'est un bon et heureux sommeil, n'est-ce pas, hein? -- Oui, oui, répondit le vieux garçon.
Oh! oui, un bienheureux sommeil.
-- Bien!...
Et le réveil? demanda le vieillard d'une voix tremblante.
-- Il sera heureux aussi.
Le vieillard revint; il dit à demi-voix qu'elle était encore endormie, mais qu'il croyait l'avoir vue remuer.
«C'est sa main, dit-il, ...
un peu, un tout petit peu;» mais il était bien sûr qu'elle l'avait remuée, peut-être en cherchant la sienne.
Ce n'était pas la première fois qu'il le lui avait vu faire, et dans son plus profond sommeil encore.
À ces mots, il retomba sur sa chaise, et, frappant sa tête de ses mains, il poussa un de ces gémissements qu'on ne saurait oublier.
Le bon maître d'école fit signe au vieux bachelier de s'approcher de l'autre côté et de lui adresser la parole.
Tous deux lui retirèrent doucement ses doigts qu'il avait enroulés dans ses cheveux gris, et les pressèrent entre leurs mains.
«Il m'écoutera, j'en suis sûr, dit le maître d'école.
Il écoutera l'un de nous, vous ou moi, si nous l'en supplions.
Elle nous écoutait toujours.
-- Je veux bien écouter toute voix qu'elle se plaisait à entendre, dit le vieillard.
J'aime tout ce qu'elle aimait! -- Je le sais, répliqua le maître d'école, j'en suis certain.
Songez à elle; songez à tous les chagrins, à toutes les épreuves que vous avez partagés; à toutes les fatigues et à toutes les paisibles jouissances que vous avez connues ensemble.
-- J'y songe, j'y songe bien.
Je ne songe à rien autre.
-- Je désire que cette nuit vous ne songiez pas à autre chose, mon cher ami, que vous songiez uniquement à ces sujets qui peuvent calmer votre coeur et l'ouvrir aux impressions d'autrefois, aux souvenirs du temps passé.
C'est ainsi qu'elle vous parlerait elle- même, et c'est en son nom que je vous parle.
-- Vous faites bien de parler à voix basse, dit le vieillard.
Cela fait que nous ne l'éveillerons pas.
Oh! que je serais content de revoir ses yeux, de revoir son sourire.
En ce moment, il y a bien encore un sourire sur son jeune visage; mais il est fixe et immobile.
Je voudrais le voir aller et venir.
Cela arrivera au temps du bon Dieu.
Ne l'éveillons pas.
-- Elle était toujours joyeuse, bien joyeuse, s'écria le vieillard en regardant fixement le maître d'école.
D'ailleurs, du plus loin que je me souvienne, je lui ai toujours vu quelque chose de doux et de tranquille; mais aussi c'est qu'elle était d'un bien heureux naturel.
-- Nous vous avons entendu dire, ajouta le maître d'école, qu'en cela, comme en toutes ses qualités, elle était l'image de sa mère.
Ne pouvez-vous y songer et vous rappeler sa mère?» Le vieillard continua de le regarder fixement, mais sans rien répondre.
-- Être enfin pour vous ce que vous fûtes autrefois pour lui! s'écria le plus jeune frère en mettant un genou en terre devant le vieillard.
Il y jeta un regard tout en répondant d'une voix tremblante: «Vous complotez entre vous pour lui ravir mon coeur.
Vous n'y réussirez jamais; jamais, tant que je serai vivant.
Je n'ai pas d'autre parent, pas d'autre ami qu'elle; je n'en ai jamais eu d'autre; je n'en aurai jamais d'autre.
Elle est tout pour moi.
Il est trop tard pour nous séparer maintenant.» Il les écarta du geste, et, appelant doucement Nelly tout en marchant, il s'insinua dans la chambre.
Ceux qu'il avait laissés en arrière se réunirent, et, après avoir échangé quelques mots brisés par l'émotion, ils se déterminèrent à le suivre.
Ils marchèrent avec assez de précaution pour ne faire aucun bruit; mais du sein de ce groupe s'échappaient des sanglots, des gémissements douloureux, et le deuil était sur tous les visages.
Car elle était morte! Elle reposait sur son petit lit.
Le calme solennel de sa chambre n'avait plus rien d'étonnant.
Tout s'expliquait.
Elle était morte.
Pas de sommeil aussi beau, aussi calme, aussi dégagé de toute trace de douleur, aussi ravissant à contempler.
On aurait dit une créature sortie à peine de la maison de Dieu et n'attendant que le souffle vital pour naître, plutôt qu'une créature qui eût déjà connu la vie et la mort.
Son lit était parsemé de baies d'hiver et de feuilles vertes recueillies dans un endroit qu'elle préférait.
«Quand je mourrai, mettez auprès de moi quelque chose qui ait aimé la lumière du jour et qui ait eu toujours le ciel au-dessus de soi,» telles avaient été ses paroles.
Elle était morte! Chère, charmante, courageuse, noble Nelly! elle était morte.
Son petit oiseau, un pauvre être chétif qu'un coup de pouce eût étouffé, sautait vivement dans sa cage; et le coeur puissant de l'enfant, sa maîtresse, était pour jamais muet et immobile.
Où étaient les traces de ses soucis prématurés, de ses souffrances, de ses fatigues? Tout avait disparu.
Le chagrin était mort en elle; mais la paix et le bonheur parfait venaient de naître à la place et se reflétaient dans sa beauté tranquille, dans son repos inaltérable.
Et pourtant toute sa personne d'autrefois subsistait encore sans que ce changement l'eût en rien altérée.
Le vieil air de famille, le même calme du coin du feu souriait encore sur ce doux visage; il avait traversé comme un rêve les phases de la misère et de l'angoisse.
après la mort.
Le vieillard saisit un des bras inertes de Nell et appuya fortement, pour la réchauffer, la petite main contre sa poitrine.
C'était la main qu'elle lui avait tendue en lui adressant son dernier sourire, la main avec laquelle elle le conduisait dans toutes leurs excursions.
Elle était morte, elle n'avait plus besoin d'assistance.
Le maître d'école se baissa pour l'embrasser sur la joue, et donnant un libre cours à ses larmes: «Ce n'est pas, dit-il, sur la terre que finit la justice du ciel.
Il y avait deux jours qu'elle était morte.
Ses amis du village étaient auprès d'elle au moment suprême, sachant bien qu'elle tirait à sa fin.
Elle mourut peu après le lever de l'aurore.
Tour à tour on lui avait fait la lecture, on lui avait parlé jusqu'à une heure assez avancée; mais vers la dernière partie de la nuit, elle s'endormit.
Qui sait? c'était peut-être vrai.
Ouvrant les yeux à la fin, après un sommeil très-paisible, elle les pria de l'embrasser encore une fois.
Lorsqu'ils l'eurent embrassée, elle se tourna vers le vieillard avec un sourire plein de tendresse, un sourire, dirent les témoins, comme ils n'en avaient jamais vu, et tel qu'ils ne pourraient jamais l'oublier; et de ses deux bras elle entoura le cou de son grand-père.
D'abord, on ne s'aperçut pas qu'elle était morte.
Souvent elle avait parlé des deux soeurs qu'elle aimait, disait- elle, comme de vraies amies.
Elle souhaitait qu'on pût leur apprendre un jour combien leur pensée l'avait occupée et combien de fois elle les avait suivies de loin, tandis qu'elles se promenaient ensemble le soir, au bord de la rivière.
Elle eût voulu revoir le pauvre Kit, dont elle prononça fréquemment le nom.
Elle formait le voeu que quelqu'un lui portât son souvenir; et même alors elle ne songeait à lui ou ne parlait de lui qu'avec une gaieté franche et vive, comme autrefois.
Au reste, jamais elle n'avait fait entendre ni un murmure ni une plainte.
Toujours calme au contraire, toujours la même aux yeux de ceux qui l'entouraient, si ce n'est qu'elle leur montrait chaque jour plus d'attachement et de reconnaissance, elle s'éteignit comme la lumière du soleil dans un beau soir d'été.
L'enfant qui avait été son petit ami se présenta aussitôt qu'il fit jour, avec des fleurs desséchées qu'il demanda la permission de poser sur la poitrine de Nelly.
C'était lui qui dans la nuit s'était mis à la fenêtre et avait parlé au fossoyeur.
Aux traces de ses petits pieds sur la neige, on reconnut qu'avant d'aller se coucher il avait erré près de la chambre où Nelly reposait.
Sans doute il avait craint qu'on ne la laissât seule, et n'avait pu supporter cette idée.
Il leur parla encore de son rêve où il avait vu qu'elle leur serait rendue dans son état habituel.
On exauça son désir; et vraiment il tint parole, son courage enfantin dans un âge si tendre avait été pour tous une édifiante leçon.
Jusque-là, le vieillard n'avait pas prononcé une parole, sinon pour s'adresser à Nelly; il n'avait pas bougé d'auprès du lit.
Mais quand il aperçut le petit favori de son enfant, il fut plus ému que jamais, et lui fit signe de s'approcher de lui.
Alors lui montrant le lit, il fondit en larmes pour la première fois; et les assistants, comprenant que la présence de cet enfant faisait du bien au vieillard, les laissèrent seuls ensemble.
L'enfant sut calmer le vieillard en lui parlant de Nell dans son langage naïf, et lui persuader qu'il devait sortir un peu pour prendre quelque repos...
il lui fit faire enfin tout ce qu'il voulait.
Lorsque vint la lumière du jour, de ce jour où Nell devait, sous sa forme terrestre, disparaître à jamais des yeux mortels, l'enfant emmena le vieillard afin qu'il ne sût pas le moment où elle allait lui être ravie.
Ils allèrent cueillir des feuilles fraîches et des baies pour en décorer le lit funèbre.
C'était le dimanche, par une brillante et claire après-midi d'hiver.
Comme ils suivaient la rue du village, ceux qui se trouvaient sur leur chemin se détournaient en leur faisant place et leur adressaient un salut amical.
«Vous-même, s'écria-t-il, vous portez aussi cette couleur.
Les croisées sont fermées partout, comme jamais elles ne le sont dans la journée.
Qu'est-ce que cela signifie?» La femme répondit encore qu'elle ne savait pas pourquoi.
«Retournons-nous-en, dit impétueusement le vieillard; il faut voir ce que c'est.
-- Non, non! cria l'enfant qui le retint.
Rappelez-vous ce que vous m'avez promis.
Nous avons à aller jusqu'à cette pelouse du sentier où elle me menait si souvent et où vous nous avez trouvés plus d'une fois faisant des guirlandes pour son jardin.
Ne nous en retournons pas! -- Où est-elle maintenant? demanda le vieillard.
-- Ne le savez-vous pas? répondit l'enfant.
Ne l'avons-nous pas quittée tout à l'heure.
-- C'est vrai, c'est vrai.
C'était elle...
que nous avons quittée.» Le vieillard appuya la main sur son front, tourna autour de lui des yeux hagards; et, comme poussé par une pensée subite, il traversa la route et entra dans la maison du fossoyeur.
Celui-ci, avec le sourd qui l'aidait dans ses travaux, était assis devant le feu.
Tous deux se levèrent à la vue du vieillard.
Le jeune garçon leur fit un signe rapide de la main.
Ce fut l'affaire d'un moment; mais ce geste, et mieux encore l'expression des traits de son compagnon malheureux suffirent bien.
«Est-ce que...
est-ce que vous enterrez quelqu'un, aujourd'hui?...
dit le vieillard avec anxiété.
-- Non, non! répondit le fossoyeur.
Qui donc voulez-vous que nous ayons à enterrer.
-- Oui, qui donc en effet? c'est ce que je me demande.
-- C'est jour férié, mon bon monsieur, répliqua doucement le fossoyeur.
Nous n'avons pas à travailler aujourd'hui.
-- En ce cas, j'irai où vous voudrez, dit le vieillard se tournant vers l'enfant.
Vous êtes bien sûr de ce que vous me dites? Vous n'êtes pas capable de me tromper?...
Je suis bien changé, allez! même depuis la dernière fois que vous m'avez vu.
-- Allez en paix avec lui, monsieur, cria le fossoyeur, et que le ciel vous conduise.
-- Je suis prêt, dit le vieillard d'un ton de soumission.
Allons, mon enfant, allons.» Et alors il se laissa emmener.
Voilà que la cloche retentit, la cloche que Nelly avait entendue si souvent la nuit et le jour et qu'elle écoutait avec un plaisir grave, absolument comme une voix vivante.
Voilà que la cloche sonna son implacable glas pour elle, si jeune, si jolie et si bonne.
Elle passa de nouveau sous ce porche où elle s'était assise quand le ciel, dans sa miséricorde, l'avait conduite vers cette retraite paisible; la vieille église la reçut au sein de son ombre maternelle.
On la porta dans un coin où bien souvent elle s'était assise toute rêveuse, et l'on déposa soigneusement sur les dalles le précieux fardeau.
La lumière s'y projetait à travers les vitraux d'une fenêtre coloriée, une fenêtre que les rameaux des arbres effleuraient constamment pendant l'été et où les oiseaux venaient chanter doucement tout le long du jour.
À chaque souffle d'air qui agiterait ces branches, un reflet tremblant, une clarté changeante tomberait sur le tombeau de Nelly.
La terre retourne à la terre, la cendre à la cendre, la poussière à la poussière.
Plus d'une jeune main déposa sur le cercueil sa petite couronne; on entendit plus d'un sanglot étouffé.
Plusieurs, et ce fut le plus grand nombre, s'agenouillèrent.
Tous étaient sincères dans leurs regrets.
Le service étant achevé, les personnes qui menaient le deuil se rangèrent de côté, et les villageois se réunirent en cercle pour regarder la tombe avant que les dalles eussent été replacées.
Un d'eux rappela combien de fois on avait vu Nelly assise en ce même endroit; combien de fois, son livre de prières sur ses genoux, elle contemplait le ciel avec des yeux pensifs.
Les plus anciens du pays murmurèrent entre eux que c'était pour voir les anges et converser avec eux; et on n'avait pas de peine à le croire, en se rappelant ses traits, ses discours, sa mort prématurée.
On s'approchait de la tombe par petits groupes, on y jetait un regard, puis on faisait place à d'autres et l'on sortait à trois ou quatre en chuchotant.
Bientôt il ne resta dans l'église que le vieux fossoyeur et les amis de Nelly.
Ils virent refermer le caveau et fixer dessus la pierre.
Ah! elle coûte cher à apprendre la leçon que donnent de telles morts: mais qu'aucun homme ne la repousse; car c'est une leçon utile à tous, celle qui contient dans toute sa puissance et son universelle sagesse la vérité.
Lorsque la mort frappe ces petits innocents, il sort de ces fragiles enveloppes d'où elle dégage l'âme palpitante, des essaims nombreux de vertus qui, sous la forme de la bonté, de la charité, de l'amour, vont par le monde répandre leurs bénédictions.
De toute larme versée sur ces tombes verdoyantes par des êtres désolés, il naît quelque bien pour notre âme, quelque progrès pour notre nature.
Les traces mêmes du génie destructeur fécondent de brillantes créations qui défient sa puissance, et le chemin sombre par où il a passé devient une traînée lumineuse qui conduit au ciel.
Il était tard quand le vieillard rentra au logis.
L'enfant l'avait d'abord conduit chez sa mère, sous quelque prétexte.
Assoupi par sa longue promenade et par ses veilles précédentes, le vieillard tomba dans un profond sommeil, au coin du feu.
Épuisé de fatigue comme il l'était, on eut soin de ne point le réveiller.
Ce repos dura longtemps, et, quand il en sortit, la lune brillait de tout son éclat.
Le plus jeune frère, inquiet de son absence prolongée, attendait son retour à la porte de la maison, quand il vit le vieillard s'avancer sous la conduite de son petit guide.
Il alla au-devant d'eux, et pressant avec tendresse son frère de vouloir bien s'appuyer sur son bras, il le mena jusqu'en sa demeure où le vieillard rentra d'un pas lent et tremblant.
Il alla tout droit à la chambre de Nelly.
N'y trouvant pas ce qu'il y avait laissé, il revint avec des yeux humides dans la pièce où ses amis étaient réunis.
De là il courut à la maison du maître d'école, en appelant: «Nelly! Nelly!» On le suivait de près, et quand il eut vainement cherché sa petite fille, on le reconduisit chez lui.
Là, avec les paroles de tendresse et de persuasion que peuvent inspirer la pitié et l'amour, ils l'engagèrent à s'asseoir parmi eux, à écouter ce qu'ils avaient à lui communiquer.
Alors, s'efforçant par quelques petits détours de préparer son esprit à une révélation indispensable, et insistant dans les termes les plus tendres sur le partage heureux qui était échu à Nelly, ils lui dirent enfin toute la vérité.
À l'instant même où elle sortit de leur bouche, il tomba roide comme un homme assassiné.
Durant plusieurs heures on eut peu d'espoir de le ramener à la vie; mais la douleur a la vie dure, et le vieillard revint à lui.
Tout ce qu'il avait conservé de pensée et de mémoire était concentré sur elle.
Jamais il ne reconnut ou ne parut reconnaître son frère.
La tendresse, les soins le laissaient indifférent.
Si on lui parlait de tel sujet ou de tel autre, sauf un seul, il écoutait quelques moments avec patience, puis il se dépêchait d'aller recommencer sa recherche.
Quant au sujet qui était dans sa pensée comme dans celle de tout le monde, il était impossible de l'aborder.
Morte! Il ne pouvait ni entendre ni supporter ce mot.
La moindre allusion à cet égard l'eût jeté dans un accès semblable à celui où il était tombé la première fois.
Ses amis décidèrent qu'il conviendrait de l'éloigner du théâtre de ce dernier malheur; d'essayer si un changement de lieu le tirerait de cet état de stupeur et de chagrin.
Son frère consulta sur ce point les maîtres les plus habiles de la science; Ils vinrent et examinèrent le vieillard.
Plusieurs restèrent à causer avec lui quand il voulait bien causer, et à suivre ses mouvements tandis qu'il marchait seul et silencieux.
«En quelque endroit qu'on le conduise, dirent-ils, il cherchera toujours à revenir ici.
Son esprit n'en sortira pas.
Le vieillard lui permettait parfois de marcher à ses côtés, il paraissait assez sensible à sa présence pour lui donner la main, ou même encore il s'arrêtait de temps en temps pour l'embrasser sur la joue ou pour lui caresser la tête.
D'autres fois il lui enjoignait, sans rudesse, cependant, de s'éloigner, et ne supportait pas sa vue près de lui.
C'était un coeur brisé à tout jamais.
Comme on allait se mettre à sa poursuite, on vit accourir tout effrayé un enfant de l'école qui, un moment auparavant, l'avait aperçu assis dans l'église, sur le tombeau de Nelly, dit-il.
On s'y rendit en toute hâte: et, du seuil de la porte, dont on s'était approché sur la pointe du pied, on le vit là dans l'attitude d'un homme qui attend.
On se garda bien de le déranger, on laissa seulement quelqu'un pour le surveiller toute la journée.
Le vieillard n'était pas revenu à son heure habituelle.
On se mit à sa recherche, et on le trouva couché sur le tombeau de Nelly.
Il était mort.
On l'inhuma à côté de celle qu'il avait si tendrement aimée, dans cette église où souvent ils avaient prié, rêvé, en se tenant par la main.
L'enfant et le vieillard reposent ensemble.
Le tourbillon magique qui, dans sa course aventureuse, a entraîné jusqu'ici le chroniqueur, commence à ralentir son pas; il s'arrête.
Le voilà arrivé au but; notre tâche va finir aussi.
Il ne nous reste plus qu'à prendre congé des acteurs du petit monde qui nous a tenu compagnie tout le long du chemin, pour terminer notre voyage.
Entre tous, par-dessus tous, le doucereux Sampson Brass et Sally, viennent, bras dessus bras dessous, réclamer notre attention et nos égards.
Nous avons déjà vu que Monsieur Sampson était tombé entre les mains de la justice, après l'avoir invoquée d'abord, et on avait si fortement insisté pour qu'il voulût bien prolonger son séjour dans la prison, qu'il n'avait pu s'y refuser.
Après un débat solennel, ce point, ainsi que d'autres de nature technique, dont il serait difficile d'exagérer la grotesque extravagance, fut déféré à la décision des juges.
En attendant, Sampson avait été réintégré dans sa première résidence.
Finalement, vainqueur sur quelques points, vaincu sur d'autres, le résultat définitif fut qu'au lieu d'être prié de vouloir bien voyager pour un temps en pays étranger, il obtint la faveur d'orner de sa présence la mère patrie, sous certaines restrictions tout à fait insignifiantes.
Une fois bien convenus de leurs faits, on le transporta un soir à son nouveau séjour, en grande cérémonie, dans un des carrosses de Sa Majesté, en compagnie de neuf autres gentlemen et de deux dames admis au même privilège.
Quant à Sally Brass, il courut sur son compte une foule de rumeurs contradictoires.
Il y en avait d'aucuns qui disaient avec pleine assurance qu'elle s'était rendue aux docks en habits d'homme et s'y était engagée comme matelot femelle.
On ne retrouva le corps de Quilp qu'au bout de quelques jours.
Une enquête fut ouverte près de l'endroit où les flots l'avaient déposé.
L'opinion générale fut que le nain s'était suicidé, et comme toutes les circonstances de sa mort paraissaient s'accorder avec cette présomption, le verdict fut rendu dans ce sens.
Il fut enterré avec un pieu enfoncé au travers du coeur, au beau milieu d'un carrefour.
Cependant, le bruit courut plus tard que cette horrible et barbare pratique n'avait pas été mise à exécution et que les restes de Quilp avaient été secrètement rendus à Tom Scott.
Sur ce point même, toutefois, les sentiments furent divisés, car plusieurs personnes prétendirent que Tom Scott avait déterré à minuit la dépouille de son maître et l'avait portée à un endroit indiqué d'avance par la veuve.
Se trouvant sur le pavé, par suite de la mort de son maître, il se détermina à courir le monde sur la tête et sur les mains, et, en conséquence, il commença à faire la roue pour gagner sa vie.
La petite mistress Quilp ne se pardonna jamais l'unique faute qui pesât sur sa conscience, et elle ne pouvait y penser ni en parler sans pleurer amèrement.
Son mari ne laissait point de parents, elle était riche; il n'avait pas fait de testament, sinon elle fût restée pauvre.
S'étant mariée la première fois à l'instigation de sa mère, elle ne consulta que son propre goût pour un second choix.
Monsieur et mistress Garland et Monsieur Abel continuèrent leur petit trantran ordinaire, à l'exception d'un changement qui se produisit dans leur intérieur, comme nous allons l'exposer: Quand le temps fut venu, Monsieur Abel s'associa avec son ami le notaire.
À cette occasion, il y eut dîner, bal, réjouissance complète.
Au bal, le hasard voulut qu'on eût invité la jeune personne la plus modeste qu'on ait jamais vue, et le hasard voulut encore que Monsieur Abel tombât amoureux d'elle.
Comment se fit la chose, ou comment les deux jeunes gens s'en aperçurent, ou lequel des deux communiqua le premier à l'autre sa découverte, c'est ce que l'on ignore.
Toujours est-il qu'après un certain temps ils se marièrent; toujours est-il qu'ils furent heureux à faire envie, toujours est- il enfin qu'ils méritaient bien leur bonheur.
Le poney garda son caractère et ses principes d'indépendance jusqu'au dernier moment de sa vie, qui fut d'une longueur peu commune, et lui valut le surnom de Mathusalem.
Il voulut bien condescendre à jouer avec les enfants lorsque ceux-ci furent devenus assez grands pour cultiver son amitié, et il courait avec eux comme un chien à travers le petit enclos.
Deux ou trois années avant sa mort on cessa de le faire travailler; il vécut à même l'herbe des prés comme un vrai coq en pâte, et son dernier acte, bien digne d'un vieux gentleman colérique, fut de lancer une ruade contre son docteur...
Après une longue convalescence, Monsieur Swiveller, qui était entré en jouissance de son revenu, acheta une bonne garde-robe à la marquise et la mit aussitôt en pension, conformément au voeu qu'il avait fait sur son lit de souffrance.
Il chercha longtemps un nom qui fût digne d'elle, et finit par se décider en faveur de Sophronie Sphinx, nom euphonique, gracieux, qui avait de plus l'avantage de laisser supposer au fond un mystère.
En un mot, Monsieur Swiveller tint la marquise dans cette maison jusqu'à ce qu'elle eût atteint à peu près sa dix-neuvième année; elle avait alors de bonnes manières, de l'instruction, de l'élégance.
Il se demanda sérieusement, à cette époque, ce qu'il y avait maintenant à faire.
Richard lui posa la question, elle ne dit pas non.
Au bout d'une semaine, ni plus ni moins, ils étaient mariés, ce qui permit à Monsieur Swiveller de faire remarquer bien des fois plus tard qu'il y avait eu, avec tout cela, une jeune demoiselle qui l'avait attendu pour l'épouser.
Il y avait justement à louer un petit cottage à Hampstead avec une tabagie pour fumer, objet d'envie du monde civilisé; ils se gardèrent bien de manquer l'occasion, et allèrent s'y établir après la lune de miel.
Chaque dimanche, Monsieur Chukster se rendait régulièrement en ce lieu de retraite pour y passer la journée; il commençait par y déjeuner.
C'était lui qui était leur grand pourvoyeur de nouvelles publiques et des cancans de la société fashionable.
Cependant il en vint plus tard, mais combien il fallut de temps! à se réconcilier avec lui; il alla même jusqu'à l'honorer de son patronage, comme un homme qui s'était assez visiblement corrigé pour mériter pardon et indulgence.
Monsieur Swiveller, qui avait toujours eu du goût pour la philosophie contemplative, s'y adonnait de temps en temps avec fureur dans sa petite tabagie, dont il ne pouvait s'arracher.
Durant ces heures de méditation, il s'était mis à débattre dans son esprit la question mystérieuse de la famille de Sophronie.
Disons cependant que ces raisonnements ne troublaient aucunement le repos de Monsieur Swiveller; car Sophronie était toujours pour lui une femme aimable, dévouée et vigilante.
Richard, de son côté, d'humeur égale et paisible, à cela près de quelques brouilles passagères avec Monsieur Chukster, que Sophronie, en femme de bon sens, encourageait plutôt qu'elle ne les calmait, fut toujours pour elle un époux plein d'égards et de tendresse.
Ils jouèrent ensemble des milliers de parties de cribbage.
Cette déroute provint de l'étourderie d'un nouvel affidé, le jeune Frédéric Trent, qui, en divulguant le secret de ses complices, devint ainsi, à son insu, l'instrument de leur châtiment comme du sien.
Peu de temps après, son corps, tout meurtri et défiguré par quelque rixe violente, fut reconnu par un Anglais qui visitait par hasard le bâtiment spécial de la Morgue, à Paris, où sont exposés les noyés.
Mais cet Anglais garda prudemment le secret jusqu'à son retour dans son pays, et le corps de Frédéric Trent ne fut réclamé par personne.
Son ami, le gentleman, ou le plus jeune frère, comme vous voudrez, avait conservé au fond du coeur un pesant chagrin.
Mais ce chagrin ne faisait de lui ni un misanthrope ni un ermite.
Il traversait le monde en gardant ses affections.
Ceux qui leur avaient témoigné quelque bonté ne purent échapper à ses recherches.
L'histoire de Kit, en se répandant au dehors, lui attira une multitude d'amis et lui valut beaucoup d'offres généreuses.
Il avait la bonté d'assurer en même temps à la mère de Kit des moyens suffisants d'existence et de bien-être.
Ce fut ainsi, comme Kit le répétait souvent, qu'un grand malheur devint pour lui la source de toutes ses prospérités.
Kit resta-t-il célibataire, ou bien se maria-t-il? Il va sans dire, qu'il se maria.
Au reste, ce n'était pas nécessaire pour porter le titre vénérable d'oncle, car le poupon l'était aussi comme lui.
Lorsque Kit eut des enfants de six et sept ans, il y eut dans le nombre une Barbe, et une jolie Barbe encore.
Il n'y manquait pas non plus un fac-simile exact du petit Jacob, tel qu'il était dans ces temps reculés où on lui révéla ce que c'était que des huîtres.
Naturellement, il y avait un Abel, le filleul de Monsieur Garland fils; il y avait un Dick, également filleul de Monsieur Swiveller.
Le petit groupe d'enfants se réunissait souvent le soir autour du père, en le priant de raconter encore l'histoire de cette bonne miss Nell, qui était morte.
Parfois, Kit les conduisait jusqu'à la rue où Nell et son grand- père avaient habité; mais de nouvelles constructions en avaient totalement changé la physionomie.
Depuis longtemps la vieille maison avait été abattue, et, à la place, on avait ouvert une belle et large voie.
Telles sont les métamorphoses que produisent un petit nombre d'années, et c'est ainsi que tout passe, comme une histoire qu'on raconte.
 un  Pour Greenwich.
 deux  Sorte de jeu de cartes particulier aux Anglais.
 trois  six cent vingt-cinq 000 francs.
 quatre  trois sept cent cinquante francs.
 cinq  Fée d'Écosse.