Il pouvait être sept heures.
Les vieillards saluaient le père qui passait gravement au milieu d'eux.
Les jeunes gens souriaient à la jeune fille dont le regard éclatait de franche gaieté.
Quant à Margaït, elle était déjà loin!...
C'était presque un enfant encore...
Son regard errait vaguement à droite et à gauche et sa pensée suivait son regard.
Il rêvait!...
Il rêvait...
Puis, il se retourna vers Tanneguy.
-- Madame la comtesse est bien?...
-- Fort bien, je vous remercie» répondit le jeune homme.
-- Non, interrompit Octave, et je n'ai nulle envie de repartir encore...
mais j'ai eu de graves préoccupations depuis que je ne vous ai vu...
-- Des préoccupations politiques?...
fit le vieux Tanneguy en souriant avec bonhomie.
-- Peut-être bien! répondit Octave en jetant à la dérobée un regard sur Marguerite.
Marguerite devint rouge comme une cerise.
Cette habitation, c'était le presbytère de Saint-Jean-du-Doigt!...
Dieu est là, il faut courber le front et adorer!...
Ils traversèrent ainsi le petit village, et arrivèrent en peu de temps au presbytère.
Rien n'a été négligé pour augmenter le charme de sa situation.
C'est là que résidait l'abbé Kersaint.
-- Monsieur le curé est bien bon...
-- Et nous sommes toujours sage?...
Marguerite rougit un peu et leva les yeux vers son père qui approchait.
L'abbé Kersaint fit quelques pas, et tendit cordialement la main à ce dernier.
-- Une belle et joyeuse enfant que le bon Dieu vous a donnée là!...
dit le vieil abbé, lorsque Marguerite eut disparu.
-- Elle se fait grande déjà...
-- Seize ans à peine!...
-- Et vous ne songez point à la marier?...
répondit-il, voyez-la...
Voilà bientôt seize ans que je travaille pour elle...
Marguerite peut donc attendre et choisir.
Je la laisse libre.
-- Brave Tanneguy!...
-- Vraiment!...
fit Tanneguy dont l'oeil s'éclaira d'une joie sympathique.
-- Oui, poursuivit l'abbé, j'avais besoin de vous voir!...
-- Et de qui donc? -- De vous, mon ami.
Pourtant, il tenta de faire bonne contenance.
et croyez bien d'avance que vous me trouverez tout disposé à suivre vos bons conseils.
-- Je le connais, répondit Tanneguy en fronçant le sourcil.
-- Je lui ai souvent fait l'aumône, et Margaït aussi!...
objecta Tanneguy...
-- Cela ne m'étonne pas!...
-- Je le sais!...
-- Vous avez eu à vous en plaindre...
-- Une seule fois.
-- Et depuis, vous ne lui faites plus l'aumône?...
-- Moi, je l'ai chassé de la ferme...
mais Margaït lui donne, encore de temps à autre, à ce que j'ai appris.
-- Alors, je commence à m'expliquer l'espèce de haine qu'il vous a vouée.
-- Ah! il me hait.
-- Il dit du moins beaucoup de mal de vous...
-- Mais on n'y ajoute pas foi...
-- Mais s'il ne s'agissait pas précisément de vous? -- Comment?...
-- S'il s'agissait de Margaït, par exemple? -- Margaït!...
-- Il a dit du mal de Margaït!...
-- Octave!...
-- Le misérable!...grommela Tanneguy en enfonçant ses ongles dans la table.
Vous y aviserez...
et dans peu, j'en suis sûr, il n'en sera plus question...
Il se leva.
-- Quelles choses? fit l'abbé.
-- Oh!...
l'infamie, monsieur l'abbé.
Marguerite est perdue...
-- Y pensez-vous!...
-- Perdue, vous dis-je...
Marguerite est pure comme la rosée de mai; mais on ne le croit plus...
je me vengerai.
-- Tanneguy!...
-- Ce n'est rien...
soyez tranquille...
Marguerite va retourner avec votre domestique, la vieille Jeanne, à ma ferme de Lanmeur...
-- Partir! -- Demain, monsieur l'abbé...
-- Vous reviendrez sur cette résolution.
Il était profondément agité.
Tout à coup, il s'arrêta.
Cet homme, Tanneguy le reconnut de suite.
C'était celui que, dans le pays, on appelait Éric le mendiant.
Mais il était déjà trop tard.
Quand il voulut fuir, il se trouva en face du vieux Breton qui avançait.
-- En pouvez-vous douter? fit Éric avec componction.
-- J'en ai douté quelquefois, repartit Tanneguy, dont les sourcils se froncèrent malgré lui.
-- Cependant...
-- Cependant, j'ai à vous parler, maître Éric.
-- À moi? -- À vous-même.
-- J'allais sortir.
-- Vous sortirez plus tard.
-- Le matin, c'est le meilleur moment de la journée.
-- Ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
-- Et de quoi donc? demanda le mendiant avec une naïveté feinte.
Éric cependant suivait chacun de ses mouvements avec une impassibilité vraiment remarquable.
-- Moi? fit Éric, qui se sentit pâlir malgré lui.
-- Vous! poursuivit Tanneguy, vous, Éric, le mendiant!...
Toutefois, il surmonta cette inquiétude passagère, et essaya un sourire modeste.
-- Cependant on me l'a dit...
Les uns disent du bien de moi, les autres disent du mal...
Tanneguy s'arrêta à deux pas d'Éric.
tu n'as rien dit, on m'a trompé...
-- Et comment donc cela? interrompit Éric avec un sourire presque moqueur.
-- En te défendant d'approcher de la ferme, répondit Tanneguy.
-- Oh! c'est tout vu!...
-- Tu viendras? -- J'irai!...
-- Même si je te le défends?...
-- Surtout si vous me le défendez.
-- Misérable! s'écria Tanneguy.
En parlant ainsi, Tanneguy gagna la porte, et disparut bientôt dans le sentier de Kerhor.
Et il s'éloigna rapidement, en prenant la direction de Saint-Jean- du-Doigt.
Ces soins arrachèrent pour un moment Marguerite à ses tristes préoccupations.
s'écria-t-elle en devenant pâle comme une morte, Octave! -- Marguerite!...
répondit le jeune homme, d'un ton suppliant.
-- Vous, ici! poursuivit Marguerite, vous! oh! mon Dieu...
dites! dites!...
mais répondez...
-- Marguerite!...
lui dit-il, d'une voix pleine de larmes; ma jolie Marguerite...
-- Demain, m'a-t-on dit...
demain, il faudra me séparer de vous, pour toujours...
et je suis venu...
et maintenant, vous pouvez partir.
Marguerite courut alors vers la fenêtre qu'elle ouvrit.
Elle revint s'asseoir triste et rêveuse auprès de son lit.
Pendant quelques secondes un silence embarrassant régna dans la chambre.
Octave restait debout et regardait Marguerite accablée, les yeux fixés vers le parquet.
Dans un moment même, il vit des larmes couler silencieusement le long de ses joues.
Un profond sentiment de pitié s'empara de lui: il comprit que sa position devenait odieuse.
C'était la première fois qu'il faisait trembler cette enfant, et il se reprocha sa lâcheté.
dit-il, je vous aime!...
ne me pardonnerez-vous pas?...
Oh! ne pleurez pas ainsi...
je puis sortir!...
cette fenêtre n'est pas si élevée qu'on ne puisse s'échapper par cette issue...
je partirai!...
et qu'importe après tout que je meure si vous êtes sauvée...
vous, vous, Marguerite, ma Marguerite, bien-aimée...
Marguerite le regarda à travers ses larmes avec une mélancolie profonde.
Et elle prit un ton grave et une pose sérieuse et réfléchie.
Il faut donc que vous restiez ici jusqu'au jour.
C'étaient deux enfants, l'un âgé de vingt ans, l'antre de seize...
Pour Marguerite, nous l'avons dit, les choses s'étaient passées autrement.
L'amour de son père ne lui avait pas toujours suffi.
Puis, un soir, elle avait vu Octave, et elle l'avait aimé.
Cela s'était passé aussi simplement que nous le racontons.
Il se serait tué plutôt.
Il ne l'avait point encore vue ainsi.
Ils s'aimaient tous deux, et c'est ce qui les sauva!...
-- Oh! mon Dieu!...
dit la jeune fille accablée.
-- Marguerite! Marguerite!...
poursuivit Octave, tais- toi, je t'aime...
des préjugés de famille nous séparent aujourd'hui...
mais tu peux être à moi!...
devant Dieu, tu seras ma femme, ma Marguerite bien-aimée...
-- Laissez-moi! dit la fille de Tanneguy d'une voix mourante.
-- Jamais! -- Octave! Octave! vous êtes mon plus implacable ennemi!...
Mais Octave n'écoutait plus rien, un instant encore, et Marguerite était perdue...
-- Monsieur, balbutia Octave.
-- Pourtant...
Octave avait tout écouté sans répondre.
Pour Marguerite, pour moi, pour vous-même, je me tairai...
Cependant Marguerite était tombée à genoux, la tête dans ses mains.
Deux années s'étaient écoulées depuis les événements que nous avons racontés aux chapitres précédents.
L'un pouvait avoir vingt-huit ans, l'autre en avait à peine vingt- deux.
Ils cheminaient l'un à côté de l'autre sans échanger la moindre parole.
La situation prêtait peu à la conversation.
-- Vous aimez donc, bien le soleil? repartit ironiquement son compagnon.
-- Et pourquoi cela? objecta Octave.
-- Vous n'avez pas l'air médecin, Horace, objecta Octave.
-- Pourquoi donc? -- À votre enthousiasme!...
-- La mort de votre mère!...
-- Vous m'avez compté cela...
mais enfin on se console.
-- Le croyez-vous? -- Je n'en sais rien...
mais on se distrait, on travaille, on voyage...
-- Et que faisons-nous donc? -- Pardieu! vous avez raison...
nous voyageons, nous allons pour le moment...
où diable m'avez-vous dit que nous allions? -- Au Conquet.
Ce doit être superbe! -- Et cependant vous maugréez.
-- Grand merci.
Octave était retombé dans sa mélancolie ordinaire.
Horace, désespérant de l'en arracher, se contentait de le suivre sans rien dire.
Le silence s'était donc rétabli, et un incident seul pouvait désormais le rompre.
-- On se distrait, on travaille, avez-vous dit, s'écria-t-il brusquement.
Vous croyez donc, vous, Horace, que l'on puisse oublier...
-- Je le crois, répondit Horace un peu surpris de cette boutade inattendue.
Ce que j'avais fait de rêves insensés, Dieu seul le sait...
et un seul jour, une heure a brisé tout cet avenir de bonheur.
Dites-moi ce que c'est que la vie, l'amour, ce que c'est que la mort.
-- Ceci ne rentre pas clans la chirurgie, mon ami, objecta Horace.
J'ai songé bien souvent à me tuer, depuis que j'ai perdu Marguerite.
Où est-elle?...
qu'est- elle devenue?...
Horace ne répondit pas...
Horace arrêta son cheval.
Par imitation, Octave en fit autant.
Cet homme marchait d'un bon pas, et s'appuyait sur un bâton ferré.
Cet homme paraissait être encore dans toute la force de l'âge.
-- Et où désirez-vous aller?...
demanda le Breton, en s'appuyant sur son peu-bas, au milieu du sentier.
-- Au Conquet...
-- Ce chemin y mène tout droit, messieurs...
-- C'est égal!...
N'avez-vous pas remarqué, Octave, l'énorme ceinture de cuir que celui-ci portait autour des reins?...
--En effet! fit Octave.
-- La côte est sûre.
--Que sait-on?...
-- Les Bretons ne volent pas...
-- Non, mais les forçats?...
Il y eut un silence.
-- N'avez-vous pas entendu?...
demanda presque aussitôt Horace.
-- Si fait!...
-- Il y avait quelqu'un dans le champ voisin...
-- Peut-être bien...
-- Vous ne rêvez qu'aventures, mon ami...
-- Pour fuir! fit Octave en riant.
-- Pour escorter ce brave homme...
répondit Horace...
et tenez, ajouta-t-il presque immédiatement, voyez si mes pressentiments me trompaient!...
-- Vous avez raison, dit Octave.
-- En avant donc, répondit Horace, et Dieu veuille que nous arrivions à temps.
-- Un crime! s'écria Octave.
-- Un assassinat! ajouta Horace.
En dix minutes, ils furent sur le lieu de la scène.
-- Il n'est pas mort, au moins? demanda-t-il vivement, à voix basse.
-- Heureusement, répondit Horace.
-- La blessure est-elle mortelle?...
-- Je respire...
-- Qui peut vous faire supposer...
-- La nature de la blessure même.
-- Comment...
-- Regardez vous-même.
-- Je vous avoue que je ne comprends pas...
-- Vous allez comprendre, ...
repartit Horace, il y a eu lutte d'abord, c'est évident...
il avait affaire à trois adversaires, nous les avons vus; il a dû succomber...
-- Voilà la vérité, ajouta vivement Horace, vous l'avez trouvée...
Oui, pendant la lutte, le malheureux aura prononcé un mot, un nom peut-être...
Ce nom était celui de l'un des assassins, et cela a suffi...
Quand il est tombé, il était déjà condamné...
On l'a assassiné à froid.
-- Voilà une terrible histoire.
-- Bah! fit Horace, il en sera quitte pour quelques milliers de francs de moins.
Le paysage qui les entourait avait un aspect particulièrement triste.
demanda-t-il d'une voix faible.
-- Mais...
que s'est-il donc passé? ajouta encore le vieux Breton, qui ne se rappelait pas.
s'écria-t-il; mais cette fois d'une voix ferme et qui ne tremblait plus...
Du sang...! oh! je me rappelle...
tout à l'heure...
Éric le mendiant...
le misérable...
-- Silence! interrompit ce dernier.
Depuis quelques secondes, en effet, Octave semblait s'être transformé.
car ma mort eût été un grand malheur, savez-vous bien?...
-- Mais je suis Octave!...
Marguerite est maintenant perdue pour vous, comme elle est perdue pour le monde.
-- Ah! c'est de la cruauté.
-- Non, de l'humanité, monsieur.
-- Marguerite folle!...
s'écria Octave, qui fut obligé de se retenir au bras d'Horace pour ne pas tomber.
Marguerite folle!...
-- Vous ne le lui avez peut-être pas demandé? -- Si fait.
-- Et qu'a-t-il répondu? -- Il a éludé.
-- C'est étrange! disait Octave.
et que sait-on?...
-- N'avez-vous pas envie de le savoir? -- Peut-être.
-- Vous êtes savant.
-- Vous êtes bien bon! -- Et curieux.
-- Je ne m'en cache pas.
-- Eh bien! restez, mon ami.
Allez encore chez le père Tanneguy...
-- Je vous le promets.
Il sera fait tôt ou tard.
Mais il attendait, et cette attente suffisait à emplir son coeur d'une douce émotion.
Le vieux mendiant s'appuyait sur un bâton noueux, et paraissait marcher avec beaucoup de peine.
Octave eut pitié de lui et alla à sa rencontre.
Ce mendiant, pouvait avoir cinquante ans au plus, malgré les soixante-dix qu'il s'attribuait si généreusement.
Éric était une mauvaise nature; aucun bienfait ne pouvait le ramener.
Mais il nous semble que le bagne doit rayonner tristement sur les environs.
Octave examinait donc Éric le mendiant et hésitait à l'interroger.
Il recommença donc ses propositions.
Tel que vous me voyez, j'ai fait autrefois jusqu'à vingt lieues dans ma journée.
-- Il m'appelle brave homme, pensa Éric, il ne me reconnaît pas.
Et un sourire plein de malice, d'astuce et de satisfaction passa sur ses lèvres.
Mais Octave était trop profondément préoccupé pour s'apercevoir d'un semblable détail.
-- Depuis deux ans? fit Éric comme s'il eût cherché à se rappeler.
-- Tanneguy, dit Éric en relevant la tête.
-- Vous le connaissez? -- Beaucoup, mon bon monsieur.
il n'y a qu'une voix là-dessus.
-- Il vit fort retiré cependant? -- Il ne sort jamais, pour ainsi dire.
-- Et qui fréquente-t-il? -- Personne.
-- Eh! mon bon monsieur, répondit-il, par le bien qu'il fait.
-- Quels malheurs? -- Sa fille...
-- Et elle est jeune? -- Dix-sept ans approchant.
-- Et jolie? -- Comme un ange du bon Dieu.
Un sourire passa rapidement sur les lèvres d'Éric, et Octave se tut.
Octave poussa un profond soupir, et reprit son chemin vers le Conquet.
Pauvre Marguerite!...
Marguerite, folle!...
folle à cause de son amour.
Octave comprenait qu'il valait mieux, pour son repos, pour son bonheur, qu'il en fût ainsi.
Tout à coup il s'arrêta.
Un bruit imperceptible s'était fait entendre, et Octave avait tressailli.
C'était Marguerite! Le jour n'avait pas fui encore.
Tout était fini maintenant.
C'était l'héritière de Keroulay.
Marguerite avait cessé de chanter; Octave écoutait encore, suspendu à ses lèvres.
Marguerite doit être ainsi.
Une émotion indicible s'empara de son esprit, quand il posa le pied sur ce terrain.
Avant qu'il l'eût reconnue, il avait deviné Marguerite.
C'était elle en effet.
Marguerite seule, suivie seulement à quelque distance par un beau chien de race.
-- Marguerite! lui cria-t-il d'une voix où tremblaient mille sentiments divers, Marguerite!...
c'est moi, Octave!...
-- Moi, moi, vous tromper, dit-il dans tout l'enivrement de sa joie...
Oh! Marguerite, ne me reconnaissez-vous donc point...
qui m'avez oubliée, peut-être!...
Mais que vous dirai-je, Octave? j'avais confiance en Dieu, en moi, en vous-même.
Je ne pouvais croire que vous m'oublieriez; j'espérais toujours, et je vous attendais...
Octave ne répondit pas; mais son coeur se serra douloureusement.
-- Vous sortiez rarement, m'a-t-on dit? -- Mon père me le défendait.
-- Pourquoi cela? -- Je l'ignore.
-- Que faisiez-vous donc? -- J'attendais.
Octave et Marguerite étaient profondément émus.
Enfin l'heure du départ sonna...
Elle, se leva.
-- Alors nous allons partir demain.
-- On a vu peu de fous revenir à la raison.
-- Pensez-vous qu'il n'y ait point de remède? -- Je le crains.
-- Mais Marguerite m'aimait; si je la voyais souvent, peut-être réussirai-je...
Horace remua la tête d'un air d'incrédulité.
Je ne pourrais aimer une autre femme; je sens que je n'aimerai jamais que Marguerite.
-- Et cette pensée? interrompit Horace qui changea tout à coup de ton.
-- C'est de demander la main de Marguerite à son père.
-- Vous voulez l'épouser? -- Oui, mon ami.
Octave partit plein d'espoir.
-- C'est le miracle de l'amour qui commence, avait dit Horace d'un ton ironique.
-- Vous raillez? fit Octave.
-- Je ne crois pas aux miracles.
-- Avez-vous vu Marguerite? -- Une fois.
-- Comment cela? -- Ah! comment cela! Mon ami, je n'en sais rien.
-- Expliquez-vous...
dit Octave qui écoutait avec anxiété.
Eh bien! chez Marguerite, je n'ai constaté aucun de ces indices.
-- C'est vrai, interrompt Octave.
-- Mais que concluez-vous de ces observations? demanda Octave.
Marguerite ne tarda pas à paraître.
Elle était seule au logis, et le père Tanneguy ne devait rentrer que fort tard.
--Deux années? -- Nul ne savait ce que vous étiez devenue.
-- Mon père l'a voulu ainsi.
Il était fort irrité contre vous, et j'ai pleuré souvent en secret.
Ses tempes battirent, un nuage passa devant ses yeux.
Croyez-vous que Tanneguy me refuse? -- Peut-être! répondit Marguerite.
-- Qu'a-t-il à craindre cependant? -- Oh! rien pour vous, Octave, mais pour moi.
-- Comment! -- Le passé est un triste enseignement.
-- Ne l'ai-je pas assez expié? -- Sans doute.
-- Dites cruelle, Octave.
Ah! je pourrais raconter jour par jour les tristesses de ces deux années.
Il redoutait votre présence...
J'ai dépassé bien rarement les limites de notre verger.
-- Il n'y a dans votre souvenir aucune lacune? -- Aucune.
-- C'est étrange! -- Qu'avez-vous? -- On m'avait dit...
Eh bien!...
-- On m'avait dit qu'en quittant Saint-Jean-du-Doigt une cruelle maladie...
que sais-je? le délire...
Octave frémit, et un frisson glacé passa sous ses cheveux.
-- Folle! répéta-t-il en serrant les mains de Marguerite dans les siennes.
-- Mais Tanneguy...
-- Mon père? -- Lui, du moins, aurait pu s'en préoccuper.
À sa place, j'aurais pris des mesures...
La vieille servante accourut effarée auprès des deux amants.
-- Le feu! répéta Octave.
Et tous les deux s'élancèrent au dehors pleins d'épouvante et d'anxiété.
En quelques minutes l'incendie avait fait de rapides progrès.
On avait envoyé au Conquet pour demander des bras, et rien n'arrivait.
Tous les assistants poussèrent à cette vue un cri de rage et de désespoir.
Tout à coup Octave et Marguerite se retournèrent et frémirent.
-- Marguerite! balbutia ce dernier d'une voix chevrotante, voilà la dernière et suprême épreuve...
-- Pauvre chère! dit-il bientôt après, tu avais été cependant assez éprouvée.
Ce nouveau malheur te tuera, s'il ne m'emporte pas moi-même avant toi...
Ce fut comme un coup de foudre.
Si vous saviez quelles douleurs ont été les miennes!...
-- Sa main? fit Tanneguy d'un ton ironique.
-- Marguerite m'aime, et je suis libre.
Ils étaient l'un et l'autre diversement agités.
Ils étaient heureux l'un et l'autre, heureux même de leur bonheur réciproque.
Tout avait été préparé pour les recevoir.
L'abbé Kersaint alla à leur rencontre, et ils passèrent cette nuit au presbytère.
Ce ne fut que le lendemain qu'ils arrivèrent au château de Kerhor.
Qu'ajouter à ce qui précède?...
Quant à Éric le mendiant, il eut une fin naturelle et facile à prévoir