Tome un (mille huit cent quarante) Traduction A.
des Essarts Table des matières L'auteur anglais au public Français.
Address of the english author to the french public.
L'auteur anglais au public Français.
Il y a longtemps que je désirais voir publier en français une traduction complète et uniforme de mes oeuvres.
La présente publication m'a été proposée par MMonsieur Hachette et Cie et par Monsieur Ch.
Lahure, dans des termes qui font honneur à leur caractère élevé, libéral et généreux.
Elle a été exécutée avec le plus grand soin, et les nombreuses difficultés qu'elle présentait ont été vaincues avec une habileté, une intelligence et une persévérance peu communes.
Cette traduction de mes oeuvres est la seule qui ait ma sanction.
Je la recommande en toute humilité respectueuse, mais aussi en toute confiance, à mes lecteurs français.
Charles Dickens.
Londres, dix-sept janvier mille huit cent cinquante et un Address of the english author to the french public.
I have long been desirous that a complete French translation of the books un have written should be made, and should be published in an uniform series.
Hitherto, less fortunate in France than in Germany, un have only been known to French readers not thoroughly acquainted with the English language, through occasional, fragmentary and unauthorized translations over which un have had no control, and from which un have derived no advantage.
The present translation of my writings was proposed to me by Messrs.
Hachette and Co.
and Ch.
Lahure in a manner equally spirited, liberal, and generous.
It has been made with the greatest care, and its many difficulties have been combated with unusual skill, intelligence and perseverance.
It has been superintended, above ail, by an accomplished gentleman, perfectly acquainted with both languages, and able, with a rare felicity, to be perfectly faithful to the English text, while rendering it in elegant and expressive French.
This is the only edition of my writings that has my sanction.
un humbly and respectfully, but with full confidence, recommend it to my French readers.
Charles Dickens.
Tavistock-House, London, January dix-septth, mille huit cent cinquante-sept.
Quoique je sois vieux, la nuit est généralement le temps où je me plais à me promener.
Cette habitude, je l'ai insensiblement contractée; d'abord, parce qu'elle est favorable à mon infirmité, et ensuite parce qu'elle me fournit le meilleur moyen d'établir mes observations sur le caractère et les occupations des gens qui remplissent les rues.
Mais je n'ai pas ici pour objet de m'étendre au long sur mes promenades.
L'histoire que je vais raconter tire son origine d'une de ces pérégrinations, dont j'ai été amené à parler d'abord en guise de préface.
Une nuit, je m'étais mis à rôder dans la Cité.
Je marchais lentement, selon ma coutume, méditant sur une foule de sujets.
Soudain, je fus arrêté par une question dont je ne saisis pas bien la portée, quoiqu'elle semblât cependant m'être adressée: la voix qui l'avait prononcée était pleine d'une douceur charmante qui me frappa le plus agréablement du monde.
Je m'empressai de me retourner et aperçus, à la hauteur de mon coude, une jolie petite fille qui me priait de lui indiquer une certaine rue située à une distance considérable, et par conséquent dans une tout autre partie de la ville.
«D'ici là, lui dis-je, mon enfant, il y a une bien grande distance.
-- Je le sais, monsieur, répliqua-t-elle timidement; je le sais à mes dépens, car c'est de là que je suis venue jusqu'ici.
-- Seule? m'écriai-je avec quelque surprise.
-- Oh! oui, peu m'importe.
Mais ce qui maintenant me fait un peu peur, c'est que je me suis égarée.
-- Et d'où vient que vous vous adressez à moi? Supposé que je voulusse vous tromper...
-- Je suis sûre que vous n'en feriez rien, dit la petite créature; car vous êtes un vieux gentleman, et vous marchez si lentement!» Je ne saurais dire quelle impression je reçus de cette réplique et de l'énergie qui la caractérisa.
Une larme brilla dans les yeux vifs de la jeune fille; et, tandis qu'elle me regardait en face, un tremblement se lisait sur sa figure délicate.
«Venez, lui dis-je; je vais vous conduire où vous allez.» Elle mit sa main dans la mienne avec autant de confiance que si elle m'avait connu depuis le berceau, et nous voilà partis de compagnie.
La petite créature réglait son pas sur le mien, et elle semblait, en vérité, moins recevoir de moi une protection que me soutenir et me guider.
Je remarquai que de temps en temps elle me lançait un regard à la dérobée, comme pour se bien assurer que je ne la trompais point; je crus m'apercevoir aussi que chacun de ces regards rapides et perçants augmentait sa confiance envers moi.
Bien que ses vêtements fussent très-simples, ils étaient d'une propreté parfaite et ne trahissaient ni la pauvreté ni la négligence.
«Qui donc, lui demandai-je, vous a envoyée si loin toute seule? -- Quelqu'un qui est très-bon pour moi, monsieur.
-- Et qu'êtes-vous allée faire? -- Je ne dois pas le dire.» Dans le ton et les termes de cette réplique, il y avait un je ne sais quoi qui me fit regarder la petite créature avec une involontaire expression de surprise.
Quel pouvait être le message pour lequel elle était ainsi d'avance préparée à répondre de la sorte? Ses yeux pénétrants semblaient lire à travers mes pensées.
En rencontrant mon regard, elle ajouta qu'il n'y avait aucun mal dans ce qu'elle était allée faire, mais que c'était un grand secret, un secret qu'elle-même ne connaissait pas.
Ces paroles avaient été prononcées sans la moindre apparence d'artifice ou de tromperie, mais au contraire avec cet air de franchise non suspecte, indice certain de la vérité.
Tandis que nous allions ainsi, je roulais dans mon esprit cent explications différentes de l'énigme et les rejetais l'une après l'autre.
J'eusse rougi de me prévaloir de l'ingénuité ou de la reconnaissance de cette enfant, au profit de ma curiosité.
J'aime ces petits êtres, et ce n'est pas chose à dédaigner quand ceux-là aussi nous aiment, qui viennent de sortir tout frais des mains de Dieu.
Comme sa confiance m'avait plu tout d'abord, je résolus d'en rester digne et de justifier le mouvement qui l'avait portée à s'abandonner à moi.
Cependant il n'y avait pas de raison pour que je m'abstinsse de voir la personne qui avait pu, avec une telle imprudence, l'envoyer si loin, de nuit, toute seule.
Or, comme il était à présumer que l'enfant, dès qu'elle apercevrait son logis, me souhaiterait le bonsoir et contrarierait ainsi mon dessein, j'eus soin d'éviter les rues les plus fréquentées et de prendre les plus détournées.
Ainsi elle ne sut pas où nous étions avant que nous fussions dans sa rue même.
Ma nouvelle connaissance frappa joyeusement des mains, s'élança à quelques pas devant moi, s'arrêta à une porte, où elle se tint sur la marche jusqu'à mon arrivée, et, dès que je l'eus rejointe, elle fit retentir la sonnette.
Une partie de cette porte était vitrée, sans contrevent qui la protégeât: ce que je ne pus remarquer d'abord, car, à l'intérieur, tout était ombre et silence: d'ailleurs, je n'attendais pas avec moins d'anxiété que l'enfant une réponse à notre appel.
Elle avait sonné deux ou trois fois déjà, quand nous entendîmes du dedans le bruit d'une personne qui se meut, et enfin une faible lumière apparut à travers le vitrage.
C'était un petit vieillard aux longs cheveux gris.
Tandis qu'il élevait la lumière au-dessus de sa tête et regardait en avant à mesure qu'il approchait, je pus distinguer parfaitement ses traits et sa physionomie.
Malgré les ravages produits par l'âge, il me sembla reconnaître dans ses formes grêles et maigres quelque chose de la forme svelte et souple que j'avais remarquée chez l'enfant.
Il y avait certainement de l'analogie dans leurs yeux bleus brillants; mais le vieillard était tellement ridé par l'âge et les chagrins, que là s'arrêtait toute ressemblance.
La salle qu'il traversait à pas lents était un de ces réceptacles d'objets curieux et antiques qui semblent se cacher dans les coins les plus bizarres de notre ville, et, par jalousie et méfiance, dérober leurs trésors moisis aux regards du public.
La physionomie égarée du petit vieillard était merveilleusement en harmonie avec la localité.
Cet homme devait être allé à tâtons parmi les vieilles églises, les tombes et les maisons abandonnées, pour en recueillir les dépouilles de ses propres mains.
Dans toute sa collection, il n'y avait rien qui ne fût en parfaite analogie avec lui, rien qui fût plus que lui vieux et délabré.
Tout en tournant la clef dans la serrure, il me contemplait avec une surprise qui fut loin de diminuer lorsque son regard se porta de moi sur ma compagne de route.
La porte s'ouvrit, et l'enfant, s'adressant à son grand-père, lui raconta la petite histoire de notre rencontre.
La porte fut fermée de nouveau à double tour.
L'enfant prit une lumière et se retira dans la petite chambre, me laissant avec le vieillard.
«Vous devez être fatigué, monsieur, me dit-il en approchant pour moi une chaise du feu.
Comment pourrais-je vous remercier?» Je répondis: «En ayant une autre fois plus de soin de votre petite-fille, mon bon ami.
-- Plus de soin!...
répéta le vieillard d'une voix aigre; plus de soin de Nelly!...
«Je ne crois pas, lui dis-je, que vous ayez assez souci de votre enfant.
-- Moi! je n'en ai pas souci!...
s'écria le vieillard en m'interrompant.
Ah! que vous me jugez mal!...
Ma petite Nelly! ma petite Nelly!» Nul homme, quelques paroles qu'il employât, ne pourrait montrer plus de tendresse que n'en montra dans ce peu de mots le marchand de curiosités.
J'attendis qu'il parlât de nouveau; mais il appuya le menton sur sa main, et, secouant deux ou trois fois la tête, il tint ses yeux fixés sur le foyer.
Tandis que nous gardions ainsi le silence, la porte du cabinet s'ouvrit, et l'enfant reparut.
Ses fins cheveux bruns tombaient épars sur son cou, et son visage était animé par l'empressement qu'elle avait mis à venir nous rejoindre.
Sans perdre un instant, elle s'occupa des préparatifs du souper.
Pendant qu'elle se livrait à ce soin, je remarquai que le vieillard profitait de l'occasion pour m'examiner plus à fond qu'il ne l'avait fait d'abord.
Je vis avec surprise que l'enfant paraissait chargée de toute la besogne, et que, à l'exception de nous trois, il ne semblait y avoir âme qui vive dans la maison.
Je saisis un moment où elle était sortie de la chambre pour glisser un mot à ce sujet; à quoi le vieillard répliqua qu'il y avait peu de grandes personnes aussi dignes de confiance, aussi soigneuses que Nelly.
-- N'ayez pas peur de détruire chez elle ces qualités précieuses; non, répondit le vieillard me regardant fixement, les sources en sont trop profondes.
D'ailleurs, les enfants du pauvre connaissent peu le plaisir.
Il faut acheter et payer jusqu'aux moindres jouissances de l'enfance.
-- Mais...
excusez la liberté de mon langage...
vous n'êtes sans doute pas si pauvre? -- Nelly n'est pas ma fille; c'est sa mère qui était ma fille, et sa mère était pauvre.
Je ne mets rien de côté; rien, pas un sou, bien que je vive comme vous voyez.
Mais (il posa sa main sur mon bras et s'inclina pour ajouter à demi-voix) elle sera riche un de ces jours; elle deviendra une grande dame.
Ne pensez pas mal de moi parce que j'use de son service.
Elle est heureuse de me donner ses soins, vous avez pu en juger; son coeur se briserait à l'idée que je pusse demander à toute autre personne ce que ses petites mains ont le courage d'entreprendre.
Moi! n'avoir pas souci de mon enfant!...
cria-t-il tout à coup d'un accent plaintif.
Nous avions à peine commencé le repas, quand un coup fut frappé à la porte extérieure.
Le petit vieillard prit une chandelle et alla ouvrir la porte.
Lorsqu'il revint, Kit était derrière lui.
Kit était bien le garçon le plus grotesque qu'on puisse imaginer: lourd, gauche, avec une bouche démesurément grande, les joues fort rouges, un nez retroussé, et certainement l'expression la plus comique que j'eusse jamais vue.
Dès ce moment, je conçus pour ce garçon un sentiment de reconnaissance, car je compris qu'il était la comédie dans la vie de la jeune fille.
«Il y avait une bonne trotte, n'est-ce pas, Kit? dit le petit vieillard.
-- Par ma foi, la course n'était pas mauvaise, maître, répliqua Kit.
-- Avez-vous eu de la peine à trouver la maison? -- Par ma foi, maître, ce n'était pas excessivement aisé.
Le vieillard était retombé dans sa précédente rêverie et semblait étranger à ce qui se passait.
Mais lorsque Nelly eut cessé de rire, je remarquai que des larmes obscurcissaient les yeux de la jeune fille, et je les attribuai à la chaleur de l'accueil qu'elle faisait à son bizarre favori, peut-être aussi aux petites émotions de cette soirée.
-- Non, non, répliqua le vieillard d'un ton pensif; Nell, viens ici.» La jeune fille s'empressa de se lever, et elle enlaça de ses bras le cou de son grand-père.
«Est-ce que je ne t'aime pas, Nelly? demanda-t-il.
Dis, est-ce que je ne t'aime pas, Nelly, oui ou non?» L'enfant répondit seulement par des caresses et appuya sa tête sur la poitrine du vieillard.
«Pourquoi sanglotes-tu? dit-il en la pressant contre lui et tournant son regard vers moi.
Est-ce parce que tu sais que je t'aime et que tu m'en veux de paraître en douter? C'est bon, c'est bon; alors disons donc que je t'aime tendrement! -- Oui, oui, c'est la vérité, s'écria-t-elle avec force.
«Elle est pauvre actuellement, dit le vieillard en donnant une petite tape amicale sur la joue de l'enfant; mais, je le répète, le temps approche où elle deviendra riche.
Ce temps aura été long à venir, mais enfin il viendra.
Il est bien venu pour tant d'autres qui ne font rien que se livrer à la dépense et aux excès.
Oh! quand viendra-t-il pour moi? -- Je me trouve heureuse comme je suis, grand-père, dit l'enfant.
-- Hum! hum! Tu ne sais pas maintenant...
et comment pourrais-tu savoir?...» Et il murmura de nouveau à demi-voix: «Ce temps viendra, je suis certain qu'il viendra.
Il n'en paraîtra que meilleur pour s'être fait attendre.» Et alors il soupira et retomba dans son état de rêverie; il avait attiré l'enfant entre ses genoux, et paraissait insensible à tout le reste autour de lui.
Cependant il s'en fallait de quelques minutes seulement que minuit sonnât.
Je me levai pour partir: ce mouvement rappela le vieillard à la réalité.
«Un moment, monsieur, dit-il.
Eh bien! Kit, bientôt minuit, mon garçon, et vous êtes encore ici! Retournez chez vous, retournez chez vous, et demain matin soyez exact, car il y a de l'ouvrage à faire.
Bonne nuit! Souhaite-lui le bonsoir, Nelly, et qu'il s'en aille.
-- Bonsoir, Kit, dit l'enfant, les yeux brillants de gaieté et d'amitié.
-- Bonsoir, miss Nell, répondit le jeune garçon.
-- Et remerciez ce gentleman, reprit le vieillard; sans ses bons soins, j'aurais pu perdre cette nuit ma petite-fille.
-- Non, non, maître, s'écria Kit, pas possible, pas possible.
-- Comment? -- Je l'aurais retrouvée, maître, je l'aurais retrouvée.
Je parie que je l'aurais retrouvée et aussi vite que qui que ce soit, pourvu qu'elle fût encore sur la terre.
Ha! ha! ha!» Ouvrant de nouveau sa large bouche en même temps qu'il fermait les yeux et poussait un éclat de rire d'une voix de stentor, Kit gagna la porte à reculons en continuant de crier.
Une fois hors de la chambre, il ne fut pas long à décamper.
Je serais au regret si, en partant, vous emportiez l'idée que je ne suis pas assez pénétré de votre bonté ou que je n'ai pas souci de mon enfant...
car certainement, cela n'est pas! -- Je n'en puis douter, dis-je, après ce que j'ai vu.
Mais permettez-moi de vous adresser une question.
Il est bien vrai qu'à certains égards nous sommes, moi l'enfant, et Nelly la grande personne, ainsi que vous avez pu le remarquer déjà.
Mais que je sois éveillé ou endormi, la nuit comme le jour, malade ou en bonne santé, cette enfant est l'unique objet de ma sollicitude; et si vous saviez de quelle sollicitude, vous me regarderiez d'un oeil bien différent.
Je vis avec étonnement la petite fille qui se tenait patiemment debout, avec un manteau sur le bras, et à la main un chapeau et une canne.
«Ceci n'est pas à moi, ma chère, lui dis-je.
-- Non, répondit-elle tranquillement, c'est à mon grand-père.
-- Mais il ne sort pas à minuit...
-- Pardon, il va sortir, dit-elle en souriant.
-- Mais vous? Qu'est-ce que vous devenez pendant ce temps-là, chère petite? -- Moi? Je reste ici naturellement.
C'est comme cela tous les soirs.» Je regardai le vieillard avec surprise: mais il était ou feignait d'être occupé du soin de s'arranger pour sortir.
Mon regard se reporta de lui sur cette douce et frêle enfant.
Toute seule! dans ce lieu sombre; seule, toute une longue et triste nuit! Elle ne parut pas s'apercevoir de ma stupéfaction; mais elle aida gaiement le vieillard à mettre son manteau: lorsqu'il fut prêt, elle prit un flambeau pour nous éclairer.
Voyant que nous ne la suivions pas assez vite, elle se retourna le sourire aux lèvres et nous attendit.
La cause de mon hésitation n'avait pas échappé au vieillard; l'expression de sa physionomie le prouvait; mais il se borna à m'inviter, en inclinant la tête, à passer devant lui, et il garda le silence.
Il ne me restait qu'à obéir.
Lorsque nous eûmes franchi la porte, l'enfant posa son flambeau à terre, me souhaita le bonsoir et leva vers moi son visage pour m'embrasser.
Puis elle s'élança vers le vieillard, qui la serra dans ses bras et appela sur elle les bénédictions de Dieu.
«Dors bien, Nell, dit-il doucement, et que les anges gardiens veillent sur toi dans ton lit! N'oublie pas tes prières, ma mignonne.
-- Non, certes, s'écria-t-elle avec ardeur; je suis si heureuse de prier! -- Oui, je le sais, cela te fait du bien et cela doit être.
Mille bénédictions! Demain matin, de bonne heure, je serai ici.
-- Vous n'aurez pas besoin de sonner deux fois.
La sonnette m'éveille, même au beau milieu d'un rêve.» Ce fut ainsi qu'ils se séparèrent.
L'enfant ouvrit la porte, maintenant protégée par un volet que Kit y avait appliqué, en sortant, et avec un dernier adieu dont la douceur et la tendresse sont bien souvent revenues à ma mémoire, elle la tint entr'ouverte jusqu'à ce que nous fussions passés.
Le vieillard s'arrêta un moment pour entendre la porte se refermer et les verrous se tirer à l'intérieur, ensuite, rassuré à cet égard, il se mit à marcher à pas lents.
Au coin de la rue, il s'arrêta.
Me regardant avec un certain embarras, il me dit que nous n'allions pas du tout par le même chemin et qu'il était obligé de me quitter.
J'avais envie de répondre: mais, avec une vivacité que son extérieur ne m'eût pas permis de supposer, il s'éloigna précipitamment.
Je remarquai qu'à plusieurs reprises il tourna la tête comme pour s'assurer si je ne l'épiais pas ou si je ne le suivais pas à quelque distance.
À la faveur de l'obscurité de la nuit, il disparut bientôt à mes yeux.
J'étais demeuré immobile à la place même où il m'avait quitté, sans pouvoir m'en aller et pourtant sans savoir pourquoi je perdais mon temps à rester là.
Je regardai tout pensif dans la rue d'où nous venions de sortir, et bientôt je m'acheminai de ce côté.
Je passai et repassai devant la maison; je m'arrêtais; j'écoutais à la porte: tout était sombre et silencieux comme la tombe.
Cependant je rôdais autour de cette maison sans réussir à m'en arracher, pensant à tous les dangers qui pouvaient menacer l'enfant: incendie, vol, meurtre même, et me figurant qu'il allait arriver quelque malheur si je me retirais.
Le bruit d'une porte ou d'une croisée qu'on fermait dans la rue me ramenait de nouveau devant le logis du marchand de curiosités.
Je traversais le ruisseau pour regarder la maison et m'assurer que ce n'était pas de là que venait le bruit: mais non, la maison était restée noire, froide, sans vie.
Il passait peu de monde; la rue était triste et morne; il n'y avait presque que moi.
Quelques traînards, sortis des théâtres, marchaient à la hâte, et, de temps en temps, je me jetais de côté pour éviter un ivrogne tapageur qui regagnait sa demeure en chancelant; mais c'étaient des incidents rares et qui même cessèrent bientôt tout à fait.
Une heure sonna à toutes les horloges.
Je me remis à arpenter le terrain, me promettant sans cesse que ce serait la dernière fois, et chaque fois me manquant de parole, sous quelque nouveau prétexte, comme je l'avais fait déjà si souvent.
Plus je pensais aux discours, au regard, au maintien du vieillard, moins je parvenais à me rendre compte de ce que j'avais vu et entendu.
Un pressentiment qui me dominait me disait que le but de cette absence nocturne ne pouvait être bon.
Ces réflexions ramenèrent plus vivement que jamais à ma mémoire sa physionomie égarée, ses manières distraites, ses regards inquiets et troublés.
«Je reste ici naturellement...
Cependant, parmi ces sinistres histoires, il n'en était pas une que je pusse expliquer par le présent mystère; plus j'y songeais, moins je réussissais à percer ces ténèbres.
La tête remplie de ces idées et de bien d'autres encore, sur le même sujet, je continuai d'arpenter la rue durant deux grandes heures.
Enfin une pluie violente se mit à tomber: accablé de fatigue, bien que ma curiosité fût toujours aussi éveillée qu'auparavant, je montai dans la première voiture de place qui vint à passer et me fis conduire chez moi.
Un bon feu pétillait dans l'âtre; ma lampe brillait: ma pendule me salua comme à l'ordinaire de son joyeux carillon.
Mon logis m'offrait le calme, la chaleur, le bien-être, contraste heureux avec l'atmosphère sombre et triste d'où je sortais.
Je m'assis dans ma bergère, et, me renversant sur ses larges coussins, je me représentai l'enfant dans son lit: seule, sans gardien, sans protection, excepté celle des anges, et cependant dormant d'un sommeil paisible.
Je ne pouvais détacher ma pensée de cette créature si jeune, tout esprit, toute délicate, une vraie petite fée, passant de longues et sinistres nuits dans un lieu si peu fait pour elle.
Présentes à mon esprit, unies à l'enfant, l'entourant, pour ainsi dire, ne formant qu'un avec elle, elles me faisaient toucher au doigt sa position.
Sans aucun effort d'imagination, je revoyais d'autant mieux son image, entourée comme elle l'était, de tous ces objets étrangers à sa nature, qu'ils étaient moins en harmonie avec les goûts de son sexe et de son âge.
Si ces secours m'avaient manqué, si j'avais dû me représenter Nelly dans un appartement ordinaire où il n'y eût rien de bizarre, rien d'inaccoutumé, il est bien présumable que sa solitude étrange m'eût moins vivement impressionné.
Dans ce cadre, elle formait pour moi une sorte d'allégorie, et avec tout ce qui l'entourait, elle excitait si puissamment mon intérêt que, malgré tous mes efforts, je ne pouvais la chasser de ma mémoire et de mes pensées.
Il serait curieux de...» Ici je m'arrêtai; car le thème m'eût mené loin, et déjà je voyais s'ouvrir devant moi une région dans laquelle je me sentais médiocrement disposé à pénétrer.
Je reconnus que ce n'étaient que des rêvasseries, et je pris le parti d'aller me coucher pour trouver dans mon lit le repos et l'oubli.
Mais, toute la nuit, soit éveillé, soit endormi, les mêmes idées revinrent à mon esprit, les mêmes images restèrent en possession de mon cerveau.
Durant près d'une semaine, je combattis le désir qui me poussait à revoir le lieu que j'avais quitté sous les impressions dont j'ai esquissé le tableau.
Enfin je m'y décidai, et résolu à me présenter cette fois en plein jour, je m'acheminai, dès le commencement d'une après-midi, vers la demeure du vieillard.
Je dépassai la maison et fis plusieurs tours dans la rue avec cette espèce d'hésitation bien naturelle chez un homme qui sait que sa visite n'est pas attendue et qui n'est pas bien sûr qu'elle soit agréable.
Le vieillard se tenait dans l'arrière-boutique, en compagnie d'une autre personne.
Tous deux semblaient avoir échangé des paroles vives; leur voix, qui était montée à un diapason très-élevé, cessa de retentir aussitôt qu'ils m'aperçurent.
Le vieillard s'empressa de venir à moi, et, d'un accent plein d'émotion, me dit qu'il était charmé de me voir.
Il ajouta: «Vous tombez ici dans un moment de crise.» Et, montrant l'homme que j'avais trouvé avec lui: «Ce drôle m'assassinera un de ces jours.
S'il l'eût osé, il l'aurait fait déjà depuis longtemps.
-- Bah! dit l'autre; c'est vous plutôt qui, si vous le pouviez, livreriez ma tête par un faux serment; nous savons bien cela.» Avant de parler ainsi, le jeune homme s'était tourné vers moi et m'avait regardé fixement en fronçant les sourcils.
«Ma foi, dit le vieillard, je ne m'en défends pas.
Si les serments, les prières ou les paroles pouvaient me débarrasser de vous, je le ferais, et votre mort serait pour moi un grand soulagement.
-- Je le sais, c'est ce que je vous disais moi-même tout à l'heure, n'est-il pas vrai? Mais, ni serments, ni prières, ni paroles ne suffisent pour me tuer.
En conséquence, je vis et je veux vivre.
-- Et sa mère n'est plus!...
s'écria le vieillard, joignant ses mains avec désespoir et levant ses yeux au ciel; voilà donc la justice de Dieu!» Le jeune homme était debout, frappant du pied contre une chaise et le regardant avec un ricanement de dédain.
Il pouvait avoir environ vingt et un ans; il était bien fait et avait certainement la taille élégante, mais l'expression de sa physionomie n'était pas de nature à lui gagner les coeurs: car elle offrait un.
caractère de libertinage et d'insolence vraiment repoussant, en harmonie d'ailleurs avec ses manières et son costume.
«Justice ou non, dit-il, je suis ici et j'y resterai jusqu'à ce que je juge convenable de m'en aller, à moins que vous n'appeliez main-forte pour me faire mettre dehors: mais vous n'en viendrez pas là, je le sais.
Je vous répète que je veux voir ma soeur.
-- Votre soeur!...
dit le vieillard avec amertume.
-- Sans doute.
Vous ne pouvez détruire les liens de parenté.
Si cela était en votre pouvoir, il y a longtemps que vous l'eussiez fait.
Je veux la voir, et je la verrai.
Un menteur, en outre! ajouta-t-il en baissant la voix et se rapprochant de moi; car il sait combien Nelly m'est chère, et il veut me blesser dans mon honneur et mon affection parce qu'il voit ici un étranger.» Le jeune homme releva ce dernier mot.
«Les étrangers ne sont rien pour moi, grand-père, et je me flatte de n'être rien pour eux.
Le meilleur parti qu'ils aient à prendre, c'est de s'occuper de leurs affaires et de me laisser le soin des miennes.
«Là! dit le jeune homme le poussant devant; voici Dick Swiveller.
Asseyez-vous, Swiveller.
-- Mais je ne sais pas si cela fait plaisir au vieux, dit Monsieur Swiveller à demi-voix.
-- Asseyez-vous,» répéta son compagnon.
-- Fred! s'écria Monsieur Swiveller en se frappant légèrement le nez du bout du doigt; un mot suffit au sage.
Fred, on peut être bon et heureux sans être riche.
Pas une syllabe de plus! Je connais mon rôle: trop parler nuit.
Seulement, Fred, un petit mot à l'oreille: le vieux est-il bien disposé? -- Qu'est-ce que cela vous fait? répliqua son ami.
Comme il l'avait fait remarquer lui-même, son costume n'était pas parfaitement soigné, ou plutôt il était d'un débraillé qui laissait supposer qu'il s'était couché tout habillé.
Le devant de son habit était orné d'une poche extérieure d'où sortait le coin le plus propre d'un grand vilain mouchoir.
Le vieillard s'était assis; les mains croisées, il regardait tour à tour son petit-fils et son étrange compagnon, comme s'il n'avait plus aucune autorité et qu'il en fût réduit à leur laisser faire ce qu'ils voudraient.
«Fred, dit-il, s'arrêtant tout à coup, comme si une idée soudaine lui avait traversé le cerveau, et reprenant sa voix de fausset, le vieux est-il en bonne disposition? -- Qu'est-ce que cela vous fait? répliqua l'ami d'un ton bourru.
-- Rien; mais je vous le demande.
-- Oui, naturellement.
D'ailleurs, que m'importe qu'il le soit ou non?» Encouragé sans doute, par cette réponse, à se jeter dans une conversation plus générale, Monsieur Swiveller s'attacha à captiver notre attention.
Ces idées ne furent pas plus combattues que les précédentes.
Alors Monsieur Swiveller nous apprit que le rhum de la Jamaïque, quoiqu'il soit sans contredit un spiritueux agréable, plein de richesse et d'arôme, a l'inconvénient de revenir au goût durant tout le reste de la journée.
Et comme personne ne s'avisait de contester l'un ou l'autre de ces points, Monsieur Swiveller sentit sa confiance augmenter, et devint encore plus familier et plus expansif.
Pourquoi verrait-on un petit-fils et un grand-père s'attaquer avec une égale violence, quand tout devrait être entre eux bénédiction et concorde? Pourquoi ne pas unir vos mains et oublier le passé? -- Contenez votre langue, dit Frédéric.
-- Monsieur, répliqua Monsieur Swiveller, n'interrompez pas l'orateur.
Voyons, messieurs, de quoi s'agit-il présentement? Voici un bon vieux grand-père.
Je dis cela le plus respectueusement du monde, et voici un jeune petit-fils.
Voilà donc la question tout simplement.
«Pourquoi me poursuivez-vous? pourquoi me persécutez-vous? au nom du ciel! s'écria le vieillard se tournant vers son petit-fils.
-- Nell sera bientôt une femme.
Élevée à vous croire aveuglément, elle oubliera son frère s'il n'a soin de se montrer quelquefois à elle.
-- Prenez garde, dit le vieillard, dont les yeux étincelèrent, qu'elle ne vous oublie quand vous souhaiteriez le plus de vivre dans sa mémoire.
Prenez garde qu'un jour ne vienne où vous marcherez pieds nus dans les rues, tandis qu'elle vous éclaboussera dans son brillant équipage! -- C'est-à-dire quand elle aura votre argent.
et que cependant nous ne réussissons à rien!...
Espoir et patience! c'est notre devise.
Espoir et patience!» Ces paroles furent prononcées trop bas pour arriver aux oreilles des jeunes gens.
Peu de temps après, il s'aperçut de sa méprise; il prit alors un air endormi et mécontent, et plus d'une fois il avait insisté sur ce qu'il était temps de partir promptement, lorsque la porte s'ouvrit et la petite fille parut en personne.
Nelly était suivie de près par un homme âgé, dont les traits étaient remarquablement durs et repoussants.
Cet homme était de si petite taille, qu'il eût pu passer pour un nain, bien que sa tête et sa figure n'eussent pas déparé le corps d'un géant.
Ses yeux noirs, vifs et empreints d'une expression d'astuce, étaient sans cesse en mouvement, sa bouche et son menton hérissés du chaume d'une barbe dure et inculte.
Il avait de ces teints qui ont toujours l'air malpropre ou malsain.
Le peu de cheveux qu'il avait étaient d'un noir grisonnant, coupés ras, aplatis sur les tempes et retombant sur ses oreilles en frange dégoûtante.
Ses mains, couvertes d'un véritable cuir à gros grains, étaient d'une odieuse malpropreté; il avait les ongles crochus, longs et jaunes.
J'eus amplement le temps de noter ces traits caractéristiques; car, outre qu'ils étaient de nature à frapper sans plus ample examen, il se passa quelques instants avant que le silence, fût rompu.
L'enfant s'avança timidement vers son frère et mit sa main dans la sienne.
Le nain, si l'on veut bien nous permettre de l'appeler ainsi, avait embrassé d'un coup d'oeil pénétrant tous ceux qui étaient présents; et le marchand de curiosités, qui sans doute ne comptait pas sur cet étrange visiteur, semblait éprouver un profond embarras.
«Ah! ah! dit le nain qui, la main posée au-dessus de ses yeux, avait regardé attentivement le jeune homme; ce doit être là votre petit-fils, voisin? -- Vous voulez dire qu'il ne devrait pas l'être, répondit le vieillard; mais il l'est en effet.
-- Et celui-ci? demanda le nain, montrant Dick Swiveller.
-- C'est un de ses amis, aussi bienvenu que l'autre dans ma maison.
-- Et celui-là? demanda encore le nain, tournant sur ses talons et me montrant du doigt.
«Eh bien, Nelly, disait à haute voix le jeune homme, est-ce qu'on ne vous enseigne pas à me haïr, hein? -- Non, non.
Quelle horreur! Oh! non.
-- On vous enseigne à m'aimer, peut-être? dit-il en ricanant.
-- Ni l'un ni l'autre.
Jamais on ne me parle de vous, jamais.
-- J'en suis persuadé, dit-il en lançant à son grand-père un regard farouche; j'en suis persuadé, Nell.
Je vous crois.
-- Moi, je vous aime sincèrement, Fred.
-- Sans doute! -- Je vous aime et vous aimerai toujours, répéta-t-elle avec une vive émotion; mais si vous vouliez cesser de le tourmenter, de le rendre malheureux, ah! je vous aimerais encore davantage.
-- Je comprends, dit le jeune homme qui s'inclina nonchalamment vers l'enfant et la repoussa après l'avoir embrassée.
Là! maintenant que vous avez bien débité votre leçon, vous pouvez vous retirer.
Il est inutile de pleurnicher.
Nous ne nous quittons pas mal ensemble, si c'est cela qu'il vous faut.» Il demeura silencieux, la suivant du regard jusqu'à ce qu'elle eût regagné sa petite chambre et fermé la porte; se tournant ensuite vers le nain, il lui dit brusquement: «Écoutez-moi, monsieur...
-- C'est à moi que vous parlez? répliqua le nain.
Mon nom est Quilp.
Ce n'est pas long à retenir: Daniel Quilp.
-- Alors, écoutez-moi, monsieur Quilp.
Vous avez un peu d'influence sur mon grand-père...
-- Un peu! dit l'autre avec un ton d'importance.
-- Vous êtes un peu dans la confidence de ses mystères, de ses secrets? -- Un peu! répliqua Quilp sèchement.
En ce cas, ce dont je me soucie, c'est de venir ici à ma guise et de rappeler à ma soeur que j'existe.
Je veux la voir quand il me plaira.
J'y tiens.
C'est un droit que je suis venu maintenir aujourd'hui.
Je reviendrai cinquante fois dans le même but, et toujours avec le même succès.
J'ai dit que je resterais ici jusqu'à ce que j'eusse eu satisfaction: je l'ai eue, voilà ma visite terminée.
Allons, Dick.
-- Arrêtez! cria Monsieur Swiveller au moment où son ami se dirigeait vers la porte.
Monsieur...
-- Monsieur, votre très-humble serviteur, dit Monsieur Quilp, à qui s'adressait ce dernier mot.
-- Avant de quitter ce lieu de joie et de plaisir, ce séjour où règne une clarté éblouissante, je désire, avec votre permission, hasarder une petite remarque.
Je suis venu ici aujourd'hui, monsieur, avec la pensée que le bonhomme était bien disposé...
-- Continuez, monsieur, dit Daniel Quilp en voyant l'orateur s'arrêter subitement.
-- Quoi? ...
demanda Quilp.
-- Fouille, monsieur, fouille, répéta Monsieur Swiveller en frappant sur son gousset pour montrer qu'il fallait fouiller à la poche.
Vous comprenez, monsieur?» Le nain fit un signe de tête.
Monsieur Swiveller fit quelques pas pour se retirer, et il s'arrêta pour lui rendre le même signe de tête à chaque pas qu'il faisait en arrière.
Ce fut ainsi qu'il arriva à la porte: là, il toussa fortement pour appeler l'attention du nain et saisir cette occasion de lui recommander par un jeu muet la discrétion la plus absolue et le secret le plus inviolable.
Après cette grave pantomime, qui dura le temps nécessaire selon lui pour bien lui inculquer ses idées, il suivit les traces de son ami et disparut.
«Hum! dit le nain avec un regard de travers et en haussant les épaules, il en coûte cher d'avoir de chers parents.
Dieu merci, je ne m'en connais pas! Et vous seriez comme moi si vous n'étiez pas aussi faible qu'un roseau et presque aussi dépourvu de raisonnement.
-- Que voulez-vous que je fasse? répliqua le vieillard avec une sorte de désespoir impuissant.
Il est bien facile de parler et de ricaner.
Que voulez-vous que je fasse? -- Ce que je ferais, moi, si j'étais à votre place.
-- Quelque acte violent, sans doute? -- Fort bien, dit le petit homme très-flatté de ce qu'il prenait pour un compliment et grimaçant un rire diabolique en frottant ses mains sales l'une contre l'autre.
Demandez à Madame Quilp, à la jolie, soumise, timide et tendre Madame Quilp.
Mais son nom me rappelle que je l'ai laissée toute seule; je me figure son inquiétude...
Elle n'aura pas un moment de repos jusqu'à ce que je sois de retour.
C'est toujours ainsi qu'elle est quand je suis dehors, bien qu'elle n'ose en dire un mot à moins que je ne l'y engage en l'avertissant qu'elle peut parler librement sans avoir peur de me fâcher.
Il fallait le voir aussi abaisser ses épais sourcils et retrousser son menton en l'air, en lançant à la dérobée un regard de triomphe qu'un lutin aurait pu copier pour en faire son profit.
Il faut cependant, voisin, qu'elle s'habitue de bonne heure à de semblables fardeaux, car elle en aura à porter quand vous serez mort.
-- Fasse le ciel que vous disiez vrai! Je l'espère, du moins! dit le vieillard avec une sorte de gémissement.
-- Je l'espère!» répéta le nain.
Et s'approchant plus près encore: «Voisin, je voudrais bien savoir où vous mettez tout cet argent; mais vous êtes un homme profond, et vous gardez bien votre secret.
-- Mon secret!...
dit l'autre avec un regard plein de trouble.
Oui, vous avez raison, je...
je garde bien mon secret, je le garde bien.» Sans rien ajouter, il prit l'argent et s'en alla d'un pas lourd et incertain, portant la main à son visage comme un homme contrarié et abattu.
Le nain le suivit de ses yeux pénétrants, tandis que le vieillard passait dans le petit salon et plaçait la somme dans un coffre-fort en fer, près de la cheminée.
Après avoir rêvé quelques instants, il se disposa à prendre congé du bonhomme en disant que, s'il ne faisait diligence, il trouverait certainement à son retour Madame Quilp en pleine crise nerveuse.
Plusieurs fois j'avais essayé de m'en aller moi-même, mais le vieillard s'y était toujours opposé en me conjurant de rester.
Il ne fallait pas, d'ailleurs, insister beaucoup pour me déterminer à rester, car il est certain que si ma curiosité avait été éveillée lors de ma première visite, elle n'avait pas diminué dans la seconde.
Nell ne tarda pas à venir nous rejoindre, et, posant sur la table quelque travail de couture, elle s'assit à côté du vieillard.
Sinon, le malheur s'appesantirait si lourdement sur ta tête innocente!...
Mais non, tous mes efforts ne seront pas perdus, c'est impossible.» Elle le regarda gaiement, mais sans rien répondre.
-- Oh! grand-père!...
s'écria l'enfant avec une surprise pleine d'émotion.
-- Oui, dit-il, sans le vouloir, sans le vouloir.
J'ai toujours aspiré au moment où tu pourrais figurer parmi les dames les plus heureuses et les plus belles dans la position la plus brillante.
«Un mot, monsieur, me dit le vieillard à voix basse et d'un ton précipité; un mot à l'oreille.
Vos paroles de l'autre soir m'ont rendu malheureux.
Voici ma seule justification: j'ai tout fait pour le mieux, il est trop tard pour revenir sur mes pas quand bien même je le pourrais; mais je ne le puis, et d'ailleurs j'espère encore triompher! Tout pour elle.
Remarquez bien cela, monsieur: ce n'est pas du pain que je veux lui assurer, c'est une fortune.
D'après ce que j'avais vu et entendu, d'après une grande partie de ce qu'il m'avait dit lui-même, je le supposais riche.
Il m'avait dit bien des choses que je n'avais pu comprendre, et qui ne pouvaient s'expliquer que par cette supposition.
Je finis donc par conclure que sans nul doute il appartenait à cette catégorie malheureuse.
On ne dira toujours pas que cette opinion fut pour moi le résultat d'une réflexion rapide, car je n'eus pas le temps de réfléchir du tout, la jeune fille étant revenue tout de suite et se disposant à donner à Kit une leçon d'écriture.
Il en recevait deux par semaine, dont une régulièrement ce soir-là, et j'ai lieu de croire que le professeur et l'élève y trouvaient un égal plaisir.
Monsieur et Madame Quilp demeuraient à Tower-Hill; et Madame Quilp était restée dans son pavillon de Tower-Hill, à gémir sur l'absence de son seigneur et maître, quand il l'avait quittée pour vaquer à l'affaire que nous l'avons vu traiter.
On eût eu peine à définir de quel commerce, de quelle profession s'acquittait Monsieur Quilp en particulier, quoique ses occupations fussent nombreuses et variées.
Dans son quai Daniel Quilp était un déchireur de bateaux, quoiqu'à en juger par tout ce qu'on voyait on dût penser, ou qu'il déchirait les bateaux sur une fort petite échelle, ou qu'il les déchirait en morceaux si petits qu'on n'en voyait plus rien.
Nous avons dit que Madame Quilp se désolait dans son pavillon en l'absence de son mari.
En vertu de ces considérations, une grosse dame ouvrit le feu en commençant par demander, d'un air d'intérêt sympathique, comment se portait Monsieur Quilp; à quoi la belle-mère répondit avec aigreur: «Oh! très-bien.
Vous pouvez être tranquille à son sujet: mauvaise herbe prospère toujours.» Alors toutes les dames soupirèrent à l'unisson, secouèrent gravement la tête et regardèrent Madame Quilp comme on regarderait une martyre.
«Ah! dit la première qui avait pris la parole, si vous pouviez lui communiquer un peu de votre expérience, mistress Jiniwin!...
Personne, mieux que vous, ne sait ce que nous autres femmes nous nous devons à nous-mêmes.
-- Ce que nous nous devons est bien dit, madame, répliqua mistress Jiniwin.
Ce geste éloquent fut parfaitement saisi et approuvé par la grosse dame, qui répliqua immédiatement: «Vous entrez juste dans ma pensée, madame, et c'est exactement ce que je ferais moi-même.
-- Mais rien ne vous y oblige, dit Madame Jiniwin.
Heureusement pour vous, ma chère, vous n'en avez pas plus occasion que je ne l'avais autrefois.
-- Nulle femme n'en aurait jamais besoin, dit la grosse dame, si elle se respectait.
-- Vous entendez, Betzy? dit Madame Jiniwin d'un ton sentencieux.
«À merveille, reprit mistress Quilp, balançant sa tête; tout cela est bel et bon, comme je le disais tout à l'heure; mais je répète que je suis certaine de mon fait, oui, certaine.
Eh bien! qu'il y vienne: on verra!» Et cependant, quelque raison cachée les animait toutes contre la veuve; pas une des dames qui ne murmurât à l'oreille de sa voisine, que cette veuve se figurait probablement être l'objet des allusions de Betzy...
et que pourtant ce n'était pas le Pérou.
«Ma mère sait, ajouta mistress Quilp, que je ne me trompe pas.
Elle-même m'a souvent tenu ce langage avant mon mariage.
D'autre part, exagérer les qualités séduisantes de son gendre, c'eût été affaiblir la cause de la révolte, cette cause qu'elle avait embrassée avec ardeur.
Partagée entre ces considérations contraires, mistress Jiniwin voulut bien reconnaître chez Quilp un esprit insinuant, mais elle lui refusa le droit de gouverner; et, avec un compliment bien placé à l'adresse de la grosse dame, elle ramena la discussion au point de départ.
«Oh! mistress George a dit une chose fort juste, fort sensée Si les femmes savaient seulement se respecter elles-mêmes!...
Mais Betzy ne s'en doute pas, et c'est bien dommage; j'en suis honteuse pour elle.
-- Plutôt que de permettre à un homme de me mener comme Quilp la mène, dit mistress George, plutôt que de trembler devant un homme comme elle tremble devant lui, je...
je me tuerais, après avoir commencé par écrire une lettre où je déclarerais que c'est lui qui m'a tuée!» Cette idée fut accueillie par un concert unanime d'approbations bruyantes.
Encouragée par son triomphe, la dame ajouta: «Si un tel mari pouvait être bourru et déraisonnable avec une telle femme, il faudrait...
-- S'il l'est! interrompit la mère retournant sa tasse vide dans la soucoupe et secouant les miettes qui étaient tombées dans son giron, comme pour se préparer à une déclaration solennelle; s'il l'est!...
Une autre dame raconta la lutte qu'elle avait eue à soutenir et son triomphe final, qu'elle n'avait pas obtenu cependant sans être forcée d'appeler à son aide sa mère et deux tantes, avec lesquelles elle avait pleuré nuit et jour, durant six semaines, sans discontinuer.
Alors, mais alors seulement, on aperçut dans la chambre Daniel Quilp lui- même, la cause vivante de tout ce tapage, occupé à regarder et écouter tout avec la plus profonde attention.
«Continuez, mesdames, continuez, dit Daniel.
Mistress Quilp, veuillez engager ces dames à rester pour souper; vous leur donnerez une couple de homards avec quelque autre comestible léger et délicat.
-- Je...
je ne les avais pas invitées à prendre le thé, balbutia la jeune femme.
C'est bien par hasard qu'elles se sont rencontrées.
-- Tant mieux, mistress Quilp; les parties de plaisir imprévues sont toujours les meilleures, dit le nain en frottant ses mains avec tant de force qu'il semblait fabriquer des boulettes pour servir de gargousses à des canonnières d'enfant.
«Et pourquoi, dit-elle, ces dames ne resteraient-elles pas à souper, si ma fille le voulait? -- Certainement, répondit Daniel; pourquoi pas? -- Il n'y a rien d'inconvenant ni de déshonnête dans un souper, j'espère, dit Madame Jiniwin.
-- Comment donc? répliqua le nain; ni de malsain non plus, à moins qu'on n'y mange une salade de homards ou des crevettes, car je me suis laissé dire que ce n'était pas bon pour la digestion.
-- Et vous ne voudriez pas que votre femme en souffrît, pas plus que de toute autre chose qui pourrait l'incommoder, n'est-ce pas? -- Non, certainement, pour rien au monde! répondit le nain avec un rire grimaçant.
Pas même pour toutes les belles-mères réunies!...
quelque bonheur qu'on eût à posséder une telle collection.
-- Ma fille est votre femme, monsieur Quilp,» dit la vieille dame avec un rire qu'elle s'efforça de rendre badin et satirique; et elle ajouta, comme s'il avait besoin qu'on lui rappelât cette circonstance: «Votre femme légitime.
-- Certainement, certainement, dit le nain.
-- Et elle a le droit, j'espère, d'agir comme il lui plaît, Quilp, dit mistress Jiniwin, tremblant, en partie de colère, en partie de la crainte secrète que lui inspirait son gendre diabolique.
-- Vous espérez qu'elle en a le droit.
Ne savez-vous pas qu'elle l'a? -- Je sais qu'elle devrait l'avoir, si elle avait ma manière de voir.
-- Ma chère, pourquoi n'avez-vous pas la manière de voir de votre mère? dit le nain se retournant pour s'adresser à sa femme.
Pourquoi, ma chère, n'imitez-vous pas en tout constamment votre mère? Elle est l'ornement de son sexe; votre père le disait chaque jour de sa vie, j'en suis sûr.
-- Son père était un heureux caractère, et qui valait vingt mille fois mieux que certaines gens; que dis-je? vingt millions de milliards de fois.
-- J'eusse aimé à le connaître, repartit le nain.
Il se peut qu'il fût une heureuse créature déjà à cette époque; mais ce qu'il y a de sûr, c'est qu'il l'est maintenant.
Doux repos pour un homme qui a, je crois, souffert longtemps.» La vieille dame fit un effort pour parler, mais elle resta sans voix.
Quilp reprit, avec la même malice de regard et la même affectation de politesse moqueuse: «Vous ne paraissez pas à votre aise, mistress Jiniwin; vous vous êtes trop surexcitée peut-être à parler, car c'est là votre faible.
Allez vous coucher, allez vous coucher.
-- J'irai me coucher quand il me plaira, Quilp, et pas avant.
Resté seul avec sa femme qui s'était assise dans un coin, toute tremblante et les yeux fixés à terre, le petit homme vint se planter à quelque distance devant elle, les bras croisés, et la contempla fixement durant quelque temps sans parler.
«Ah! bonne pièce! dit-il en rompant le silence, faisant claquer ses lèvres, comme si ce n'était pas une simple figure de rhétorique, et qu'il vînt en effet de déguster un bon morceau.
Ah! mon cher petit coeur! ah! charmante enchanteresse!» Madame Quilp sanglota, et, comme elle connaissait le caractère de son aimable seigneur et maître, elle ne se montra guère moins alarmée de ces compliments que s'il s'était porté à des actes de la plus extrême violence.
«Madame Quilp! -- Oui, Quilp.
«Mistress Quilp! dit-il enfin.
-- Oui, Quilp,» répondit-elle avec soumission.
Au lieu de poursuivre son idée, Quilp se leva, croisa de nouveau ses bras et fixa sur sa femme des yeux encore plus sévères, tandis qu'elle détournait les siens et les tenait attachés sur le parquet.
«Mistress Quilp! -- Oui, Quilp.
-- S'il vous arrive encore d'écouter ces sorcières, je vous pincerai.» Après cette menace laconique, accompagnée d'un grognement qui la fit paraître très-sérieuse, Monsieur Quilp ordonna à Betzy d'enlever le plateau et de lui apporter le rhum.
«Maintenant, dit-il, mistress Quilp, me voilà en disposition de fumer.
Je passerai sans doute ainsi toute la nuit.
Le soleil se coucha, les étoiles parurent; la Tour passa de sa teinte ordinaire au gris, puis au noir; la chambre devint tout à fait sombre, tandis que le bout du cigare était flamboyant.
Peut-être encore n'eût-il pas eu cette générosité, si des coups redoublés appliqués à la porte avec impatience ne lui avaient annoncé qu'il y avait de l'autre côté de bonnes petites phalanges bien dures et bien sèches qui la travaillaient comme il faut.
«Hé! ma chère, dit-il avec un sourire malicieux, voici le jour! Ouvrez la porte, ma douce mistress Quilp!...» L'obéissante Betzy tira les verrous; sa mère entra.
Mistress Jiniwin s'élança impétueusement dans la chambre; car, supposant que son gendre était encore au lit, elle voulait se soulager en admonestant vertement sa fille sur la conduite et le caractère de son mari.
Mais quand elle le vit debout et habillé, et qu'elle s'aperçut que, depuis la veille au soir, la chambre semblait avoir été constamment occupée, elle s'arrêta tout court avec quelque embarras.
Rien n'échappait à l'oeil de faucon du vilain petit homme; il comprit parfaitement ce qui se passait dans l'esprit de sa belle- mère.
Paraissant plus laid encore dans la plénitude de sa satisfaction, il lui souhaita le bonjour en lui lançant une oeillade de triomphe.
«Eh quoi! Betzy, dit la vieille dame, vous n'avez pas été vous...
Ce n'est pas à dire, sans doute, que vous avez été...
-- Debout toute la nuit! dit Quilp achevant la phrase.
Oui, elle est restée debout.
-- Toute la nuit! s'écria mistress Jiniwin.
-- Oui, toute la nuit.
Est-ce qu'elle est devenue sourde, la bonne femme? demanda Quilp avec un sourire accompagné d'un froncement de sourcils.
Qui oserait dire que l'homme et la femme s'ennuient dans leur compagnie réciproque? Ah! ah! le temps a passé vite.
-- Vous êtes une brute! -- Allons, allons, dit Quilp feignant de se méprendre, il ne faut pas adresser d'injures à votre fille.
Elle est ma femme, vous le savez.
Et parce qu'elle a fait si rapidement passer le temps que je n'ai point songé à m'aller mettre au lit, ce n'est pas une raison pour que votre tendresse envers moi vous anime contre elle.
Dieu de Dieu, quelle maîtresse femme!...
À votre santé! -- Je vous suis fort obligée, répliqua la vieille dame, témoignant par l'agitation de ses mains qu'elle éprouvait un vif désir de faire tomber sur le gendre son poing maternel.
Oh! je vous suis fort obligée.
-- Âme reconnaissante!...
Mistress Quilp! -- Oui, Quilp, murmura l'esclave soumise.
-- Aidez votre mère à préparer le déjeuner, mistress Quilp Ce matin, je vais à mon quai.
La vieille femme se disposa donc, bien qu'à contrecoeur, à s'occuper activement de ce qui lui avait été commandé.
Tandis que la mère et la fille vaquaient aux soins du déjeuner.
Monsieur Quilp passa dans l'autre chambre; là, il rabattit le collet de son habit, procéda à sa toilette de propreté, et se mit à se débarbouiller avec une serviette mouillée qui était loin d'être blanche, car son visage n'en sortit que plus ténébreux.
«Ah! ah! se dit-il au bout de quelques moments, voilà donc pourquoi les oreilles me cornaient; je savais bien que je ne me trompais pas.
Monsieur Quilp s'était arrêté devant un miroir et il était en train de nouer sa cravate quand mistress Jiniwin, se trouvant par hasard derrière lui, ne put résister à l'envie qu'elle éprouva de montrer le poing à son tyran de gendre.
Ce fut l'affaire d'un instant; mais, au moment où elle joignait au geste un regard de menace, elle rencontra dans la glace l'oeil de Monsieur Quilp: elle était prise en flagrant délit.
C'était la marée montante quand Daniel Quilp se plaça dans le bateau pour passer de l'autre côté de la Tamise.
Chacune, avec sa paire de longs avirons, fendant la vague et faisant clapoter l'eau, avait l'air d'un poisson malade qui vient respirer à la surface de la vague.
À la voix du maître, il se remit promptement sur ses pieds, et sa tête ne fut pas plutôt dans sa position naturelle, que, sauf meilleur terme, elle reçut un horion de la main de Monsieur Quilp.
«Ah çà! voulez-vous me laisser tranquille! dit le jeune garçon parant tour à tour avec ses deux coudes les coups que lui assenait son maître; vous attraperez quelque chose dont vous ne serez pas content, je vous le jure.
-- Vous êtes un chien! cria Quilp.
Je vous frapperai avec une verge de fer; je vous étrillerai avec une brosse de vieille ferraille; je vous pocherai les yeux, si vous osez dire un mot.
Soyez-en sûr!» Tout en proférant ces menaces, il ferma de nouveau le poing, qu'il glissa avec dextérité entre les coudes du jeune garçon, et l'attrapant par la tête tandis que celui-ci s'efforçait d'esquiver les coups, il le frappa rudement trois ou quatre fois.
Satisfait dans sa colère et s'étant donné libre carrière, il laissa enfin aller sa victime.
«Ne recommencez pas, toujours! dit le jeune garçon secouant la tête et battant en retraite avec ses coudes prêts à tout événement.
Vous n'avez qu'à y venir! -- C'est bon, chien que vous êtes! dit Quilp.
En voilà assez, puisque j'ai fait ce qui me convenait.
Allons, ici! Prenez la clef.
-- Pourquoi ne vous attaquez-vous pas à quelqu'un de votre taille? demanda l'autre en s'approchant avec lenteur.
-- Chien! est-ce qu'il existe quelqu'un de ma taille? Prenez la clef...
sinon je vous en brise le crâne.» Et de fait il lui appliqua vivement un coup avec le bout de la clef.
«Allons, ouvrez le comptoir,» Le jeune garçon obéit en rechignant.
Il murmurait d'abord, mais il se tut par prudence, en voyant Quilp le suivre de près et fixer sur lui un regard ferme.
Il est bon de faire remarquer qu'entre ce garçon et le nain il y avait une étrange espèce de sympathie mutuelle.
Comment cette sympathie était-elle née? Comment continuait-elle d'exister, entre des menaces et de mauvais traitements d'un côté, et de l'autre des répliques aigres et des défis provoquants, c'est ce qui ne nous importe guère.
Quilp assurément n'eût souffert de contradiction de la part d'aucune autre personne que ce jeune homme, et celui-ci ne se fût pas laissé battre par un autre que Quilp, lorsqu'il lui était si aisé de se sauver à son aise.
«Maintenant, dit Quilp entrant dans ce comptoir, veillez sur le débarcadère.
Le comptoir offrait quatre faces; mais notre garçon évita le côté de la fenêtre, pensant bien que Quilp le guetterait par là.
C'était prudent, car le nain, connaissant le gaillard, s'était embusqué à peu de distance de cette fenêtre, avec un gros morceau de bois raboteux, ébréché et garni de clous, qui certainement ne lui eût pas fait de bien.
Si le sommeil fut profond, il ne dura pas longtemps; car au bout d'un quart d'heure à peine, le jeune homme ouvrit la porte et avança sa tête qui ressemblait à un paquet d'étoupe mal peignée.
Quilp avait le sommeil léger; il s'éveilla aussitôt.
«Il y a là quelqu'un pour vous, dit le jeune homme.
-- Qui? -- Je ne sais pas.
-- Demandez le nom, chien que vous êtes!» dit Quilp saisissant le léger morceau de bois dont nous avons parlé et le lançant avec une telle dextérité, que le jeune homme n'eut que le temps de disparaître pour l'éviter.
Peu soucieux d'affronter de nouveau de pareils projectiles, le garçon envoya prudemment à sa place la personne même qui avait été la cause du réveil de Quilp.
«Ce n'est que moi, monsieur.
-- Venez, dit Quilp sans quitter son lit de camp.
Venez; mettez- vous là; veuillez regarder au dehors; n'y a-t-il pas là un garçon qui marche sur la tête? -- Non, monsieur.
Il est sur ses pieds.
-- Vous en êtes bien certaine? C'est bien.
À présent, venez et fermez la porte.
Vous avez une commission pour moi, Nelly?» L'enfant lui présenta une lettre dont Monsieur Quilp se disposa à prendre connaissance sans changer de position, si ce n'est pour se mettre un peu sur le côté et appuyer son menton sur sa main.
Le contenu de la lettre plongea Monsieur Quilp dans une assez grande anxiété.
Il plia la lettre, la déposa près de lui, mordit les ongles de ses dix doigts avec une sorte de voracité, reprit vivement la lettre et la relut.
«Hé! cria-t-il soudain d'une voix qui la fit tressaillir, comme si un coup de feu avait été tiré à son oreille.
Hé! Nelly! -- Oui, monsieur.
-- Nelly, connaissez-vous le contenu de cette lettre? -- Non, monsieur.
-- Est-ce certain, bien certain, sur votre âme? -- Bien certain, monsieur.
-- Bien sûr? Mettriez-vous votre main au feu que vous n'en savez pas un seul mot? demanda le nain.
-- Je n'en sais pas un mot, répondit l'enfant.
-- C'est bien, murmura Quilp, rassuré par le regard sincère de Nelly.
Je vous crois.
Tout est parti déjà! parti en vingt-quatre heures! Que diable en a-t-il donc fait? C'est là le mystère!» Sur cette réflexion, il se mit de nouveau à gratter sa tête et à ronger ses ongles.
Pendant cette opération, ses traits prirent insensiblement une expression qui pour lui était un sourire amical, mais qui chez tout autre eût été une grimace sinistre: l'enfant, en levant les yeux sur lui, s'aperçut qu'il la regardait avec un intérêt et une complaisance toute particulière.
-- Vous êtes charmante aujourd'hui, Nelly, charmante.
Vous sentez- vous fatiguée, Nelly? -- Non, monsieur.
J'ai hâte de m'en retourner; car il sera inquiet jusqu'à mon retour.
-- Rien ne presse, petite Nelly, rien ne presse.
Nelly, vous plairait-il d'être mon numéro deux? -- D'être quoi, monsieur? -- Mon numéro deux, Nelly, ma «seconde mistress Quilp?...» L'enfant frissonna, mais ne parut pas comprendre.
Supposons que mistress Quilp vive cinq ans ou même quatre seulement, vous serez précisément d'âge à me convenir.
«Venez avec moi à Tower-Hill; vous y verrez mistress Quilp Elle vous aime beaucoup, Nell, mais elle ne vous aime pas autant que moi.
Venez à mon logis.
-- Il faut que je m'en aille.
Mon grand-père m'a dit de revenir aussitôt que j'aurais une réponse.
-- Mais vous ne l'avez pas, Nelly, vous ne l'aurez pas, vous ne pouvez pas l'avoir avant que je sois de retour chez moi: ainsi, pour remplir tout à fait votre commission, il faut, comme vous voyez, que vous m'accompagniez.
Donnez-moi mon chapeau que voilà, et nous partirons ensemble.» En parlant ainsi, Monsieur Quilp se laissa rouler du haut du bureau jusqu'à ce que ses petites jambes atteignissent le sol; alors il se trouva debout et sortit pour aller au débarcadère.
«C'est Kit!...
s'écria Nelly joignant les mains; le pauvre Kit qui est venu avec moi! Oh! je vous en prie, monsieur Quilp, séparez- les! -- Je vais les séparer! dit vivement Quilp, rentrant dans son comptoir d'où il revint presque aussitôt armé d'un gros bâton.
Je vais les séparer.
Cet assaut terrible, sur lequel ils n'avaient pas compté, refroidit sensiblement l'ardeur des deux parties, qui se remirent sur pied et demandèrent quartier.
«Chiens que vous êtes! je vous mettrai en bouillie! dit Quilp, s'efforçant encore, mais en vain, d'approcher l'un ou l'autre, pour leur administrer le coup d'adieu.
«Approchez-vous un peu, que je le laisse...
tomber sur votre crâne! Un peu plus près, un peu plus près!...» Le nain avait les yeux étincelants.
Le jeune homme déclina l'invitation; mais, quand il crut voir que son maître était moins sur ses gardes, il s'élança, et, saisissant l'arme, il tâcha de l'arracher des mains de Quilp.
Celui-ci, qui était fort comme un lion, tint bon tandis que l'autre tirait de toutes ses forces; alors Quilp lâcha tout à coup le bâton, et son adversaire, privé de ce point d'appui, alla en vacillant tomber en arrière sur la tête.
Le succès de cette manoeuvre flatta Monsieur Quilp au delà de toute expression: il se mit à rire et à trépigner des pieds avec une gaieté folle.
Il ajouta: «Kit, voici six pence pour vous.
Dites toujours la vérité.
En toute circonstance soyez sincère, Kit.
Mistress Quilp était seule au logis et, ne s'attendant pas au retour si prochain de son seigneur et maître, elle avait cherché du repos dans un sommeil bienfaisant, quand le bruit des pas du nain la réveilla en sursaut.
À peine avait-elle eu le temps de paraître occupée à quelque travail d'aiguille, lorsqu'il entra, accompagné de la jeune fille.
Il avait laissé Kit au bas de l'escalier.
«Voici Nelly Trent, ma chère mistress Quilp, dit le mari.
Vite un verre de vin et un biscuit; car elle a fait une longue course.
Elle vous tiendra compagnie ma chère, pendant que je vais écrire une lettre.» Betzy regarda le maître en tremblant, se demandant ce qu'il pouvait y avoir sous cette affabilité inaccoutumée.
Sur l'ordre qu'il lui en donna par signe, elle le suivit dans la chambre voisine.
«Écoutez-moi attentivement, lui dit Quilp à voix basse.
Il faut que vous tâchiez de tirer d'elle quelque confidence sur le compte de son grand-père, sur ce qu'ils font, comment ils vivent, sur ce qu'il lui dit.
J'ai mes raisons pour savoir tout cela, s'il est possible.
Vous autres femmes, vous êtes plus libres entre vous que vous ne le seriez avec nous.
Vous particulièrement, ma chère, vous avez de petites manières douces qui réussiront auprès d'elle.
Vous m'entendez? -- Oui, Quilp.
-- Allez.
«Vous m'entendez! reprit-il lui pinçant et lui serrant le bras.
Insinuez-vous dans ses secrets; vous le pouvez, je le sais.
Et souvenez-vous bien que j'écoute.
Si vous n'êtes pas assez pressante, je ferai craquer cette porte, et malheur à vous si j'ai besoin de la faire craquer trop souvent!...
Allez!» Mistress Quilp sortit pour remplir la commission, et son aimable époux, se cachant derrière la porte à demi fermée et y appliquant son oreille, se mit à écouter avec une attention perfide.
Cependant la pauvre Betzy se demandait comment elle entrerait en matière et quelle sorte de questions elle pourrait faire: elle ne se décida à parler qu'au moment où la porte, en craquant avec force, l'avertit d'agir sans plus de retard.
«Depuis quelque temps vous avez fait bien des allées et venues ici, chère, pour voir Monsieur Quilp.
-- C'est ce que j'ai dit cent fois à mon grand-père, répliqua naïvement Nelly.
Comme cette porte craque! -- C'est son habitude, dit mistress Quilp en dirigeant de ce côté un regard inquiet.
Mais votre grand-père n'a pas toujours été sans doute aussi triste? -- Oh! non, dit vivement l'enfant.
Quelle différence autrefois! Nous étions si heureux, si gais, si contents! Vous ne pouvez vous imaginer quel pénible changement nous avons subi depuis quelque temps.
-- Que je regrette de vous entendre parler ainsi, ma chère!» s'écria mistress Quilp.
Et elle disait vrai.
«Je vous remercie, dit l'enfant l'embrassant sur les joues.
Vous avez toujours été bonne pour moi, et c'est un plaisir de causer avec vous.
Je ne puis parler de lui à personne, si ce n'est au pauvre Kit.
Pour moi, je suis encore heureuse; je devrais peut- être me trouver plus heureuse que je ne le fais, mais vous ne pouvez concevoir combien cela m'afflige quelquefois de voir mon grand-père changer comme il fait.
-- Peut-être, Nelly, changera-t-il encore, mais pour redevenir ce qu'il était autrefois.
-- Oh! si Dieu voulait seulement qu'il en fût ainsi!...
dit l'enfant en versant un ruisseau de larmes.
Mais il y a longtemps déjà qu'il a commencé...
Il me semble que j'ai vu cette porte remuer.
-- C'est le vent, dit mistress Quilp d'une voix faible.
Vous disiez donc qu'il a commencé...? -- Oui, à être si pensif, si abattu, à oublier la manière dont nous passions les longues soirées autrefois.
J'avais l'habitude de lui faire la lecture au coin du feu; il était assis et m'écoutait.
Quand je m'arrêtais et que nous nous mettions à causer, il m'entretenait de ma mère et me disait que je parlais tout à fait comme elle, que j'avais la même figure qu'elle, lorsqu'elle était une enfant de mon âge.
Oh! nous étions bien heureux alors! -- Nelly! Nelly! s'écria la pauvre femme, je ne puis supporter de vous voir triste comme vous l'êtes à votre âge.
De grâce, ne pleurez pas!...
-- Cela m'arrive si rarement, dit Nelly; mais j'ai retenu longtemps mes larmes, et je ne suis pas encore soulagée, car je sens ces larmes revenir dans mes yeux sans pouvoir les retenir encore.
Je ne crains pas de vous confier ma peine; je sais que vous n'en direz rien à personne.» Mistress Quilp tourna la tête sans proférer un seul mot.
«Autrefois, reprit l'enfant, nous nous promenions souvent dans les champs et parmi les arbres verts; et lorsque, le soir, nous rentrions au logis, la fatigue nous faisait mieux aimer encore notre maison et trouver qu'on y était bien.
Elle était triste et sombre; mais qu'importe? disions-nous: cela ne nous rendait que plus agréable le souvenir de notre dernière promenade et le projet de notre promenade prochaine.
Maintenant ces promenades sont finies; et quoique notre maison soit la même, elle est plus triste et plus sombre qu'elle ne l'a jamais été.» Nelly s'arrêta; mais bien que la porte eût craqué plus fort que précédemment, mistress Quilp ne dit rien.
Ce fut l'enfant qui ajouta avec chaleur: «Ne supposez pas que mon grand-père m'aime moins qu'autrefois.
Chaque jour il m'aime davantage et me témoigne plus de tendresse et de sollicitude que la veille.
Vous ne pouvez vous imaginer combien il m'aime.
-- Je suis bien sûre qu'il vous aime tendrement, dit mistress Quilp.
-- Oui, s'écria Nelly, oh oui! aussi tendrement que je l'aime: Mais je ne vous ai pas encore confié son plus grand changement, et ayez soin de n'en jamais rien dire à personne.
Il ne dort plus, si ce n'est le peu de sommeil qu'il prend le jour dans son fauteuil; car chaque nuit il sort et reste dehors presque toute la nuit.
-- Nelly!...
-- Chut! fit l'enfant, posant un doigt sur sa bouche et regardant autour d'elle.
Quand il revient le matin, et c'est habituellement au point du jour, c'est moi qui lui ouvre.
La nuit dernière, l'heure était très-avancée; on voyait déjà clair.
Mon grand-père était affreusement pâle; ses yeux étaient rouges; ses jambes tremblaient sous lui.
Quand je retournai me mettre au lit, je l'entendis gémir.
Je me levai et courus à lui; avant qu'il sût que j'étais là, je l'entendis encore s'écrier qu'il ne pouvait plus supporter cette vie, et que, si ce n'était pour son enfant, il voudrait mourir.
Au bout de quelques moments, Monsieur Quilp reparut; il exprima la plus grande surprise de trouver Nelly dans cet état.
Il mit dans cette fausse surprise un naturel parfait, une habileté consommée; la dissimulation était en effet chez lui un art qu'il avait acquis par une longue pratique, et dans lequel il excellait.
«Elle est fatiguée, comme vous voyez, mistress Quilp, dit le nain, louchant horriblement pour faire comprendre à sa femme qu'elle devrait dire comme lui.
Il y a loin de chez elle au débarcadère; elle a été effrayée de voir deux drôles qui se battaient, et, en outre, elle a eu peur de l'eau.
C'était à la fois trop d'émotions pour elle.
Pauvre Nelly!» Sans le vouloir, Monsieur Quilp employa le meilleur moyen possible pour rendre sa jeune visiteuse à elle-même en lui posant doucement la main sur la tête.
«Attendez, dit le nain, vous dînerez avec mistress Quilp et moi.
-- Mon absence n'a été déjà que trop longue, monsieur, répondit Nelly en essayant ses yeux.
-- Eh bien! si vous voulez partir, vous êtes libre.
Voici ma lettre.
C'est seulement pour dire que je le verrai demain ou après-demain, et que je ne puis faire aujourd'hui pour lui cette petite affaire.
Adieu, Nelly.
Dès que les deux époux furent seuls, le nain s'écria: «Vous êtes habile à poser des questions, mistress Quilp! Que pouvais-je faire de plus? demanda-t-elle avec douceur.
-- Ce que vous pouviez faire de plus? dit Quilp en ricanant.
C'est à moi à vous demander ce que vous pouviez faire de moins! Ne pouviez-vous faire ce que je vous avais prescrit sans prendre vos airs favoris de pleurnicheuse, coquine!...
-- Vraiment, je suis fort affligée pour cette enfant, Quilp.
J'en ai fait bien assez.
Je l'ai amenée à me confier son secret lorsqu'elle nous supposait seules...
Et vous, vous étiez là!...
Que Dieu me pardonne! -- Vous l'avez amenée là!...
Le beau malheur! Ah! j'avais eu raison de vous dire que je ferais craquer la porte.
Il est fort heureux pour vous que, grâce au peu de mots qu'elle a laissés échapper, j'aie saisi le fil dont j'avais besoin; car, autrement, c'est à vous que je m'en serais pris, soyez-en sûre!» Mistress Quilp, qui était loin d'en douter, ne répliqua rien.
Plus un mot sur ce sujet, soit maintenant, soit à l'avenir.
Vous n'avez pas besoin de faire un dîner trop confortable, car je n'y serai pas ce soir.» En parlant ainsi, Monsieur Quilp prit son chapeau et s'en alla.
«Fred, disait Monsieur Swiveller, rappelez-vous la vieille ballade populaire: Loin de moi soucis fâcheux.
C'était dans ce logis que Swiveller avait cité de mémoire, pour consoler son ami et le relever de son abattement, un de ses souvenirs lyriques.
Or, il n'est pas sans intérêt ni sans utilité de faire remarquer que ces quelques paroles tenaient doublement du langage figuré et du caractère poétique de Swiveller.
Ainsi, le vin rosé n'était qu'un emblème, la réalité était un verre contenant du grog froid au gin, et qu'on remplissait, au fur et à mesure, avec une bouteille et une cruche posées sur la table.
Faute d'autre verre, les deux amis se passaient tour à tour celui-là ce qu'on peut avouer sans honte, Swiveller étant logé en garçon.
Par une fiction également plaisante, il mettait toujours au pluriel, dans la conversation, sa chambre unique.
Dans ce débordement de son esprit inventif, Swiveller s'appuyait sur un meuble équivoque.
C'était en apparence un corps de bibliothèque, en réalité une couchette qui occupait dans la chambre une place en évidence et semblait pouvoir défier tout soupçon et tromper tout examen.
Bien certainement, pendant le jour, Swiveller aurait juré que c'était une bibliothèque et pas autre chose; il oubliait volontiers qu'il y eût un lit là-dessous, niait catégoriquement l'existence des couvertures et chassait dédaigneusement les traversins de sa pensée.
Pas un mot, même avec ses amis les plus intimes, sur l'usage réel de ce meuble, pas le moindre aveu sur son service de nuit, pas une allusion à ses propriétés particulières.
Une foi implicite dans cette déception, tel était le premier article de son symbole.
Pour être l'ami de Swiveller, il fallait rejeter toute preuve évidente, toute raison, toute observation, et croire aveuglément à son corps de bibliothèque.
C'était son faible, sa manie, et il y tenait.
«Fred, reprit Swiveller, s'apercevant que sa citation poétique n'avait produit aucun effet; passez-moi le vin rosé.» Le jeune Trent poussa de son côté le verre avec un mouvement d'impatience, et retomba dans l'attitude chagrine d'où on l'avait tiré contre son gré.
«Mon cher Fred, dit son ami, tout en remuant le mélange liquide, je veux vous donner un petit avis approprié à la circonstance.
Voici le mois de mai qui...
-- Au diable! interrompit l'autre, vous m'excédez, vous me tuez avec votre babil.
Comment pouvez-vous être gai dans l'état où nous sommes? -- Eh! quoi, monsieur Trent! répliqua Dick, il y a un proverbe qui dit que gaieté n'empêche pas sagesse.
Il existe des gens qui peuvent être gais sans pouvoir être sages, d'autres qui peuvent être sages (ou pensent pouvoir l'être) et qui ne sauraient être gais.
J'appartiens à la première classe.
Si le proverbe est bon, je pense qu'il vaut mieux en prendre la moitié que de n'en prendre rien; et, en tout cas, j'aime mieux être gai sans être sage, que de n'être, comme vous, ni l'un ni l'autre.
-- Bah!...
murmura Trent d'un air contrarié.
-- À la bonne heure!...
-- Avant peu, reprit Trent en étendant son bras sur la table, je veux que vous me teniez un autre langage.
Écoutez bien le nouveau plan.
Vous avez vu ma soeur Nell? -- Eh bien? -- Elle est jolie, n'est-ce pas? -- Oui certes, et je dois même dire qu'il n'y a pas un grand air de famille entre elle et vous.
-- Est-elle jolie? répéta Frédéric impatienté.
-- Oui, jolie et très-jolie.
Mais enfin?...
-- Je vais vous le dire.
Il y a un fait certain: c'est que le vieux et moi nous sommes à couteaux tirés et resterons ainsi jusqu'à la fin de notre vie; je n'ai rien à attendre de lui.
Vous voyez bien cela, je suppose? -- Une chauve-souris le verrait en plein midi, dit Swiveller.
-- Il est un autre fait également certain: c'est que ma soeur seule aura l'argent que, d'après les premières promesses de ce vieux grippe-sou, que Dieu confonde! je m'attendais à partager avec elle.
N'est-il pas vrai? -- C'est vrai, à moins que la manière dont je lui ai exposé les choses n'ait produit une impression profonde sur son esprit; ce qui serait possible.
J'y ai mis de l'éloquence: «Ici, disais-je, il y a un bon grand-père,» C'était fort, je crois, c'était tout à fait amical et naturel.
En avez-vous été frappé? -- Il n'en a toujours pas été frappé, lui; par conséquent, inutile de discuter là-dessus.
Voyons, continuons: Nelly a près de quatorze ans...
-- Elle est charmante pour son âge, quoique petite, ajouta Swiveller entre parenthèse.
-- Si vous voulez que je continue de parler, prêtez-moi une minute d'attention, dit Frédéric Trent, dépité du faible intérêt que son ami paraissait prendre à la conversation.
J'arrive au fait.
-- Arrivez.
-- Cette enfant est capable d'éprouver des affections vives, et, élevée comme elle l'a été, elle peut facilement, à son âge, subir des influences.
Si une fois je l'ai dans ma main, je parviendrai, avec quelque peu de séduction et de menaces, à la plier à ma volonté.
-- Mais vous m'avez dit aussi en même temps qu'elle n'a pas encore quatorze ans! -- Assurément je ne songe pas à la marier en ce moment, répliqua le frère d'un ton contrarié.
Dans deux, trois ou quatre ans, à la bonne heure.
Le vieux vous semble-t-il devoir vivre plus longtemps que cela? -- Il ne me fait pas cet effet, répondit Richard en secouant la tête; mais ces vieilles gens, il ne faut pas s'y fier, Fred.
J'ai dans le Dorsetshire une vieille tante qui était, disait-elle, au moment de mourir quand je n'avais que huit ans, et elle n'a pas encore tenu parole.
Ces vieux sont si endurcis, si immoraux, si malins! Tenez, Fred, à moins qu'il n'y ait dans les familles des apoplexies héréditaires, et même, dans ce cas, les chances sont égales pour ou contre, je vous dis qu'il ne faut pas s'y fier.
-- Mettons les choses au pis, reprit Trent avec la même fermeté et en fixant les yeux sur son ami; je suppose que mon grand-père continue de vivre...
-- Sans doute; et voilà le hic! -- Je suppose qu'il continue de vivre.
Eh bien! je déterminerai, ou, si ce mot est plus explicite, je forcerai Nell à contracter un mariage secret avec vous.
Que vous semble de ce moyen? -- Il me semble que je vois là une famille et pas de revenu pour la nourrir, dit Richard après un moment de réflexion.
Pour voir cela, il suffit d'avoir des yeux, et de ne pas les fermer à l'évidence.
-- Je ne suis pas éloigné de vous croire.
-- Vous feriez mieux de dire que vous en êtes sûr comme moi.
Mais écoutez.
Afin de mieux amener le vieux à vous pardonner, il faudrait feindre une rupture complète entre nous, une haine à mort; établissons ce faux semblant, et je gage que le vieux s'y laissera facilement prendre.
Quant à Nelly, vous savez ce qu'on dit de la goutte d'eau qui, en tombant toujours à la même place, finit par user la pierre.
Vous pouvez vous fier à moi en ce qui la concerne.
Ainsi, que le vieux vive ou meure, qu'adviendra-t-il en tout cas? Que vous serez l'unique héritier de toute la fortune de cet opulent Harpagon, d'une fortune que nous dépenserons ensemble, et que vous, vous y gagnerez par-dessus le marché une jeune et jolie femme.
-- Mais est-il bien sûr qu'il soit riche? -- Certainement.
Les motifs qui, dans cette occasion, dirigeaient Frédéric étaient un peu trop profonds pour que Richard Swiveller pût les deviner ou les comprendre; mais nous les laisserons se développer eux-mêmes.
Ce n'est pas le moment de les faire paraître au jour.
La négociation se termina d'un accord parfait.
Swiveller était en train de déclarer, avec son langage fleuri, qu'il n'avait pas d'objection insurmontable pour épouser une personne abondamment pourvue d'argent et de biens meubles, qui voudrait bien de lui, quand il fut interrompu par un coup frappé à la porte.
Il dut s'écrier, selon l'usage: «Entrez!» La porte s'ouvrit, mais ne laissa entrer qu'un bras couvert de mousse de savon, avec une forte odeur de tabac.
«Voilà, dit-il, l'inconvénient de plaire aux femmes.
Il est facile de parler comme nous l'avons fait tout à l'heure; mais je ne songeais plus à elle.
-- Elle? qui ça? demanda Trent.
-- Sophie Wackles.
-- Quelle Sophie? -- C'est le rêve de mon imagination, répondit Swiveller, humant une large gorgée du «vin rosé» et regardant gravement son ami: une personne ravissante, divine.
Vous la connaissez.
-- En effet, je me la rappelle, dit Frédéric avec insouciance.
Que vous veut-elle? -- Eh bien, monsieur, entre miss Sophie Wackles et l'humble individu qui a l'honneur d'être avec vous, il s'est établi un sentiment aussi ardent que tendre, sentiment de la nature la plus honorable et la plus poétique.
La déesse Diane, monsieur, qui appelle ses nymphes à la chasse, n'est pas, j'ose le dire, plus scrupuleuse dans sa conduite que Sophie Wackles.
-- Voulez-vous me faire croire qu'il y ait rien de réel dans vos paroles? demanda son ami.
Vous ne voulez sans doute pas dire que vous lui avez fait la cour? -- La cour, si; des promesses, non.
Ce qui me rassure, c'est qu'on ne pourrait intenter contre moi aucune poursuite pour rétractation de promesse.
Je ne me suis jamais compromis jusqu'à lui écrire.
Il faut que j'y aille, ne fût- ce que pour entamer la rupture.
Je m'y engage, n'ayez pas peur.
Je ne serais pas fâché de savoir si c'est Sophie elle-même qui a remis cette lettre.
Si c'est elle, elle-même, qui ne se doutait guère de cet obstacle à son bonheur, c'est une chose vraiment touchante.» Pour résoudre la question, Swiveller appela la servante.
Ce récit remplit Swiveller d'une admiration peu compatible avec les projets qu'il venait d'arrêter.
Mais Frédéric n'attacha qu'une importance médiocre à l'attitude de son ami dans cette occasion, sachant bien que, grâce à l'influence qu'il exerçait sur Richard Swiveller, il pourrait mettre son projet à exécution, quand il jugerait le moment opportun.
Sans se laisser décourager par cette rebuffade, mais au contraire se sentant plus que jamais en verve d'appétit, Swiveller envoya de nouveau chez un autre restaurateur qui demeurait plus loin.
L'excellent effet de cette démarche politique fut démontré par l'arrivée presque immédiate d'une petite pyramide culinaire en étain, dont l'architecture curieuse était composée de plats recouverts: le boeuf bouilli en formait la base, et un pot de bière écumante en était le couronnement.
Lorsque l'on eut décomposé cet édifice, ses différentes parties constitutives présentaient tous les éléments désirés d'un repas appétissant, auquel Swiveller et son ami se mirent joyeusement en devoir de faire largement honneur.
Ah! l'homme ici-bas a besoin de bien peu de chose, et il n'en a pas longtemps besoin! Comme c'est vrai cela...
après dîner! -- J'espère que le restaurateur a besoin de peu de chose, dit Frédéric; et j'espère aussi pour lui que ce peu de chose, il n'en aura pas besoin longtemps.
Je ne vous crois pas en état de payer la dépense.
-- Je vais passer chez ce restaurateur et je réglerai avec lui, répondit Swiveller en clignant de l'oeil d'une manière significative.
Swiveller, après s'être donné l'air de calculer mentalement ses nombreux engagements d'un bout à l'autre, répondit qu'il serait au restaurant entre six heures moins deux minutes et six heures sept.
Le garçon dut sortir avec cette garantie peu rassurante; alors Swiveller tira de sa poche un carnet tout graisseux et y traça une marque.
«C'est sans doute pour vous rappeler le traiteur, dit Trent en ricanant, dans le cas où vous pourriez l'oublier par mégarde? -- Non, Fred, répondit gravement Richard en continuant d'écrire comme un homme très-affairé; ce n'est pas tout à fait cela.
Je note dans ce petit livre les noms des rues où il m'est interdit de passer, tant que les boutiques en sont ouvertes.
Notre dîner d'aujourd'hui me ferme Long-Acre.
La semaine dernière, j'ai acheté une paire de bottes dans Great-Queen-Street, et je ne puis plus aller par là.
Maintenant, si je veux me rendre au Strand, il n'y a plus pour moi qu'un chemin, et encore faudra-t-il que je me le ferme en y achetant ce soir une paire de gants.
Toutes les issues sont si bien bouchées que si, d'ici à un mois, ma tante ne m'envoie de l'argent, je serai forcé d'aller m'établir à trois ou quatre milles de Londres pour pouvoir circuler avec sécurité.
Demain matin, je lui écrirai de nouveau.
Je compte faire beaucoup de pâtés et arroser ma lettre de larmes que je verserai du flacon à l'essence de poivre pour leur donner un air plus sombre et plus pénitent.
«Ma chère tante, je suis dans un état d'esprit tel, que je sais à peine ce que j'écris.
-- Un pâté.
-- Si vous pouviez me voir en ce moment versant des pleurs amers sur les fautes de mon passé!...
-- Poivrière.
-- Quand j'y pense, ma main tremble...» -- Encore un pâté.
-- Ma foi, si cela ne produit rien, tout est fini.» En parlant ainsi, Swiveller avait achevé de tracer sa note; il replaça le crayon dans son petit étui et ferma le carnet d'un air parfaitement calme et sérieux.
Frédéric songea alors qu'il avait un engagement qui l'appelait dehors, et laissa Richard en compagnie du vin rosé et de ses méditations sur miss Sophie Wackles.
C'est la rose vermeille qui éclôt sous les rayons de juin.
On ne peut nier qu'elle ne soit aussi, comme une douce mélodie jouée sur un instrument harmonieux.
C'est réellement un peu subit.
Assurément, il n'est pas urgent de rompre immédiatement avec elle, à cause de la petite soeur de Fred; mais il vaut mieux ne pas aller trop loin.
Si je dois lui battre froid, il sera bon de le faire tout de suite.
Il y aurait lieu à une action judiciaire pour rupture de promesse, premier point.
Sophie pourra trouver un autre mari, second point.
Il est probable que...
Toutes ces raisons réunies le décidèrent à chercher querelle à miss Wackles sans perdre de temps et à la planter là sous un prétexte en l'air de jalousie mal fondée.
C'était à Chelsea.
Miss Mélissa était la fille aînée; miss Sophie, la cadette, et miss Jane la dernière.
Miss Mélissa avait vu trente-cinq printemps, ou à peu près, et elle s'acheminait vers l'automne; miss Sophie était une jeune fille de vingt ans, fraîche, avenante et gaie; quant à miss Jane, à peine comptait-elle seize années.
Mistress Wackles était une personne de soixante ans, excellente peut-être, mais d'humeur acariâtre.
C'est vers ce «pensionnat de jeunes demoiselles» que Richard Swiveller se dirigeait en toute hâte avec des projets hostiles au repos de la belle Sophie.
Celle-ci, vêtue de blanc comme une vierge, et n'ayant pour tout ornement qu'une rose rouge, reçut le jeune homme à son arrivée, au milieu de dispositions fort élégantes, pour ne pas dire brillantes.
Ainsi, le salon avait été décoré de ces petits pots de fleurs qui d'ordinaire étaient placés sur le bord extérieur de la croisée, à moins qu'on ne les mît dans la cour du sous-sol, quand il faisait trop de vent.
Ainsi on avait invité à embellir la fête de leur présence quelques-unes des élèves de l'externat.
Swiveller s'aperçut bien qu'il y avait dans tout cela de l'extraordinaire, mais il ne fut pas impressionné.
Miss Sophie elle-même, qui jugeait que la conduite de Monsieur Swiveller, vis-à-vis d'elle, avait ce caractère vague et dilatoire qui n'annonce point des intentions matrimoniales bien déterminées, avait fini par désirer fortement une conclusion dans un sens ou dans l'autre.
«S'il a, disait mistress Wackles à sa fille aînée, quelques espérances ou quelque moyen d'entretenir convenablement une femme, il nous les fera connaître maintenant ou jamais.
Il cherchait dans son esprit quelle était la meilleure manière de devenir jaloux; et il aurait souhaité intérieurement que Sophie fût, pour cette occasion seulement, bien moins jolie que d'habitude, ou même qu'elle fût sa propre soeur, ce qui eût aussi bien servi ses projets.
Les invités entrèrent en ce moment, et parmi eux se trouvait Monsieur Cheggs, le jardinier.
-- Assurément non, répondit Sophie.
-- Oh! ma chère, ajouta miss Cheggs du même ton, j'ai été si tourmentée, si ennuyée! C'est un miracle si nous n'avons pas été ici à quatre heures de l'après-midi.
Alick était horriblement impatient de vous voir.
Croiriez-vous qu'il était tout habillé avant le dîner, et que depuis il n'a cessé d'aller regarder à chaque instant la pendule pour m'ennuyer de ses instances!...
Aussi tout cela c'est votre faute, méchante!» Cette confidence publique fit rougir miss Sophie.
Monsieur Cheggs, qui, de sa nature, était fort timide devant les dames, rougit également; et la mère et les soeurs de miss Sophie, pour épargner à Monsieur Cheggs l'embarras de rougir davantage, lui prodiguèrent les politesses et les attentions.
Richard Swiveller se trouva abandonné à lui-même.
Cependant Monsieur Swiveller avait engagé miss Sophie pour le premier quadrille: notez qu'on avait proscrit rigoureusement les contredanses, comme n'étant pas d'assez bon genre.
Ici c'était un premier avantage sur son rival qui, assis tristement dans un coin, contemplait la forme ravissante de la jeune fille passant avec grâce à travers les méandres de la danse.
Mistress Wackles elle-même oublia un moment de gourmander trois enfants qui se permettaient de s'amuser, et elle ne put s'empêcher de penser que ce serait un honneur pour la famille de posséder un semblable danseur.
Dans cet instant critique, miss Cheggs se montra pour son frère une alliée énergique et utile.
«Il faut que vous dansiez maintenant avec miss Cheggs,» dit Sophie à Dick Swiveller après avoir dansé elle-même deux fois avec Monsieur Cheggs, en ayant l'air d'encourager fortement ses galanteries.
Elle ajouta: «C'est une aimable personne, et son frère est un homme charmant.
-- Charmant! murmura Dick.
«Lui, jaloux!...
s'écria Swiveller.
J'admire son impudence.
-- Son impudence?...
répéta miss Jane en secouant la tête.
Prenez garde qu'il ne vous entende; car vous pourriez en avoir du regret.
-- Oh! Jane, je vous en prie..., dit miss Sophie.
Vous, Sophie, vous en savez quelque chose!» Quoique ce plan, concerté entre Sophie et sa soeur, s'appuyât sur les meilleures intentions et eût pour objet de décider enfin Monsieur Swiveller à se déclarer, il échoua complètement.
«Est-ce que vous avez à me parler, monsieur? lui demanda Monsieur Cheggs le suivant dans un coin.
Ayez la complaisance de sourire, monsieur, afin qu'on ne soupçonne rien...
-- Hum! fit Monsieur Cheggs jetant un coup d'oeil par-dessus son épaule; ayez la bonté de sourire encore un peu, monsieur...
Peut-être désirez-vous me parler, monsieur? -- Non, monsieur; du tout.
-- Peut-être, monsieur, n'avez-vous rien à me dire en ce moment,» ajouta Monsieur Cheggs en appuyant sur ces derniers mots.
-- Vraiment, monsieur? Je suis charmé d'apprendre cela.
Je suppose, monsieur, que vous savez où me trouver dans le cas où vous auriez quelque chose à me dire? -- Il ne me sera pas difficile de le demander quand j'aurai besoin de le savoir.
-- C'est bien; nous n'avons rien de plus à nous dire, je pense, monsieur.
-- Rien de plus, monsieur.» Ainsi se termina ce terrible dialogue d'où les deux interlocuteurs se retirèrent fronçant également le sourcil.
Monsieur Cheggs s'empressa d'offrir la main à miss Sophie, tandis que Monsieur Swiveller s'asseyait tout morose dans un coin.
Tout près de là étaient assises mistress Wackles et miss Mélissa occupées à regarder la danse.
Miss Cheggs s'avança vers elles pendant que son cavalier était engagé dans un pas, et jeta quelques remarques qui furent du fiel et de l'absinthe pour le coeur de Richard Swiveller.
L'une des deux élèves, qui était d'une nature timide et d'un tempérament nerveux, ne put réprimer ses larmes devant cette menace rigoureuse; et pour cette offense toutes deux furent aussitôt renvoyées, ce qui porta la terreur dans l'âme de toutes les élèves.
Cependant miss Cheggs dit en s'approchant davantage: «J'ai de bonnes nouvelles à vous apprendre.
Vous savez ce qu'Alick a dit à Sophie? Sur ma parole, la chose est sérieuse, c'est clair.
-- Qu'est-ce qu'il a donc dit, ma chère? demanda mistress Wackles.
-- Toute sorte de choses; vous ne sauriez vous imaginer comme il a parlé franchement.» Richard jugea qu'il n'était pas nécessaire pour lui d'en entendre plus long.
Miss Sophie était assise près de la porte, encore émue et toute confuse des attentions marquées de Monsieur Cheggs; Richard Swiveller s'arrêta un instant pour échanger quelques mots avec elle avant son départ.
«Mon navire est sur la côte et ma chaloupe est à la mer...
Mais avant de franchir cette porte, il faut que je t'adresse mes adieux.» Il accompagna ces paroles d'un regard mélancolique.
«Est-ce que vous partez? demanda miss Sophie se sentant troublée jusqu'au fond du coeur par le succès de sa ruse, mais affectant les dehors de l'indifférence.
-- Si je pars!...
répéta Richard avec amertume.
Oui, je pars.
Eh bien! après?...
-- Rien, sinon qu'il n'est pas tard.
Mais vous êtes maître après tout de faire ce que vous voulez.
«Je suis venu ici, dit Richard, oubliant un peu le dessein qui l'avait réellement amené, je suis venu avec le coeur épanoui, dilaté, avec des sentiments conformes à cette disposition.
Je sors avec des pensées qui peuvent se concevoir, mais qui ne sauraient s'exprimer; j'emporte la conviction désolante que mes plus chères affections ont reçu ce soir le coup de grâce.
-- Assurément, je ne vous comprends pas, monsieur Swiveller, dit miss Sophie, les yeux baissés; je regrette que...
-- Des regrets, madame! dit Richard; des regrets, quand vous restez en possession d'un Monsieur Cheggs! Mais je vous souhaite une bonne nuit.
Je suis certain que vous apprendrez avec plaisir ce fait consolant, qu'une jeune et aimable personne n'attend que le moment d'être femme pour s'unir à moi, et se dépêche de grandir chaque jour pour hâter cet heureux moment.
J'ai cru devoir vous en dire quelque chose.
Il ne me reste plus qu'à m'excuser d'avoir abusé si longtemps de votre attention.
Demain il saura tout; en attendant, comme il est un peu tard, je vais tâcher de demander au sommeil le baume de mes peines.» Le baume de ses peines ne se fit pas attendre.
Au bout de quelques minutes, Swiveller était endormi, et il rêvait qu'il avait épousé Nelly Trent, qu'il était maître de sa fortune, et que, pour premier acte d'autorité, il avait dévasté et converti en un four à chaux la pépinière de Monsieur Cheggs.
Dans son entretien confidentiel avec mistress Quilp, Nelly avait à peine laissé entrevoir la profonde tristesse de ses pensées; à peine avait-elle montré l'ombre pesante du nuage qui enveloppait sa maison, et couvrait d'obscurité le foyer domestique.
Heureuse!...
elle l'avait été autrefois.
Elle avait couru en chantant à travers ces chambres obscures; elle avait, d'un pas gai et léger, côtoyé leurs trésors couverts de poussière, les faisant paraître plus vieux par sa jeunesse, plus noirs et plus sinistres par sa figure brillante et ouverte.
Dans l'une de ces chambres se trouvait une croisée donnant sur la rue.
C'est là que l'enfant se tenait assise, seule et pensive, durant bien des soirées, souvent même assez avant dans la nuit.
L'impatience n'est jamais plus grande que lorsqu'on veille pour attendre; il n'est donc pas étonnant que, dans ces moments, les idées lugubres vinssent en foule assiéger l'esprit de Nelly.
Nelly frissonnait...
car ce triste spectacle présentait de nouveau à son souvenir, avec une foule de pensées lugubres et de craintes, l'image des traits altérés et des manières étranges du vieillard.
S'il allait mourir!...
si un mal soudain était venu le frapper!...
et qu'il ne dût pas revenir chez lui vivant!...
coulait...
jusqu'au seuil de la chambre à coucher de sa petite-fille!...
Ces pensées étaient trop terribles pour que Nelly s'y arrêtât.
Afin de s'en distraire, elle avait de nouveau recours à la rue, maintenant animée par moins de pas, et de plus en plus sombre et silencieuse.
Les boutiques se fermaient, les lumières commençaient à briller aux fenêtres des étages supérieurs, annonçant que les voisins allaient se coucher.
Par degrés ces lumières diminuaient ou disparaissaient, remplacées par la veilleuse nocturne.
Mais toutes ses craintes s'évanouissaient devant une bonne lampe éclairant de sa lumière rassurante l'aspect calme de sa petite chambre à coucher.
Une nuit...
c'était la troisième depuis la conversation de Nelly avec mistress Quilp, le vieillard, qui, durant toute la journée avait été souffrant et abattu, annonça qu'il ne sortirait pas.
À cette nouvelle, les yeux de l'enfant étincelèrent; mais la joie qui les animait s'effaça quand Nelly reporta son regard sur le visage triste et fatigué de son grand-père.
«Deux jours, murmura-t-il, deux jours tout entiers se sont écoulés, et pas de réponse! Nell, que t'a-t-il donc dit? -- Exactement ce que je vous ai rapporté, mon cher grand-papa.
-- C'est vrai, dit faiblement le vieillard.
Oui...
Mais n'importe, répète-le-moi, Nell.
Ma tête s'affaiblit.
Que t'avait-il donc dit? Qu'il viendrait me voir le lendemain ou le jour suivant...
Rien de plus, n'est-ce pas? C'était dans sa lettre.
-- Rien de plus.
Si vous le vouliez, ne pourrais-je pas y retourner demain matin, grand-père, de très-grand matin? J'irais et serais de retour ici avant le déjeuner.» Le vieillard secoua la tête, soupira tristement, et, attirant vers lui sa petite-fille: «Cela serait inutile, ma chérie, complètement inutile.
Mais s'il m'abandonne en ce moment...
s'il m'abandonne aujourd'hui, quand je pourrais encore, avec son aide, réparer tout le temps et l'argent que j'ai perdus, oublier toute l'agonie d'esprit que j'ai supportée, et qui m'a réduit à l'état où tu me vois...
s'il en est ainsi, je suis ruiné, et bien pis que cela!...
je t'aurai ruinée, toi pour qui j'avais tenté cette oeuvre!...
Ah! si nous étions réduits à la mendicité!...
-- Si nous y étions réduits?...
dit l'enfant hardiment; soyons mendiants, s'il le faut, pourvu que nous soyons heureux.
-- Mendiants...
et heureux! dit le vieillard.
-- Nelly!...
-- Oui, oui, plutôt que de continuer la vie que nous menons! répéta l'enfant avec un redoublement d'énergie.
Si vous avez des chagrins, laissez-moi les connaître et les partager.
Si vous dépérissez à vue d'oeil, si chaque jour vous devenez plus pâle et plus faible, laissez-moi vous soigner et vous servir de garde- malade.
Si vous êtes pauvre, soyons pauvres ensemble, mais que je reste avec vous! Que je n'aie pas à voir en vous un tel changement sans en pouvoir deviner la cause; sinon, mon coeur se brisera et je mourrai.
Mon cher grand-papa, quittons ce lieu si triste, et allons demander notre pain de porte en porte, le long de notre route!» Le vieillard couvrit son visage de ses mains, et le cacha contre le coussin du fauteuil où il était couché.
«Soyons mendiants, dit la jeune fille en passant un de ses bras autour du cou du vieillard; je n'ai pas peur que nous manquions du nécessaire, je suis sûre qu'il ne nous manquera pas.
Allons de campagne en campagne; nous dormirons dans les champs, sous les arbres; ne songeons plus à l'argent ni à rien qui puisse nous attrister, mais reposons la nuit; le jour, ayons au visage le soleil et le grand air, et remercions Dieu ensemble.
Ne mettons plus le pied dans des chambres sombres, n'habitons plus une maison mélancolique, errons plutôt çà et là partout où il nous plaira.
Elle ne pleurait pas seule.
Ces paroles ne devaient pas être entendues par d'autres oreilles, cette scène n'était pas faite pour d'autres yeux.
Dans cette attitude il se trouvait parfaitement à l'aise pour voir et entendre, et, en même temps, il avait le plaisir de satisfaire cette espèce d'instinct animal qu'il possédait en toute occasion, et qui lui faisait exécuter des exercices fantasques, de véritables tours de singe.
Il s'assit donc de la sorte, une jambe retroussée négligemment par-dessus l'autre, son menton appuyé sur la paume de sa main, la tête tournée légèrement, et sa laide figure empreinte d'une grimace de plaisir.
Voilà comment il était quand le vieillard, ayant par hasard regardé de ce côté, l'aperçut, à son grand étonnement.
À l'aspect de cette agréable figure, l'enfant ne put retenir un cri inarticulé.
Elle et le vieillard, ne sachant que dire et doutant à demi de la réalité de cette apparition, la contemplaient avec embarras.
Sans être le moins du monde déconcerté par cette réception, Daniel Quilp garda la même attitude, se bornant à faire avec la tête deux ou trois signes de condescendance.
Enfin le vieillard prononça le nom de Quilp, à qui il demanda par où il était venu.
«Par la porte, répondit le nain élevant son pouce au-dessus le son épaule; je ne suis pas encore tout à fait assez petit pour passer à travers le trou de la serrure.
Ma foi, je voudrais l'être.
Voisin, j'ai besoin de causer avec vous, en particulier, tous deux seuls et sans témoins.
Au revoir, petite Nelly.» Nelly consulta du regard son grand-père, qui lui fit signe de se retirer, et l'embrassa sur la joue.
«Ah! dit le nain faisant claquer ses lèvres, quel bon baiser...
juste sur la pommette vermeille de la joue! Quel baiser excellent!» La jeune fille, en entendant une pareille remarque, n'en fut que plus empressée de sortir.
Quilp la suivit d'un regard d'admiration; et dès qu'elle eut fermé la porte, il complimenta le vieillard sur les charmes de Nelly.
«Quel petit bouton de rose, frais, fleuri et modeste!...
hein, voisin? s'écria Quilp caressant une de ses courtes jambes et clignant des yeux; que votre petite Nelly est avenante, rosée et faite pour plaire!...» Le vieillard ne répondit que par un sourire contraint; intérieurement il ressentait le plus vif, le plus insupportable déplaisir.
Cette disposition n'échappa point à Quilp, qui trouvait sa jouissance à torturer soit le vieillard, soit toute autre victime.
Je le croyais inerte dans son cours et froid; certainement c'est là la règle, mais il faut que le vôtre, voisin, soit en révolution.
-- Je le pense,» dit le vieillard en gémissant.
Il pressa sa tête de ses deux mains et ajouta: «Je sens là une fièvre brûlante...
Je sens de temps à autre quelque chose que je crains de nommer.» Le nain ne prononça pas une parole, mais il suivait de l'oeil son interlocuteur qui parcourait la chambre dans tous les sens, et finit par aller se rasseoir.
Là le vieillard resta d'abord la tête baissée sur sa poitrine; puis, se levant tout à coup, il dit: «Une bonne fois, une fois pour toutes, m'avez-vous apporté de l'argent? -- Non! répondit Quilp.
Vous n'avez plus de secret pour moi.» Le vieillard le considéra tout tremblant.
«Vous êtes surpris!...
dit le nain, cela peut se concevoir.
Non, vous n'avez plus de secret pour moi.
Je sais maintenant que tous les prêts, toutes les avances et ces suppléments de fonds que vous m'avez tirés passaient à...
Dirai-je le mot? -- Dites-le, s'il vous convient.
-- Se peut-il que j'aie été la dupe d'un stupide coureur de brelans! dit Quilp en abaissant sur lui un regard de mépris.
-- Je ne suis pas un coureur de brelans!...
cria le vieillard avec énergie.
Je prends le ciel à témoin que jamais je n'ai joué pour gagner dans mon propre intérêt; que jamais je n'ai joué par passion pour le jeu.
À chaque coup que je risquais, je me répétais tout bas le nom de l'orpheline et j'invoquais la bénédiction de Dieu sur le coup de dé qui allait décider de notre sort...
Mais Dieu ne m'a jamais béni! Qui donc fait-il prospérer? Les gens contre lesquels je jouais: des hommes adonnés à la dissipation, au plaisir, à la débauche, prodiguant l'or à mal faire, encourageant le vice et les excès.
Voilà les hommes qu'auraient dépouillés nos gains, ces gains que, jusqu'au dernier liard, je destinais à une jeune fille innocente dont ils auraient adouci l'existence et assuré le bonheur.
Et eux, au contraire, que cherchaient-ils? Des moyens de corruption et de désordre misérable.
Dites-moi qui, dans une cause telle que la mienne, n'eût pas espéré.
Qui n'eût pas espéré comme moi? -- Quand avez-vous commencé cette carrière de folie? demanda Quilp, dont l'humeur railleuse fut dominée un moment par le chagrin farouche du vieillard.
-- Quand j'ai commencé?...
répondit ce dernier passant sa main le long de ses sourcils.
Quand j'ai commencé?...
Ah! c'est alors que j'ai commencé! -- Est-ce après que vous m'eûtes chargé de faire passer la mer à votre délicieux petit-fils? -- Ce fut peu de temps après.
J'y avais pensé longtemps; durant des mois entiers mon sommeil fut tout plein de cette idée.
Alors je commençai.
Je ne trouvais pas de plaisir à jouer, je n'en attendais aucun.
Qu'est-ce que j'y ai gagné, sinon des jours d'anxiété, des nuits d'insomnie, sinon la perte de la santé et de la tranquillité d'âme? Qu'y ai-je gagné? la langueur et le chagrin.
-- Oui, d'abord vous avez perdu vos ressources, puis vous êtes venu à moi.
Tandis que je vous croyais en train de faire fortune, comme vous vous en vantiez, vous travailliez à vous transformer en un vil mendiant!...
«Mais, ajouta-t-il, est-ce que vous n'avez jamais gagné? -- Jamais.
Non, jamais je n'ai couvert mes pertes.
-- Je croyais, dit le nain d'un air moqueur, que si un homme jouait assez longtemps, il était sûr de finir par gagner; ou, en mettant les choses au pis, de sortir du jeu sans perte.
Quilp, ces trois dernières nuits j'ai rêvé que je gagnais une somme considérable...
Ce rêve, je n'avais jamais pu le faire, malgré tout mon désir et tous mes efforts.
Ne m'abandonnez pas au moment où cette chance s'offre à moi.
Je n'ai de ressource qu'en vous; accordez-moi quelque assistance; que par vous je puisse tenter ce dernier moyen d'espérance.» Le nain haussa les épaules et secoua la tête.
«Voyez, Quilp, mon bon et généreux Quilp, dit encore le vieillard tirant d'une main tremblante quelques morceaux de papier de sa poche et pressant le bras du nain, voyez seulement.
Regardez, je vous prie, ces chiffres...
C'est le fruit de longs calculs et d'une pénible expérience.
Je dois absolument gagner; il ne me faut plus qu'un petit secours...
quelques livres, quarante livres, mon cher Quilp!...
-- Le dernier prêt a été de soixante-dix, et il est parti en une nuit.
-- Je le reconnais, répondit le vieillard; mais la chance m'était tout à fait contraire et mon heure n'était pas encore venue.
Voyez, Quilp, voyez!...
s'écria-t-il, tremblant tellement que les papiers dans sa main étaient agités comme par le vent.
Ayez pitié de cette orpheline.
Si j'étais seul, je pourrais mourir satisfait.
Peut-être même eussé-je prévenu les coups du sort qui est si injuste, favorisant dans leur splendeur les orgueilleux et les heureux de ce monde, et abandonnant les pauvres et les affligés qui l'invoquent dans leur désespoir.
Mais tout ce que j'ai fait je l'ai fait pour elle.
C'est de vous seul que j'attends notre salut...
Assistez-moi...
Je vous implore pour elle et non pour moi! -- Je regrette qu'un rendez-vous d'affaires m'appelle dans la Cité, dit Quilp interrogeant sa montre avec un sang-froid parfait; sinon, j'eusse aimé à vous consacrer une demi-heure pour vous voir tout à fait remis.
Ne soyez pas insensible pour moi, prenez tout ceci en considération.
Vous gagnerez beaucoup avec moi.
Oh! de grâce, accordez-moi l'argent dont j'ai besoin pour réaliser cette dernière espérance! -- En vérité je ne le puis, répondit Quilp d'un accent de politesse inaccoutumée chez lui.
Je vous dirai, et ce fait est remarquable, car il prouve que les plus fins peuvent être parfois attrapés, que vous avez tellement abusé de ma confiance par le genre de vie parcimonieuse que vous meniez seul avec Nelly...
-- Oui, je gardais tout pour tenter la fortune, pour assurer un avenir plus éclatant à mon enfant.
-- Qui vous a instruit? s'écria le vieillard désespéré.
il m'aura espionné, et vous, vous l'aurez gagné! -- Comment avez-vous pu vous en douter? dit le nain en affectant la commisération.
Eh bien! oui, c'est Kit.
Pauvre Kit!» En disant ces mots, il inclina la tête d'une manière tout amicale et prit congé du vieillard.
Quand il fut dehors, à quelques pas de la boutique, il s'arrêta, et ricanant avec un plaisir indicible: «Pauvre Kit! murmura-t-il.
J'y songe, c'est lui qui a dit que j'étais le nain le plus laid qu'on pût montrer pour un penny Ha! ha! ha! pauvre Kit!» Et, en parlant ainsi, il s'en alla comme il était venu, le visage épanoui de joie.
Si Daniel Quilp s'était glissé comme une ombre dans la maison du vieillard, s'il en était sorti de même, il n'avait pourtant pas échappé à tous les yeux.
Résigné à ce rôle patient, il se bornait à changer de pose d'heure en heure.
Ce flâneur intrépide ne prenait pas garde le moins du monde aux gens qui passaient et n'attirait pas davantage leur attention.
Constamment ses yeux étaient fixés sur un seul et même objet (la fenêtre auprès de laquelle l'enfant venait ordinairement s'asseoir).
Si un moment il détournait son regard, c'était pour consulter le cadran d'une boutique voisine, et ensuite il le ramenait avec plus de fixité encore sur la vieille maison du marchand d'antiquités.
Nous devons faire remarquer que ce mystérieux personnage ne paraissait ressentir aucune fatigue et n'en montra nullement tant qu'il resta à attendre comme une sentinelle vigilante.
Mais à mesure que l'heure s'avançait, il donna des signes de surprise et d'inquiétude, interrogeant tour à tour plus fréquemment le cadran et avec moins d'espoir la fenêtre.
Enfin d'envieux volets vinrent lui cacher le cadran, quand on ferma la boutique; mais en même temps onze heures du soir sonnèrent à l'horloge d'une église, et puis le quart.
Alors il parut convaincu qu'il était inutile de demeurer davantage en ce lieu.
Cependant, cette certitude paraissait lui être pénible, et il ne pouvait se décider à s'éloigner, il semblait hésiter à partir.
Enfin, il dut abandonner toute espérance pour cette nuit, et, pour être plus sûr d'y renoncer, il prit rapidement sa course, ne se hasardant plus à jeter les yeux en arrière, de peur d'être ramené irrésistiblement vers l'objet de ses désirs.
«Bonté du ciel! qui est là?...
s'écria une femme qui se retourna vivement.
Ah! c'est vous, Kit? -- Oui, mère, c'est moi.
-- Mon Dieu! comme vous semblez fatigué! -- Mon vieux maître n'est pas sorti cette nuit, et alors elle ne s'est pas mise à sa fenêtre.» Après cette courte réponse, il s'assit près du feu, l'air triste et contrarié.
La chambre où cette scène avait lieu offrait le tableau d'un intérieur extrêmement modeste, pauvre même, mais dont la pauvreté était rachetée par ce confort que la propreté et l'ordre peuvent entretenir dans le logis le plus misérable.
Bien qu'il fût tard, comme l'indiquait le coucou qui marquait les heures, la pauvre femme était encore activement occupée à repasser du linge.
C'était une drôle de petite famille, Kit, la mère et les enfants, tous taillés sur le même patron.
Kit se sentait disposé à la mauvaise humeur, ainsi qu'il peut arriver au meilleur d'entre nous.
Ainsi il se mit à balancer le berceau avec son pied et adressa une grimace au petit rebelle dans son panier à linge.
Il eut bientôt repris toute sa bonne humeur, et se sentit redevenir causeur et communicatif.
-- Avec ça qu'il s'y connaît! s'écria dédaigneusement Kit.
Attendez donc qu'il soit veuf, qu'il travaille comme vous, qu'il gagne aussi peu à la sueur de son front, et soit cependant aussi résigné, et alors j'irai lui demander quelle heure il est, à une demi-seconde près.
-- Allons, dit mistress Nubiles glissant sur ce sujet, votre bière est là, par terre, près du garde-feu.
-- Je la vois, dit le fils, prenant le pot de porter; merci, ma mère chérie.
À la santé du pasteur, si cela vous plaît.
Je ne lui veux pas de mal, à ce cher homme! -- Ne me disiez-vous pas que votre maître n'était point sorti cette nuit? demanda mistress Nubbles.
-- Oui, malheureusement.
-- Heureusement plutôt, puisque miss Nelly ne sera pas restée seule.
-- Ah! oui, je l'avais oublié.
Je disais «malheureusement,» parce que j'ai attendu depuis huit heures sans apercevoir miss Nelly.
interrompit celui-ci, pressentant ce qui allait suivre.
-- Pas tout à fait.
On pourrait dire que vous êtes devenu amoureux d'elle.
Ma foi! on ne s'en gênerait pas.» Kit ne put que répondre assez gauchement en haussant les épaules et en formant avec ses bras et ses jambes diverses figures étranges auxquelles s'associèrent les contractions nerveuses de son visage.
Ne trouvant pas, cependant, dans cette pantomime le secours qu'il en attendait, il mordit dans le pain et la viande une énorme bouchée, but un grand coup de porter, s'étouffant volontairement par ce moyen artificiel et tâchant de faire ainsi une diversion.
Au bout de quelques instants de silence, la mère revint en ces termes à la question: «Parlons sérieusement, Kit.
J'avais d'abord voulu plaisanter.
Oui, je crois comme vous que ce que vous faites est bon et utile, et je crois aussi que personne ne doit en rien savoir, quoiqu'un jour, je l'espère, Nelly doive l'apprendre, et je suis sûre qu'elle vous en serait bien reconnaissante.
C'est une chose cruelle d'enfermer ainsi cette enfant.
Je ne m'étonne pas si votre vieux maître se cache de vous pour agir de la sorte.
-- Oh! par exemple! il ne croit pas agir cruellement...
sinon, il ne le ferait pas pour tout l'or et l'argent du monde.
Non, non!...
Je le connais bien! -- Alors, pourquoi le fait-il, et d'où vient qu'il se cache de vous? -- Je l'ignore.
Écoutez!...
écoutez!...
qu'est-ce que c'est? -- Un passant.
-- Non, c'est quelqu'un qui vient ici...
dit le jeune homme prêtant l'oreille; on marche à pas précipités.
S'il était sorti depuis que je me suis éloigné!...
et que le feu eût pris à la maison!...» Kit voulut s'élancer; mais les idées sinistres qu'il avait conçues l'avaient comme paralysé.
Le bruit des pas se rapprocha; la porte fut vivement ouverte: l'enfant elle-même, pâle, essoufflée, couverte à peine de quelques vêtements en désordre, se précipita dans la chambre.
«Miss Nelly!...
Qu'y a-t-il? s'écrièrent à la fois la mère et le fils.
-- Je ne puis rester ici qu'un seul moment, dit-elle; mon grand- père est très-malade...
Je l'ai trouvé évanoui sur le carreau.
-- Je cours chercher un médecin!...
s'écria Kit saisissant son chapeau sans bords; j'y vais! j'y vais! -- Non, non! c'est inutile...
Il y a déjà un médecin auprès de lui.
D'ailleurs, on ne veut plus de vous.
Ne venez plus jamais à la maison!...
-- Comment?...
cria Kit.
-- Jamais, jamais!...
Ne m'interrogez pas là-dessus, car je ne sais rien.
Je vous en prie, ne me demandez pas pourquoi; je vous en prie, ne soyez pas fâché contre moi, je n'y suis pour rien.
Soyez-en sûr.» Kit la contempla avec de grands yeux; il ouvrit et ferma la bouche bien des fois, mais sans réussir à articuler une seule parole.
«Il est dans le délire...
À tout instant il se plaint de vous.
J'ignore ce que vous lui avez fait, mais j'espère que ce n'est pas quelque chose de mal.
-- Ce que je lui ai fait!...
moi! -- Il répète sans cesse que vous êtes la cause de tout son malheur, continua l'enfant les larmes aux yeux; il prononce votre nom avec des imprécations.
Le médecin a dit que si vous veniez, votre vue le ferait mourir.
Ne revenez donc plus à la maison.
Je me suis hâtée de vous en donner avis.
J'ai pensé qu'il valait mieux que vous apprissiez cela par moi que par un étranger.
-- J'ai apporté ce qui vous est dû pour votre semaine, reprit l'enfant en posant quelque argent sur la table; et...
et quelque chose de plus...» S'adressant alors à la mère: «Kit a toujours été bien bon pour moi, bien obligeant.
J'espère qu'il regrettera ce qui s'est passé, qu'il se conduira ailleurs comme il faut et qu'il n'aura pas trop de chagrin.
C'est pour moi quelque chose de bien pénible de me séparer ainsi de lui, mais il n'y a pas de remède.
Il faut que cela soit.
La pauvre femme, qui n'avait aucun motif pour douter de son fils, et qui n'avait au contraire que des raisons de croire à son honneur et à sa sincérité, était cependant restée interdite en voyant qu'il n'avait pas trouvé un mot pour se défendre.
Des idées de folie amoureuse, d'inconduite, d'indélicatesse, traversèrent son esprit et lui enlevèrent le courage d'interroger son fils; elle se rappela ces absences nocturnes qu'il avait expliquées si étrangement et leur attribua quelque motif illicite.
Épouvantée, elle se jeta sur un siège en joignant convulsivement les mains et pleurant avec amertume.
Kit ne fit pourtant aucun effort pour la consoler, et il resta comme égaré.
Le calme et la solitude ne devaient plus régner sous le toit qui abritait l'enfant.
Dès le lendemain matin, le vieillard était en proie à une fièvre furieuse, accompagnée de délire; sous le coup de ce désordre de ses facultés, il resta plusieurs semaines entre la vie et la mort.
La maison ne devait pas leur appartenir plus longtemps.
Il semblait dépendre du bon plaisir de Monsieur Quilp que le malade restât ou non dans sa chambre même.
À peine le vieillard s'était-il alité, que le nain prit possession en règle du local et de tout ce qui s'y trouvait, en vertu de pouvoirs légaux que l'on n'avait pas prévus, mais que personne ne songea à mettre en doute.
Ayant assuré ce point important, avec l'aide d'un homme de loi qu'il avait amené à cet effet, Monsieur Quilp procéda à son installation dans la maison, où il garda près de lui son affidé, pour défendre ses droits contre tout venant.
Il prit donc en ce lieu ses quartiers à son aise, aussi largement qu'il lui plut.
Ainsi il s'établit dans l'arrière-magasin, après avoir eu soin d'abord de couper court à toute affaire de négoce en fermant la boutique.
Ces dispositions terminées, Monsieur Quilp promena autour de lui en riant un regard d'ironique satisfaction, s'applaudissant d'avoir introduit ce qu'il appelait du confort dans la maison.
Mais, comme il était dans la dépendance de Monsieur Quilp, et qu'il lui importait énormément de conserver la protection du nain, il s'efforçait de sourire, pour témoigner de sa docilité, avec la meilleure grâce possible.
Ce Brass était un procureur de Bevis-Marks, à Londres.
Sa réputation était assez équivoque.
Grand et maigre, il avait le nez fait en forme de loupe, le front bombé, les yeux enfoncés et les cheveux d'un roux fortement accusé.
Il portait un long surtout noir, tombant presque jusqu'à ses chevilles, une culotte courte noire, des souliers très-hauts et des bas de coton d'un gris bleu.
Ses manières étaient rampantes, mais sa voix rude; et ses plus gracieux sourires étaient si rebutants, qu'on eût souhaité plutôt de le voir grondeur et refrogné pour qu'il fût moins désagréable.
Aussi se borna-t-il à marmotter quelque défi entre les dents contre son maître, mais il n'en fit pas moins ce que celui-ci lui avait ordonné.
«C'est le bon moyen de chasser la fièvre, dit Quilp; c'est le moyen de conjurer tous les maux de la vie: ne cessons donc pas de fumer tout le temps que nous resterons ici.
Vous, chien que vous êtes! fumez vite, ou je vous ferai avaler votre pipe! -- Est-ce que nous resterons longtemps ici, monsieur Quilp? demanda le procureur après que le nain eut donné à son commis cette gracieuse admonestation.
-- Nous y resterons, je suppose, jusqu'à ce que le vieux malade qui est là-haut soit mort.
-- Hé! hé! hé! fit Monsieur Brass.
Oh! très-bien! très-bien! -- Fumez donc! cria Quilp.
Pas de repos! Vous pouvez bien parler en fumant.
Il ne faut pas perdre de temps.
-- Hé! hé! hé! fit de nouveau Monsieur Brass, mais mollement, en portant de nouveau à ses lèvres l'odieuse pipe.
Mais s'il arrivait que le malade allât mieux, monsieur Quilp? -- Nous attendrons jusque-là, pas davantage.
-- Quelle bonté à vous, monsieur, d'attendre jusque-là!...
Il y a des gens, monsieur, qui auraient tout vendu, tout déménagé, oui! au jour même où la loi le leur permettait.
Il y a des gens qui eussent eu la dureté du caillou et l'insensibilité du marbre.
Il y a des gens qui...
-- Il y a des gens qui s'épargneraient la peine de jaboter comme un perroquet, ainsi que vous le faites.
-- Hé! hé! hé! dit Brass.
Toujours fin et spirituel!...» La sentinelle, qui fumait à la porte, intervint en ce moment, et hurla, sans déposer la pipe: «cinq'là la fille qui vient! -- Qui ça, chien? dit Quilp.
-- La fille donc!...
Êtes-vous sourd? -- Oh! dit Quilp respirant avec délices comme s'il humait son potage, nous avons, vous et moi, un compte à régler ensemble; j'ai pour vous, mon jeune ami, bonne provision de horions et d'égratignures.
Eh bien! Nelly, ma poulette, mon diamant, comment va-t-il? -- Très-mal, répondit l'enfant en pleurant.
-- La gentille petite Nell!...
s'écria Quilp.
murmura Brass échangeant une sorte de confidence avec le plafond.
Ma parole d'honneur, c'est plaisir que de l'entendre! -- Je ne viens pas du tout ici pour y rester, répondit timidement Nelly.
J'ai besoin seulement d'emporter quelques objets de cette chambre; et puis...
et puis je n'y reviendrai plus.
-- C'est pourtant une jolie petite chambre!...
dit le nain en y jetant les yeux au moment où Nelly y pénétrait.
Un vrai bosquet!...
Cela fait peine...
tiens! Voilà un lit qui va à ma taille.
Comme Monsieur Brass admirait ce tableau, et que le lit était doux et confortable, Monsieur Quilp se détermina à s'en servir la nuit pour y reposer, le jour pour s'en faire un divan, et, sans perdre de temps, il y resta en fumant sa pipe.
Quant au procureur, qui se sentait tout étourdi et troublé dans ses idées, -- c'était l'effet du tabac sur son système nerveux, -- il saisit ce moment pour aller prendre, au dehors, une provision d'air qui lui permît de revenir en meilleur état.
Pressé par le nain malicieux de fumer derechef, il tomba engourdi sur le canapé, où il dormit jusqu'au lendemain matin.
Tels furent les premiers actes de Monsieur Quilp en prenant possession de sa nouvelle propriété.
Nell ne cherchait qu'à se soustraire aux avances que lui faisait Quilp pour entrer en conversation avec elle; le son de sa voix suffisait pour la mettre en fuite, et elle ne redoutait pas moins les sourires du procureur que les grimaces de Quilp.
Une nuit, elle s'était glissée jusqu'à sa fenêtre favorite et s'y était assise, pleine de chagrin, car la journée avait été mauvaise pour le vieillard.
Elle crut entendre une voix dans la rue prononcer son nom; et, s'avançant pour regarder, elle reconnut Kit, dont les efforts, pour fixer son attention, avaient réussi à la tirer de ses réflexions pénibles.
«Miss Nell!...
dit le jeune homme à voix basse.
Vous ne croyez pas, je l'espère, miss, que j'aie mérité d'être chassé comme je l'ai été?...
-- Je dois le croire, au contraire; autrement, pourquoi mon grand- père serait-il si fort en colère contre vous? -- J'ignore pourquoi.
Je suis certain de n'avoir jamais rien fait pour vous mécontenter ni l'un ni l'autre.
Je puis le dire hardiment, la tête haute et le coeur tranquille.
Et penser qu'on me ferme la porte au nez quand je viens seulement demander comment va mon vieux maître!...
-- On ne m'avait pas dit cela!...
s'écria l'enfant.
En vérité, je ne le savais pas.
Je suis bien fâchée qu'on vous ait traité de la sorte.
-- Je vous remercie, miss.
Ça me fait du bien d'entendre ce que vous me dites.
Je le disais bien que ce n'était pas vous qui commandiez ça.
-- Oh! oui, vous aviez raison, dit vivement l'enfant.
-- Miss Nell, continua le jeune homme se rapprochant de la fenêtre et baissant la voix, il y a de nouveaux maîtres en bas.
C'est un changement pour vous.
-- C'est bien vrai! -- Et pour lui aussi...
quand il se portera mieux! ajouta Kit en dirigeant son regard vers la chambre du malade.
-- S'il guérit!...
murmura Nelly, qui ne put retenir ses larmes.
-- Oh! il guérira, il guérira! Je suis sûr qu'il guérira! Il ne faut pas vous laisser abattre, miss Nell.
Je vous en prie, ne vous laissez pas abattre.» Ces quelques mots d'encouragement et de consolation étaient jetés naïvement et n'avaient pas grande autorité, mais ils n'en émurent pas moins profondément Nelly, dont les larmes redoublèrent.
«Sûrement il guérira, dit le jeune homme, qui ajouta d'un ton triste: Si vous ne vous abattez pas, si vous ne tombez pas malade à votre tour, ce qui l'accablerait et le tuerait au moment où il serait pour se rétablir.
S'il guérit, dites-lui une bonne parole, une parole d'amitié pour moi, miss Nell.
-- On m'a recommandé de ne pas même prononcer votre nom devant lui, d'ici à longtemps; je n'ose le faire.
Et quand je le pourrais, à quoi vous servirait une bonne parole, Kit?...
À peine aurons-nous du pain à manger.
-- Je n'espère pas rentrer chez vous, je ne demande pas de faveur.
Ce n'est pas pour un intérêt de salaire et de nourriture que j'ai tant épié l'occasion de vous voir.
Ne me faites pas l'injure de croire que je viendrais dans un moment si triste vous parler de ces choses-là.» L'enfant le regarda d'un air de reconnaissance et d'amitié, mais elle attendit qu'il s'expliquât.
«Non, ce n'est pas cela, dit Kit avec hésitation, c'est quelque chose de bien différent.
Il continua donc ainsi: «Peut-être ne trouverait-il pas trop téméraire de ma part de dire...
Pourquoi n'y viendriez-vous pas jusqu'à ce que vous puissiez chercher et trouver mieux?» L'enfant se taisait.
Kit, soulagé du poids de sa proposition, maintenant qu'il avait la langue déliée, donna libre cours à son éloquence: «Peut-être me direz-vous que notre maison est petite et incommode; c'est vrai, mais elle est très-propre.
Peut-être me direz-vous qu'elle est bruyante; mais il n'y a pas, dans tout Londres, une cour plus tranquille que la nôtre.
Que les enfants ne vous effrayent pas; le plus petit ne crie presque jamais, et l'autre est très-paisible; d'ailleurs, je réponds d'eux.
Ils ne vous ennuieront pas beaucoup, j'en suis sûr.
Essayez, miss Nell, essayez.
La petite chambre qui fait face à l'escalier est très- agréable.
De là, vous pourrez voir en partie l'horloge de l'église à travers les cheminées, et savoir presque l'heure qu'il est; ma mère dit que cette chambre vous conviendrait bien.
Vous auriez ma mère pour vous soigner, et moi pour faire vos commissions.
Nous ne vous demandons pas d'argent, par exemple! j'espère que vous n'en avez pas l'idée: miss Nell, vous y déciderez votre grand-père, n'est-ce pas? Dites-moi seulement que vous essayerez.
Essayez de nous amener mon vieux maître...
Et d'abord, demandez-lui donc ce que j'ai pu lui faire...
Voulez-vous me le promettre, miss Nell?» Avant que l'enfant eût pu répondre à cette offre pressante, la porte extérieure s'ouvrit.
Monsieur Brass, avançant sa tête coiffée d'un bonnet de nuit, cria d'un ton de mauvaise humeur: «Qui est là?» Aussitôt Kit s'échappa furtivement, et Nell, ayant fermé doucement la fenêtre, rentra dans l'intérieur de la chambre...
Tandis que Monsieur Brass répétait à plusieurs reprises sa question, Monsieur Quilp, également paré d'un bonnet de nuit, sortit à son tour et regarda soigneusement la rue du haut en bas, puis examina les croisées de la maison située en face.
Ayant proféré à son aise ces menaces et mille autres imprécations, il se jeta de nouveau sur le petit lit de l'enfant, tandis que Nelly remontait l'escalier d'un pas léger.
Naturellement, la conversation courte et interrompue qu'elle avait eue avec Kit devait produire une profonde impression sur son esprit, remplir ses rêves de la nuit et lui laisser de durables souvenirs.
Grâce à Dieu, les temples où habitent ces nobles coeurs ne sont pas l'oeuvre de la main des hommes, et souvent ils sont plus dignement parés de leurs pauvres haillons que s'ils étaient décorés de pourpre et de dentelles.
Enfin tout danger avait cessé dans l'état du malade; il entra en convalescence.
L'intelligence lui revint lentement, par degrés presque insensibles; mais son esprit demeurait faible et s'acquittait péniblement de ses fonctions.
Le vieillard paraissait avoir recouvré le calme, la paix intérieure; souvent il restait longtemps assis, dans l'attitude d'une méditation qui n'avait plus rien de sombre, de désespéré.
Un rien suffisait pour l'amuser; par exemple, un rayon de soleil se jouant sur le mur ou le plancher.
Il ne se plaignait plus, ni de la longueur des jours, ni de l'ennui pesant des nuits: il semblait plutôt avoir perdu le sentiment de la durée du temps et être devenu étranger à tout souci, à toute inquiétude.
L'enfant et le vieillard firent quelques sorties en voiture: le vieillard, appuyé sur des oreillers, et l'enfant à côté de lui, tous deux se tenant par la main, comme d'habitude.
D'abord, le bruit et le mouvement des rues causèrent un peu de fatigue au convalescent; mais il n'y avait en lui ni surprise ni curiosité, ni plaisir ni impatience.
Et comme Nelly lui demandait s'il se rappelait ceci ou cela: «Oh oui! disait-il; très-bien! Comment donc!» Parfois il tournait la tête, regardait vivement avec surprise et tendait le cou en désignant une personne dans la foule jusqu'à ce que ce passant eût disparu.
Interrogé ensuite sur le motif de ce mouvement, il ne trouvait pas un mot à répondre.
Un jour, il était assis dans son fauteuil, ayant Nell auprès de lui sur un tabouret, lorsqu'à travers la porte quelqu'un demanda: «Puis-je entrer? -- Oui,» répondit le vieillard sans la moindre émotion.
C'était Quilp; le vieillard avait reconnu sa voix.
Quilp était devenu le maître de céans.
Il avait le droit d'entrer, il entra.
«Je suis satisfait de vous voir enfin guéri, voisin, dit le nain allant s'asseoir en face du vieillard.
Vous voilà fort, maintenant.
-- Oui, répondit le vieillard d'une voix faible, oui.
-- Je ne veux pas vous presser, voisin...
Vous savez? dit le nain élevant la voix, car les sens chez le vieillard étaient plus émoussés qu'autrefois.
Mais le plus tôt que vous pourrez faire vos petites dispositions de départ sera le mieux.
-- Sans doute..., dit le vieillard; ce sera le mieux pour tout le monde.
-- Vous voyez, poursuivit Quilp après un moment de silence, les meubles une fois enlevés, la maison sera incommode, et, de fait, inhabitable.
-- C'est vrai.
Et la pauvre Nelly, donc, qu'est-ce qu'elle deviendrait? -- Justement! cria le nain en secouant la tête; on ne pouvait mieux dire.
Alors, voisin, vous y réfléchirez, n'est-ce pas? -- Certainement oui.
Nous ne pouvons pas rester ici.
-- C'est ce que je supposais, répliqua le nain.
J'ai vendu les meubles.
Ils n'ont pas tout à fait rendu autant qu'il l'eût fallu, mais enfin, pas mal, pas mal.
C'est aujourd'hui mardi.
Quand ferons-nous enlever ces meubles? -- Rien ne presse...
-- Voulez-vous que ce soit cette après-midi? -- Vendredi matin, plutôt.
-- Très-bien, dit le nain; c'est convenu; mais qu'il soit entendu, voisin, que je ne puis, sous aucun prétexte, dépasser cette limite.
-- Bien, répondit le vieillard.
Je m'en souviendrai.» Monsieur Quilp parut abasourdi de la résignation étrange avec laquelle le vieillard avait parlé; mais comme celui-ci inclinait la tête en répétant: «Vendredi matin.
Je m'en souviendrai,» le nain, comprenant qu'il n'avait plus aucun prétexte plausible pour prolonger l'entretien, prit amicalement congé avec force protestations de bon vouloir, et force compliments à son vieil ami sur son retour merveilleux à la santé.
Puis il descendit conter à Monsieur Brass comment il avait su arranger l'affaire.
Toute cette journée et tout le lendemain, le vieillard demeura dans le même état moral.
Il avait bien une idée confuse que son enfant était affligée et menacée d'être réduite au dénûment: car plusieurs fois il la pressa contre son sein et l'invita à se rassurer, en lui disant qu'ils ne seraient point séparés l'un de l'autre.
Mais il semblait incapable de juger clairement de leur position réelle: c'était toujours cette créature insouciante, presque insensible, chez qui la souffrance du corps et de l'âme n'avait plus laissé de ressort On appelle cet état l'état d'enfance.
Mais il est à l'enfance ce que la mort est au sommeil, une contrefaçon grossière, une abominable moquerie.
Mettez ensemble l'enfant et l'homme tombé en enfance, et vous rougirez de la sotte folie qui diffame notre premier état de bonheur en osant donner son nom à une image si laide et si difforme.
Le mercredi arriva.
Pas de changement chez le vieillard.
Cependant le soir même, tandis qu'il était assis en silence auprès de son enfant, il se passa en lui quelque chose de nouveau.
Dans une petite cour sombre, au-dessous de la fenêtre, il y avait un arbre, assez vert et assez touffu pour le lieu où il avait grandi.
L'air passait à travers ses feuilles qui jetaient une ombre mouvante sur la blanche muraille.
Le vieillard resta à contempler l'ombre qui se jouait ainsi sur ce point lumineux; il demeura à la même place jusqu'au coucher du soleil, et même après que la nuit fut venue et que la lune eut commencé à se lever doucement.
L'enfant vit bien plus d'une fois, sans rien dire, que son grand-père était ému.
Mais à la fin, le vieillard se mit à verser des larmes, et la vue de ces larmes soulagea le coeur malade de Nelly; puis, il parut vouloir se jeter aux pieds de sa petite- fille et la supplia de lui pardonner.
«Vous pardonner quoi?...
Parlons d'autre chose.
-- Oui, oui, dit-il, parlons d'autre chose...
Parlons de ce dont nous parlions il y a longtemps, il y a des mois...
Étaient-ce des mois, des semaines ou des jours, dis-moi, Nell? -- Je ne vous comprends pas.
-- Cela m'est revenu aujourd'hui...
Cela m'est revenu depuis que nous sommes assis à cette place Je te remercie, ma Nell!...
-- De quoi, mon cher grand-papa? -- De ce que tu as dit d'abord que nous deviendrions mendiants.
Parlons bas.
Attention! car si les gens d'en bas connaissaient notre projet, ils crieraient que je suis fou et ils te sépareraient de moi.
Ne restons pas ici un jour de plus.
Allons loin d'ici, loin d'ici! -- Oui, allons! dit l'enfant avec chaleur.
Quittons cette maison, pour n'y plus revenir et pour n'y plus penser.
Errons nu-pieds à travers le monde plutôt que de demeurer ici.
-- Mon enfant, dit le vieillard, nous irons à pied à travers champs et bois, le long des rivières, nous confiant à la garde de Dieu dans les lieux où il règne.
Il vaut mieux, la nuit, coucher sur la terre, en face du ciel ouvert, que là où nous sommes, et contempler l'immensité radieuse de l'horizon, que de vivre dans des chambres étroites, toujours pleines de soucis et de tristes rêves.
O ma Nell! nous serons unis et heureux encore, et nous apprendrons à oublier le passé comme s'il n'avait jamais existé.
-- Nous serons heureux! s'écria l'enfant.
Nous ne serons plus ici! -- Non, nous n'y serons plus jamais, jamais; c'est la vérité.
Partons furtivement demain matin, de bonne heure, et bien doucement, afin de n'être ni vus ni entendus; qu'aucun indice ne puisse les mettre sur notre trace.
Pauvre Nell! ta joue est pâle, tes yeux sont humides de larmes et gros de sommeil, car tu veilles et tu pleures pour moi, je le sais, pour moi.
Mais tu seras heureuse encore, joyeuse encore, quand nous serons loin d'ici.
Le coeur de l'enfant battait fortement d'espoir et de confiance.
Elle ne songeait ni à la faim ni à la soif, ni au froid ni à aucune autre souffrance.
Le soleil, les flots, les prés et les belles journées d'été brillaient à ses yeux, et il n'y avait pas une ombre dans ce tableau éclatant.
Tandis que le vieillard goûtait dans son lit un bon sommeil de quelques heures, Nelly s'occupait activement des préparatifs de leur fuite.
Elle n'avait à emporter pour elle et pour son grand- père qu'un petit nombre d'objets d'habillement délabrés, comme l'était leur fortune; et de plus, elle mit de côté un bâton sur lequel le vieillard devait appuyer ses faibles pas.
Mais sa tâche n'était pas finie; il lui restait à visiter les pauvres chambres pour la dernière fois.
Là, toutes les pensées d'espérance et d'amour, qui, en ce lieu même, l'avaient occupée, se représentèrent avec force à son esprit, et effacèrent en un moment ses idées pénibles et lugubres.
Il s'y trouvait quelques bagatelles sans prix qu'elle eût aimé à emporter; mais c'était impossible.
Elle fut amenée ainsi à penser à son oiseau, pauvre oiseau! dont la cage était accrochée dans cette chambre.
Elle pleura amèrement la perte de cette petite créature.
Cette inspiration la calma; et Nelly alla se mettre au lit avec le coeur soulagé.
Ses rêves, pendant son sommeil, promenèrent son esprit au sein d'espaces lumineux, à la poursuite d'un but vague et insaisissable qui reparaissait toujours.
Quand Nelly s'éveilla, elle trouva la nuit déjà avancée; les étoiles brillaient sur la voûte du ciel.
Enfin, le jour commença à luire, et les étoiles pâlirent peu à peu.
Aussitôt l'enfant se leva et s'apprêta pour le départ.
Le vieillard dormait encore: ne voulant pas le troubler, Nelly le laissa sommeiller jusqu'au moment où le soleil parut.
Comme il désirait vivement quitter la maison sans perdre une minute, il eut bientôt fait de s'habiller.
Alors, l'enfant le prit par la main, et ils se mirent à descendre l'escalier d'un pied léger et prudent, tremblant quand une marche craquait, et s'arrêtant souvent pour prêter l'oreille.
Le vieillard avait oublié une sorte de havre-sac contenant le petit bagage qu'il avait à emporter; et le peu de temps qu'il fallut pour revenir sur ses pas et gravir quelques marches leur sembla un siècle.
Enfin, ils atteignirent le rez-de-chaussée, où le ronflement de Monsieur Quilp et du procureur retentit à leurs oreilles d'une manière plus terrible que le rugissement des lions.
Les verrous de la porte étaient rouillés, et il était difficile de les tirer sans bruit.
Les verrous une fois tirés, il se trouva que la serrure était fermée à double tour, et, pour comble de malheur, que la clef n'y était pas.
L'enfant alors se souvint d'avoir entendu dire par une des garde-malades que Quilp avait l'habitude de fermer, la nuit, les portes de la maison et de mettre les clefs dans sa chambre à coucher.
Ce ne fut pas sans un grand effroi que la petite Nell, ayant ôté ses souliers et s'étant glissée à travers le magasin d'antiquités, où Monsieur Brass, le plus vilain magot de toute la boutique, donnait sur un matelas, arriva jusqu'à sa chambrette d'autrefois.
Ce n'était certes pas le moment de lui demander s'il était indisposé.
Aussi, Nelly s'étant emparée de la clef, jeta sur sa chambre un regard rapide; puis, après avoir passé de nouveau à côté de Monsieur Brass, toujours étendu et endormi, elle rejoignit, saine et sauve, le vieillard.
Ils ouvrirent sans bruit la porte, mirent doucement le pied dans la rue et s'arrêtèrent.
«Quel chemin suivrons-nous?» dit l'enfant.
Le vieillard promena son regard faible et irrésolu, d'abord sur Nelly, puis à droite et à gauche, puis encore sur l'enfant, et il secoua la tête.
Il était évident que Nelly serait désormais son guide.
L'enfant comprit son rôle; elle l'accepta sans hésitation et sans crainte; et mettant sa main dans celle de son grand-père, elle l'entraîna vivement.
Un beau jour de juin venait de commencer; l'azur du ciel n'était obscurci par aucun nuage, et la lumière en jaillissait de toute part.
Les rues étaient encore presque désertes, les maisons et les magasins fermés; et l'air bienfaisant du matin tombait sur la ville endormie comme le souffle des anges.
Remplis d'espérance et de joie, le vieillard et l'enfant traversèrent ce silence paisible, le coeur plein d'espérance et de plaisir.
Ils se retrouvaient seuls ensemble; tout leur semblait brillant et neuf; rien ne leur rappelait, autrement que par un contraste agréable, la monotonie et la contrainte qu'ils laissaient derrière eux.
Ce fut ainsi que nos deux pauvres coureurs d'aventures sortirent de la ville endormie, marchant au hasard, sans savoir où ils allaient.
Ce ne fut d'abord qu'un modeste coup, qui bientôt se reproduisit fréquemment et arriva graduellement au tapage d'une batterie de canon tirant à courts intervalles ses décharges retentissantes.
À ce bruit, ledit Quilp se remit à grand'peine dans la position horizontale et leva avec indifférence au plafond un regard assoupi, témoignant qu'il entendait ce fracas avec quelque étonnement, mais sans vouloir seulement se donner la peine d'en chercher l'explication.
Alors Daniel Quilp commença à comprendre qu'il pouvait bien y avoir quelqu'un à la porte, et il en vint ainsi à se rappeler que c'était le vendredi matin, et qu'il avait ordonné à mistress Quilp, de venir le trouver de bonne heure.
Voilà ce qu'il y a!...
Savez-vous où elle est? -- Comment pourrais-je le savoir, monsieur? -- Comment vous pourriez le savoir!...
répéta Quilp en ricanant.
Le bel homme de loi!...
Monsieur Quilp, bien qu'il fût persuadé du contraire, car il se rappelait l'avoir soigneusement emportée, voulut bien admettre que le fait fût possible, et, en conséquence, il se dirigea en grommelant vers la porte où il pensait retrouver la clef.
Le nain, exaspéré au plus haut degré et désireux de décharger sur quelqu'un sa mauvaise humeur, se détermina à s'élancer tout à coup dans la rue et à se ruer sur Madame Quilp pour reconnaître à sa manière l'empressement qu'elle avait mis à venir.
Dans ce dessein, il tourna doucement la clef, et, ouvrant en même temps la porte, il fondit comme un oiseau de proie sur la personne qui attendait et venait justement de lever le marteau pour frapper de nouveau.
Quilp se jeta sur cette personne, la tête en avant, jouant à la fois des poings et des pieds, et grinçant des dents avec rage.
Sans se laisser intimider par cette réception, il se cramponna étroitement à son ennemi, et se mit à mordre et à frapper avec tant d'ardeur et d'opiniâtreté, qu'il se passa au moins deux minutes avant que l'autre pût se dégager.
Alors, mais seulement alors, Daniel Quilp se trouva, tout rouge et les cheveux en désordre, au beau milieu de la rue, tandis que Monsieur Richard Swiveller exécutait autour de lui une sorte de danse, tout en lui demandant s'il en voulait encore un peu.
«Il y en a encore au magasin, dit Monsieur Swiveller prenant tour à tour les diverses attitudes menaçantes du boxeur; j'ai toujours soin d'en tenir un assortiment complet à la disposition des pratiques; j'exécute la commission avec soin et promptitude.
En voulez-vous encore un peu, monsieur? Ne vous gênez pas si vous n'êtes pas content.
-- Je croyais que c'était une autre personne, dit Quilp en frottant ses épaules.
C'était vous, hein? -- Moi-même en personne.
La dame que voici avait commencé quand je suis arrivé, mais elle frappait trop doucement; je lui suis venu en aide.» En parlant ainsi, il indiqua Madame Quilp, qui se tenait toute tremblante à quelque distance.
«Hum! grommela le nain, jetant sur sa femme un regard de colère, je savais bien que c'était votre faute.
Quant à vous, monsieur, est-ce que vous ne saviez pas qu'il y avait là dedans un malade, pour frapper ainsi à enfoncer la porte? -- Dieu me damne! répondit Richard; c'est justement pour ça.
Je croyais que tout le monde était mort dans la maison.
-- Je suppose que vous venez pour quelque chose? Qu'est-ce qui vous amène? -- Je viens savoir comment va le vieux brave homme et l'apprendre de Nelly elle-même, avec qui je désire avoir un petit moment d'entretien.
Je suis un ami de la famille, monsieur, du moins, je suis ami de quelqu'un de la famille, ce qui revient au même.
-- En ce cas, entrez, dit le nain.
Passez, monsieur, passez.
Maintenant, à Madame Quilp.
Après vous, m'dame.» Mistress Quilp hésitait, mais Monsieur Quilp insista.
«Allons, madame Quilp, dit le nain lorsqu'ils eurent pénétré dans la boutique, montez, s'il vous plaît, à la chambre de Nelly, et prévenez la petite qu'on la demande.
-- Vous avez l'air de faire comme chez vous, dit Richard qui ignorait les prérogatives de Quilp.
-- Je suis chez moi, jeune homme,» répondit Quilp.
Dick en était à chercher le sens de ces paroles, et, bien plus encore, celui de la présence de Monsieur Brass, quand Madame Quilp descendit l'escalier quatre à quatre en annonçant que les chambres étaient vides.
«Vides!...
Sotte que vous êtes! dit le nain.
-- Je vous assure, mon cher Quilp, répliqua sa femme en tremblant, que je suis entrée dans chaque chambre et n'y ai trouvé âme qui vive.
«Singulière manière de partir, dit-il en regardant Swiveller; partir sans m'en prévenir, moi un ami si discret, si intime!...
Ah! sans doute il a mieux aimé m'écrire, ou me faire écrire par Nelly...
Oui, oui, c'est cela, Nelly a tant d'amitié pour moi...
cette gentille Nelly!» Monsieur Swiveller paraissait, et il était réellement confondu de surprise.
Enfin, ils avaient leurs raisons, ils avaient leurs raisons.
-- Où diable sont-ils allés?...» dit Richard toujours stupéfait.
Quilp branla la tête et se pinça les lèvres de façon à faire croire qu'il savait très-bien le fond des choses, mais qu'il n'était pas libre de le dire.
«Et, demanda Dick, remarquant le désordre qui régnait autour de lui, qu'entendez-vous par cet enlèvement des meubles? -- Cela signifie que je les ai achetés, mon cher monsieur.
Eh bien, après? -- Est-ce que par hasard ce vieux sournois-là aurait fait fortune, et serait allé vivre dans une villa paisible, en quelque site pittoresque, à peu de distance de la mer agitée?...» dit Richard de plus en plus confondu d'étonnement.
À quoi le nain répliqua en frottant ses mains avec force: «Peut-être bien, et il aura eu soin de cacher le lieu de sa retraite pour ne pas recevoir trop souvent la visite de son cher petit-fils et de ses amis dévoués!...
Je l'ignore, moi, mais vous, qu'en dites-vous?» Richard Swiveller était atterré par ce revirement inattendu qui menaçait d'une ruine complète le plan auquel il s'était si fortement associé, et semblait détruire dans leur germe même ses projets de fortune.
Au fond du coeur, Daniel Quilp se sentit à la fois surpris et troublé par cette fuite.
Il n'échappait pas à son esprit pénétrant que les fugitifs devaient avoir emporté quelques vêtements indispensables; et, connaissant l'état de faiblesse où était tombée l'intelligence du vieillard, il s'étonnait que celui-ci eût pu avec le concours de l'enfant aller si vite en besogne.
On ne saurait supposer, sans faire injure à Monsieur Quilp, qu'il fût tourmenté par l'intérêt charitable que lui inspiraient le vieillard et Nelly.
Ce qui le troublait, c'était la crainte que son débiteur n'eût eu quelque magot caché; or, la seule idée que lui, Quilp, n'eût pas flairé cet argent et l'eût laissé échapper de ses griffes, cette idée le remplissait de honte et de remords.
Dans son état d'anxiété, c'était cependant une consolation pour lui que Richard Swiveller fût, pour des motifs différents, non moins irrité, non moins désappointé que lui dans cette affaire.
Bien certainement, pensait le nain, il était venu ici dans l'intérêt de son ami, afin d'arracher au vieillard, soit par la flatterie, soit par la crainte, quelque parcelle du bien dont ils le croyaient abondamment pourvu.
Quilp trouva donc du plaisir à vexer Swiveller, en lui traçant le tableau des richesses que le vieillard avait dû entasser, et à s'étendre longuement sur l'art avec lequel celui-ci avait su se mettre à l'abri des importuns.
«C'est bien, dit Richard d'un air découragé; il n'est pas nécessaire, je suppose, que je reste ici.
-- Pas le moins du monde, répondit le nain.
-- Vous leur direz que je suis venu...
n'est-ce pas? -- Certainement...
la première fois que je les verrai.
Voulez-vous avoir la bonté de vous charger de cette commission, monsieur? -- Très-volontiers, répondit Quilp.
-- Voulez-vous, monsieur, être assez bon pour ajouter, dit encore Monsieur Swiveller en exhibant une toute petite carte chiffonnée, que voilà mon adresse, et qu'on me trouve chez moi tous les matins.
Deux coups bien distincts suffiront en tout temps pour faire paraître la gouvernante.
Mes amis particuliers, monsieur, ont coutume d'éternuer quand la porte est ouverte, afin d'avertir cette fille qu'ils sont mes amis et qu'il n'ont point de motifs intéressés pour s'informer si j'y suis.
Ah! pardon...
Voulez-vous me permettre de jeter encore un regard sur cette carte? -- Comme il vous plaira, dit Quilp.
-- Par une petite erreur qui n'a rien que de très-naturel, dit Richard, substituant une autre carte à la première, je vous avais remis mon laisser-passer du cercle choisi que j'appelle les glorieux Apollinistes, cercle dînatoire, dont j'ai l'honneur d'être président perpétuel.
Voici le document officiel que j'ai à vous laisser, monsieur.
Bonjour.» Quilp lui souhaita le bonjour; le grand maître perpétuel des glorieux Apollinistes leva son chapeau en l'honneur de Madame Quilp, le replaça négligemment sur le côté de sa tête, pirouetta et disparut.
Sur ces entrefaites, des charrettes étaient arrivées pour emporter les meubles; de solides gaillards, coiffés de morceaux de tapis, balançaient sur leur tête des caisses à déménagement et autres bagatelles du même genre, et accomplissaient des exploits musculaires qui rehaussaient singulièrement l'éclat de leur teint.
Sa présence et son exemple inspirèrent tant d'ardeur aux gens employés par lui, qu'au bout d'un petit nombre d'heures, la maison fut complètement débarrassée et qu'il n'y resta rien que des débris de paillassons, des pots à bière vides et des brins de paille éparpillée.
Certain que c'était Kit, bien qu'il eût vu tout au plus le bout de son nez, Monsieur Quilp l'appela par son nom.
Kit entra aussitôt et demanda ce qu'on lui voulait.
«Venez ici, monsieur, dit le nain.
Eh bien, voilà donc, votre vieux maître et votre jeune maîtresse partis! -- Comment? s'écria Kit, regardant tout autour de lui.
-- Prétendez-vous n'en rien savoir? dit aigrement Quilp.
Où sont- ils allés? -- Je l'ignore.
-- C'est bon, c'est bon.
Osez-vous bien affirmer que vous ignoriez qu'ils fussent partis secrètement ce matin au point du jour? -- Je n'en savais rien, dit le jeune homme plein de surprise.
-- Vous n'en saviez rien!...
Je sais bien, moi, que la nuit dernière vous avez rôdé autour de la maison comme un voleur!...
Ne vous a-t-on pas alors conté la chose en confidence? -- Non.
-- Non?...
Alors, qu'est-ce qu'on vous a dit? de quoi parliez- vous?» Kit ne voyant pas de raison pour garder le secret sur sa conduite, exposa le motif qui l'avait amené et la proposition qu'il avait faite.
«Oh! dit le nain après un moment de réflexion, nul doute qu'ils ne viennent chez vous.
-- Vous pensez qu'ils y viendront!...
s'écria vivement Kit.
-- Je le pense.
Maintenant, quand vous les verrez, faites-le moi savoir; vous m'entendez? Faites-le-moi savoir, et je vous donnerai quelque chose.
Je désire leur rendre service, et je ne puis leur rendre service, à moins de connaître où ils sont allés.
Qu'est-ce qu'il faut en faire? -- Tordez-lui le cou, répondit Quilp.
-- Non, non!...
dit Kit en s'avançant.
-- Oh! oui, dit l'autre garçon! Venez-y donc! Voulez-vous laisser la cage tranquille...
Voulez-vous me laisser tordre le cou à l'oiseau? Le maître m'a dit de le faire.
Voulez-vous laisser la cage tranquille? -- Donnez-la-moi, donnez, chiens que vous êtes!...
hurla Quilp.
Tous deux étaient d'égale taille; ils se roulaient en échangeant des horions qui n'étaient pas une plaisanterie.
Kit, enfin, assena un coup de poing bien dirigé dans la poitrine de son adversaire, se dégagea et se releva prestement; puis, arrachant la cage des mains de Quilp, il s'enfuit avec son butin.
Il ne s'arrêta dans sa course qu'en arrivant chez lui.
La vue de sa figure ensanglantée causa une profonde épouvante à la mère, et fit jeter des cris d'effroi au plus âgé des deux enfants.
«Bonté du ciel! Kit, dit vivement mistress Nubbles, qu'y a-t-il donc? que venez~vous de faire? -- Ce n'est rien, mère, répondit-il en s'essuyant le visage avec la serviette accrochée derrière la porte.
Je n'ai point de mal, n'ayez pas peur.
Je me suis battu pour un oiseau, et je l'ai gagné, voilà tout.
Taisez-vous, petit Jacob.
Je n'ai jamais vu un enfant aussi méchant.
-- Comment! vous vous êtes battu pour un oiseau! s'écria la mère.
-- Oui, je me suis battu pour un oiseau...
et le voici! C'est l'oiseau de miss Nelly, ma mère; on allait lui tordre le cou.
Je l'ai empêché; moi!...
Ah! ah! ah!...
Ils voulaient lui tordre le cou, et devant moi encore!...
«Voyons, dit-il; il faut que j'accroche la cage près de la fenêtre...
Ce sera plus agréable pour l'oiseau...
De là, il apercevra le ciel tout à son aise, si ça lui plaît.
Il chante bien, allez, je puis vous le garantir.» Kit recommença de ce côté son échafaudage, et armé du tisonnier en guise de marteau, il enfonça son clou et y suspendit la cage, à la grande satisfaction de toute la famille.
Tout étant bien arrangé et consolidé, il se retira près de la cheminée pour admirer de là son oeuvre à laquelle on déclara tout d'une voix qu'il ne manquait plus rien.
Il n'est pas rare de voir des hommes, bien au-dessus de Christophe Nubbles par la naissance et l'éducation, transformer leurs goûts en obligations rigoureuses, dans des questions moins innocentes, et se faire un grand mérite de l'abnégation avec laquelle ils se sont satisfaits.
Cette fois, Kit n'avait aucune précaution à prendre; il n'avait, pas non plus à craindre d'être arrêté par un nouveau combat contre le commis de Daniel Quilp.
La maison était complètement déserte, la poussière et l'ombre semblaient l'avoir envahie comme si elle était restée inhabitée depuis plusieurs mois.
Un gros cadenas fermait la porte; des lambeaux d'étoffes fanées et de rideaux pendaient tristement aux fenêtres supérieures à demi fermées, et les ouvertures pratiquées dans les volets des fenêtres d'en bas ne laissaient voir que les ténèbres qui régnaient à l'intérieur.
Quelques-uns des carreaux de la croisée, près de laquelle Kit avait si souvent fait le guet, avaient été brisés dans le déménagement précipité de la matinée, et cette chambre où Nelly venait rêver autrefois paraissait plus qu'aucune autre abandonnée et mélancolique.
Rendons au pauvre Kit la justice de déclarer que son esprit n'avait nullement le tour sentimental, et qu'il n'avait peut-être pas de toute sa vie entendu prononcer cet adjectif.
Mais ils passaient tous l'un après l'autre, sans laisser un penny à gagner après eux.
Auprès du petit vieillard était assise une petite vieille dame grosse et grasse et pacifique comme lui; le poney allait à sa fantaisie, ne faisant que ce qui lui passait par la tête.
Si le vieux monsieur le gourmandait en secouant les rênes, le poney répliquait en secouant sa tête.
«Je vous demande pardon, monsieur, dit Kit.
Je suis fâché que vous vous arrêtiez pour moi.
Je voulais seulement vous demander si votre intention était de faire garder votre cheval.
-- Je vais dans la rue voisine.
Si vous voulez nous y suivre, vous aurez le pourboire.» Kit le remercia et le suivit tout joyeux.
Le poney prit son élan en décrivant un angle aigu pour examiner de près un lampadaire de l'autre côté de la rue, puis il revint par la tangente, de l'autre côté, vers un autre lampadaire qu'il voulait sans doute comparer avec le premier.
Ayant satisfait sa curiosité et observé que les deux réverbères étaient de même modèle et de même matière, il fit un temps d'arrêt, sans doute pour se livrer à la méditation qui l'absorbait.
«Voulez-vous bien marcher, monsieur, dit le petit vieillard, ou votre intention est-elle de nous faire rester ici pour manquer notre rendez-vous?» Le poney resta immobile.
«Oh! méchant Whisker! dit la vieille dame.
Fi! fi donc!...
Le vieux monsieur descendit, aida la vieille dame à descendre et tira du coffre, sous le siège, un immense bouquet ressemblant, pour la forme et la dimension, à une large bassinoire, moins le manche.
La dame entra dans la maison, d'un air grave et majestueux, suivie de près par le vieux gentleman qui était pied bot.
Ils furent introduits, à ce qu'on put croire au son assourdi de leur voix, dans un parloir donnant sur le devant et qui paraissait être une espèce de bureau.
Comme il faisait très-chaud et que la rue était fort tranquille, on avait laissé les fenêtres toutes grandes ouvertes, et il était très-facile d'entendre, à travers les stores vénitiens, ce qui se passait à l'intérieur.
D'abord ce furent de grandes poignées de main, un grand bruit de pieds que suivit apparemment l'offre du bouquet; car une voix, probablement celle de Monsieur Witherden, le notaire, s'écria à plusieurs reprises: «Délicieux!...
Il embaume!...» et un nez, qui devait appartenir au dit personnage, respira l'odeur du bouquet avec un reniflement qui témoignait de son plaisir infini.
«Je l'ai apporté en l'honneur de cette occasion, monsieur, dit la vieille dame.
-- Une occasion, certes, madame; une occasion qui m'honore, madame, oui, qui m'honore, répondit Monsieur Witherden.
J'ai eu chez moi plus d'un jeune homme, madame, plus d'un jeune homme.
-- Oh! cher monsieur, s'écria la vieille dame, vous ne savez pas toute la joie que vous nous faites en nous parlant de la sorte.
-- Je dis, madame, ce que je pense d'un honnête homme.
Et l'honnête homme est, comme dit le poète, le plus noble ouvrage sorti des mains de Dieu.
Je suis complètement de l'avis du poète, madame.
Mettez d'un côté les chaînes des Alpes, de l'autre un colibri, il n'est rien, comme chef-d'oeuvre de la création, à comparer à l'honnête homme, ou à l'honnête femme, bien entendu qui dit l'homme dit la femme.
-- Tout ce que Monsieur Witherden veut bien dire de moi, reprit alors une petite voix douce, je puis le dire bien mieux encore de lui, assurément.
-- C'est une circonstance heureuse, très-heureuse, reprit le notaire, que ce soit aujourd'hui le vingt-huitième anniversaire du jour de sa naissance, et j'espère savoir l'apprécier.
J'ai la confiance, mon cher monsieur Garland, que nous aurons lieu de nous féliciter ensemble de cette heureuse rencontre.» Le vieux monsieur répondit que c'était son plus cher désir.
En conséquence, les poignées de main recommencèrent de plus belle; puis le vieillard ajouta: «Quoi qu'on en puisse dire, j'affirme que jamais fils n'a donné plus de satisfaction à ses parents que notre Abel Garland.
Sa mère et moi, nous nous sommes mariés tard, ayant attendu un assez grand nombre d'années, jusqu'à ce que nous fussions dans une bonne position.
Quand je pense que le ciel nous a fait la grâce de bénir notre union tardive en nous donnant un fils qui s'est montré toujours soumis et affectueux, c'est pour nous deux, monsieur, une source de bonheur inappréciable.
-- Oh! vous avez raison, je n'en doute pas, répliqua le notaire d'un accent sympathique.
À la vue d'une telle félicité, je déplore encore plus d'être resté célibataire.
Il y avait autrefois une jeune personne, monsieur, la fille d'un armateur des plus honorables...
Mais c'est une faiblesse de parler de cela.
Chukster, apportez ici le contrat d'apprentissage de Monsieur Abel.
-- Vous voyez, monsieur Witherden, dit la vieille dame, qu'Abel n'a pas été élevé comme la plupart des jeunes gens.
Il a toujours trouvé son plaisir dans notre société, toujours il a été avec nous.
Jamais Abel ne nous a quittés, même pour une seule journée.
N'est-il pas vrai, mon ami? -- Jamais, ma chère, excepté quand il alla à Margate, un samedi, avec Monsieur Tomkinley, qui avait été professeur dans cet établissement.
Il en revint le lundi; mais, vous vous en souvenez, il fut ensuite très-malade; c'était vraiment un excès de dissipation dont nous avons été punis.
-- Il n'en avait pas l'habitude, vous le savez, dit la vieille dame, et il n'était pas de force à le supporter, c'est certain.
En outre, il ne trouvait pas de plaisir à se trouver sans nous, et il n'avait personne pour causer avec lui et le distraire.
-- C'est la vérité, dit la même petite voix tranquille qu'on avait entendue déjà.
J'étais loin de maman, j'étais désolé en songeant que j'avais laissé la mer entre nous!...
Oh! jamais je n'oublierai mon impression quand je pensai que la mer était entre nous! -- C'était bien légitime en pareille circonstance, dit le notaire.
Les sentiments de Monsieur Abel faisaient honneur à son caractère, ils font honneur à votre caractère, madame, au caractère de son père, et à la nature humaine.
Il ne s'est pas démenti chez moi; c'est le même sentiment qui inspire toujours sa conduite honnête et régulière.
Monsieur Abel va écrire son nom vis-à-vis de l'autre cachet, en répétant les mêmes paroles cabalistiques, et l'affaire sera faite et parfaite.
Au bout d'un quart d'heure environ, Monsieur Chukster, une plume, sur l'oreille et la face illuminée par le vin, parut au seuil de la porte, et daignant condescendre à appeler Kit, en forme de plaisanterie, «petit coquin,» il lui annonça que les visiteurs allaient sortir.
La compagnie sortit aussitôt.
Monsieur Witherden, homme de petite taille, joufflu, rubicond, preste dans son allure et pompeux dans son langage, parut, conduisant la vieille dame avec beaucoup de cérémonie; le père et le fils venaient ensuite, se donnant le bras.
Mais pour tout le reste, pour le costume tiré à quatre épingles, et même pour le pied bot, le jeune homme et son père étaient taillés sur le même patron.
Là il se mit à sourire tour à tour à tous les assistants, en commençant par mistress Garland et finissant par le poney.
Mais personne ne possédait de pièce de douze sous, ni Monsieur Garland, ni sa femme, ni Monsieur Abel, ni le notaire, ni Monsieur Chukster.
Un schelling, c'était beaucoup trop; mais il n'y avait pas dans cette rue de boutique où l'on pût changer, et Monsieur Garland donna le schelling au jeune homme.
«Tenez, dit-il en plaisantant; je dois revenir ici, à la même heure, lundi prochain; trouvez-vous-y, mon garçon, pour achever de gagner cette pièce.
Car, lors même qu'elle n'eût pas eu à redouter l'effet qu'eût produit sur le vieillard l'apparition de Kit, elle sentait qu'un adieu adressé à quelqu'un, et surtout à l'être qui avait été pour elle si bon et si dévoué, était plus qu'elle n'en pouvait supporter.
C'était bien assez de laisser derrière elle tant d'objets muets, également insensibles à son affection et à son chagrin! Mais si, dès le début de ce triste voyage, il lui eût fallu prendre congé de son unique ami, son coeur se fût brisé.
La lumière du matin répandait l'animation sur la ville.
Là, où durant la nuit il n'y avait eu qu'ombre sinistre, il y avait maintenant comme un sourire.
Les rayons du soleil étincelaient en se jouant sur les croisées de chaque chambre; pénétrant à travers les rideaux et les draperies jusqu'aux yeux des dormeurs, ils éclairaient même les rêves, et donnaient la chasse aux ténèbres de la nuit.
Dans leurs volières échauffées, mais encore fermées, encore sombres en partie, les oiseaux sentaient l'aube venir; et, au sein de leurs petites cellules, ils s'agitaient et battaient des ailes.
Les souris aux yeux brillants regagnaient leurs étroites retraites, où elles se blottissaient timidement.
Les prisonniers, dans leurs cachots, étendaient leurs membres resserrés par le froid, et maudissaient la pierre humide que le soleil ne venait jamais échauffer.
Les fleurs, après leur sommeil de la nuit, ouvraient leurs belles corolles et les tournaient vers le jour.
La lumière, âme de la création, était répandue partout, et tout reconnaissait sa loi.
Les deux pèlerins, se pressant souvent la main ou échangeant, soit un sourire, soit un regard amical, poursuivaient leur chemin en silence.
Par cette matinée, si éclatante et si belle, il y avait quelque chose de solennel à voir les rues, longues et désertes, véritables corps sans âmes, n'offrant plus que l'image d'un néant uniforme qui les rendait toutes semblables les unes aux autres.
Nelly et le vieillard n'avaient pas pénétré bien avant dans le labyrinthe de rues qui s'étendaient entre eux et les faubourgs, quand la scène commença à se transformer et le bruit à revenir avec le mouvement.
Quelques charrettes isolées, quelques fiacres rompirent le charme; d'autres suivirent; il en vint un plus grand nombre, et enfin ce fut à l'infini.
D'abord, c'était une nouveauté de voir s'ouvrir la montre d'un marchand: bientôt, ce fut une rareté d'en voir une seule fermée.
Ayant traversé ce quartier, l'enfant et le vieillard entrèrent dans les rues de commerce et de grand trafic, fréquentées par une foule considérable, et où déjà régnait beaucoup d'activité.
Le vieillard regarda autour de lui avec un tressaillement plein d'effroi, car c'était précisément l'endroit qu'il avait à coeur de fuir.
Ils nous suivront s'ils nous sentent...
Nous ne saurions fuir trop vite!» De ce quartier ils arrivèrent, dans le voisinage, à des habitations éparses, misérables maisons qui, divisées en chambres étroites et ayant leurs croisées rapiécées avec des chiffons et du papier, indiquaient assez qu'elles servaient d'abri à la pauvreté populeuse.
Dans les boutiques, on vendait des objets tels que la misère seule pouvait en acheter: les vendeurs et les acheteurs ne valaient pas mieux les uns que les autres.
Venait ensuite une vaste, vaste étendue, offrant le même caractère, car les humbles goujats qui suivent le camp de l'opulence, viennent planter leurs tentes autour d'elle, de bien loin à la ronde.
Venaient ensuite, deux par deux, des cottages coquets, ayant par devant un terrain, de côté des bordures serrées de buis, avec d'étroites allées, où jamais un pied ne se hasardait à fouler le sable.
Ce fut en un lieu de ce genre, dans une agréable prairie, que s'arrêtèrent le vieillard et son jeune guide, si l'on peut donner le nom de guide à celle qui ignorait où ils allaient.
Nelly avait pris la précaution de garnir son panier de quelques tranches de pain et de viande, et ils firent en cet endroit leur frugal déjeuner.
La fraîcheur du matin, le gazouillement des oiseaux, la beauté de l'herbe ondoyante, l'épaisseur des ombrages, les couleurs des fleurs sauvages et les mille parfums, les mille bruits harmonieux qui remplissaient l'air, produisirent sur nos pèlerins une impression profonde et les rendirent heureux.
Ah! ce sont de grandes joies pour la plupart d'entre nous, mais surtout pour ceux dont l'existence s'use au sein de la foule ou bien qui passent leur vie isolés, au fond des capitales, comme un seau dans un puits humain.
Déjà, avant le départ, l'enfant avait dit ses naïves prières avec plus de ferveur que jamais; mais en présence de cet ensemble vivifiant, ses prières s'échappèrent une seconde fois de ses lèvres.
Le vieillard ôta son chapeau les paroles consacrées étaient sorties de sa mémoire, mais il dit Amen, et tous deux se sentirent contents.
Chez eux, il y avait autrefois une planche, un vieil exemplaire de la Marche des pèlerins avec de bizarres dessins.
Souvent Nelly était restée des soirées entières à y tenir ses regards attachés, se demandant si tout cela était bien exact, et où pouvaient se trouver ces contrées lointaines avec leurs noms curieux.
En se tournant vers le chemin qu'elle venait de suivre, une partie de ce souvenir revint frapper son esprit.
-- Non, jamais, jamais nous ne retournerons là-bas, jamais dit le vieillard étendant sa main vers la ville.
Toi et moi, ma Nelly, nous en sommes affranchis...
Ah! ils ne nous y reprendront plus! -- Êtes-vous fatigué? demanda l'enfant.
Êtes-vous sûr que cette longue marche ne vous rendra point malade? -- Je ne suis plus malade, maintenant que nous sommes loin de Londres.
Nell, remettons-nous en route.
Il faut aller plus loin encore, loin, bien loin.
Nous sommes trop près pour nous arrêter et nous reposer.
Marchons!» Il y avait dans le pré une flaque d'eau limpide où Nelly se lava le visage et les mains, et se rafraîchit les pieds avant de poursuivre le voyage.
Elle voulut que le vieillard en fît autant; docile à son invitation, il s'assit sur l'herbe: l'enfant le lava avec ses petites mains et procéda à la toilette de son grand-père.
«Ma chérie, disait celui-ci, je ne puis plus me servir moi-même: j'ignore comment je le pouvais autrefois, mais c'est fini.
Ne me quitte pas, Nell; dis que tu ne me quitteras pas.
Je t'ai toujours aimée.
Si je te perdais aussi, mon enfant, je n'aurais plus qu'à mourir.» Il appuya en gémissant sa tête sur l'épaule de Nelly.
Le vieillard rassuré s'endormit en murmurant une chanson comme un petit enfant.
À son réveil, il se trouva bien reposé.
Les voyageurs se remirent en marche.
Le chemin était enchanteur; il traversait de belles prairies et des champs de blé au-dessus desquels l'alouette, se balançant dans l'espace azuré du ciel, jetait avec gaieté son heureuse chanson.
L'air était chargé des senteurs qu'il avait recueillies sur son passage, et les abeilles, portées par le souffle embaumé du zéphyr, exprimaient leur satisfaction par un bourdonnement monotone.
Le vieillard et Nelly se trouvaient en pleine campagne; les maisons qu'ils apercevaient étaient peu nombreuses, et semées à de larges distances, souvent à un mille l'une de l'autre.
De temps en temps ils trouvaient un groupe de pauvres chaumières ayant, pour la plupart, un siège ou une balancelle devant la porte ouverte, pour empêcher les enfants d'aller sur la route; les autres étaient hermétiquement fermées, tandis que la famille entière travaillait aux champs.
C'était souvent le commencement d'un petit village.
Enfin, après avoir passé entre des champs bordés de haies, ils revirent la grande route.
Ils marchèrent toute la journée, et s'arrêtèrent la nuit dans une chaumière où on louait des lits aux voyageurs.
Le lendemain matin ils recommencèrent leur course pédestre, et, bien qu'exténués de fatigue, ils ne tardèrent pas à se remettre et à s'avancer d'un pas vif et soutenu.
Souvent ils faisaient halte pour se reposer, mais ce n'était que durant quelques minutes, puis ils repartaient, n'ayant pris, depuis le matin, qu'une légère collation.
Le choix ne lui était pas facile; car Nelly était timide et craignait un refus.
Ici il y avait un enfant qui criait, là une femme qui grondait avec colère; ici les habitants semblaient trop pauvres, là ils étaient trop nombreux.
Enfin Nelly s'arrêta devant une maison où la famille entourait la table.
Ce qui la détermina, ce fut d'y voir un vieillard assis à côté du foyer, dans un fauteuil garni de coussins; elle pensa que c'était aussi un grand- papa, et qu'alors il s'intéresserait au sien.
Il y avait, outre ce vieillard, le maître de la chaumière, sa femme, et trois jeunes enfants solides, bruns comme des baies d'automne.
La demande de Nelly fut aussitôt agréée que présentée.
L'aîné des enfants courut dehors pour aller chercher du lait, le second traîna deux escabeaux vers la porte, et, quant au dernier, il s'accrocha à la jupe de sa mère, et regarda les étrangers par- dessous sa main brûlée par le soleil.
«Dieu vous assiste, monsieur! dit le vieux paysan d'une voix bien distincte; allez-vous loin? -- Oui, monsieur, fort loin, répondit l'enfant que son grand-père avait invitée à parler.
-- Vous venez de Londres?» Nelly répondit affirmativement.
«Ah! reprit le vieux paysan, j'ai été à Londres plus d'une fois.
J'y ai été souvent avec ma charrette.
Voilà près de trente-deux ans que j'y ai été pour la dernière fois, et j'ai entendu dire qu'il y avait de grands changements.
Ce n'est pas étonnant; je suis bien changé moi-même depuis ce temps.
Trente-deux ans, c'est beaucoup; et quatre-vingt-quatre ans, c'est un grand âge, quoique j'en aie connu un qui a bien vécu près de cent ans, et qui n'était pas aussi fort que moi...
Oh! non! loin de là...
Asseyez-vous dans le fauteuil, ajouta le vieux paysan en frappant son bâton sur le pavé de briques le plus vigoureusement qu'il put.
Prenez-moi une pincée de ce tabac; j'en use peu, car il est cher, mais je trouve que ça me réveille de temps en temps.
Vous, vous n'êtes qu'un enfant auprès de moi: mais j'avais un fils qui serait maintenant environ de votre âge s'il eût vécu.
Il s'enrôla comme soldat.
Il revint cependant à la maison, mais il n'avait plus qu'une jambe.
Il disait toujours qu'il voulait être enterré près du cadran solaire sur lequel il avait l'habitude de grimper quand il était tout petit...
C'est ce qu'on a fait, mon pauvre fils! ses désirs ont été remplis.
Vous pouvez voir d'ici la place où il repose...
Nous y avons toujours depuis entretenu du gazon frais.» Il secoua la tête, et, regardant sa fille avec des yeux humides.
«N'ayez pas peur, lui dit-il, je ne parlerai plus de cela.» Car il ne voulait affliger personne; et si ses paroles avaient fait de la peine à quelqu'un, il en demandait pardon, après tout.
Le lait arriva, et Nelly, ouvrant son petit panier, y choisit les meilleurs morceaux de pain pour son grand-père.
Ils firent ainsi un bon repas.
Mais tout y était propre et en bon état; et Nelly, en regardant autour d'elle, trouvait un air de tranquillité, d'aisance et de satisfaction, auquel depuis longtemps elle n'était plus accoutumée.
«Combien y a-t-il d'ici à la ville ou au village le plus prochain? demanda-t-elle au mari de la paysanne.
-- Il y a bien cinq bons milles de distance.
Mais je pense que vous ne voulez pas y arriver ce soir? -- Si, si, Nell!...
dit vivement le vieillard en faisant des signes à l'enfant.
Plus loin, plus loin! Quand nous devrions marcher jusqu'à minuit!...
-- Il y a tout près d'ici, mon brave homme, reprit le paysan une bonne grange...
ou bien encore il y a, j'en suis sûr, de quoi vous loger à l'auberge de la Charrue et de la Herse.
Excusez-moi, nais vous me semblez un peu fatigués, et à moins que vous n'ayez besoin de partir...
-- Oui, oui, dit brusquement le vieillard, nous sommes pressés.
Plus loin, ma chère Nell, je t'en prie, allons plus loin.
-- C'est cela, partons! dit l'enfant, se soumettant à ce voeu impatient...
Nous vous remercions bien, mais nous ne saurions nous arrêter sitôt.
Grand-papa, je suis prête.» La paysanne avait remarqué, à la démarche de Nelly, qu'un des petits pieds de la jeune fille était endolori par des ampoules.
Nelly avait le coeur trop pénétré, trop plein, pour pouvoir dire autre chose que son fervent «Dieu vous bénisse!» Et ce ne fut qu'au bout de quelque temps, après sa sortie de la chaumière, qu'elle eut la force de se retourner et d'ouvrir les lèvres.
Ils reprirent leur voyage, mais plus lentement, plus péniblement qu'ils n'avaient fait jusqu'alors.
Ayant parcouru un mille environ, ils entendirent derrière eux un bruit de roues, et, s'étant retournés, ils virent une charrette vide qui arrivait d'un assez bon train.
En les rejoignant, le conducteur arrêta son cheval, et dit avec empressement à Nelly: «N'est-ce pas vous qui vous êtes reposés à la maison là-bas? -- Oui, monsieur, répondit-elle.
-- Bien.
Ils m'ont prié d'avoir l'oeil sur vous.
Mon chemin est le vôtre.
Allons, la main; montez, mon maître.» Cette invitation fut un grand soulagement pour Nelly et le vieillard; car, fatigués comme ils l'étaient, ils eussent eu peine à se traîner bien loin.
La charrette, avec ses rudes cahots, fut pour eux un luxueux équipage, le plus délicieux moyen de transport qu'il y eût au monde.
À peine Nelly s'était-elle assise dans un coin sur un petit tas de paille, qu'elle s'y endormit: c'était son premier somme depuis le matin.
La charrette s'étant arrêtée, au moment où elle allait tourner pour s'engager dans un chemin de traverse, cette halte réveilla Nelly.
Ce fut donc de ce côté qu'ils dirigèrent leurs pas fatigués.
L'église était vieille et d'un ton grisâtre; le lierre avait escaladé ses murs et couvert son porche.
Le cheval du desservant, trébuchant dans ses entraves parmi les tombes, d'un pied lourd et incertain, broutait l'herbe; il faisait doublement oeuvre pie.
Car d'abord il tirait ainsi des paroissiens morts une consolation orthodoxe, et puis il donnait une autorité de plus au texte du dernier dimanche, où il était dit que toute chair aboutissait à devenir de l'herbe.
L'enfant et le vieillard quittèrent le sentier sablé et se mirent à errer le long des tombeaux, où le sol était doux et commode pour leurs pieds fatigués.
Comme ils passaient derrière l'église, ils entendirent des voix à peu de distance, et se dirigèrent vers ceux qui parlaient.
C'étaient deux hommes installés commodément sur l'herbe, et tellement occupés qu'ils n'aperçurent pas d'abord les nouveaux venus.
Il n'était pas difficile de deviner qu'ils appartenaient à la classe de ces industriels ambulants qui montrent au public les fredaines de Polichinelle.
En effet, à cheval sur une pierre sépulcrale, se trouvait derrière eux le héros lui-même, avec son nez et son menton aussi crochus et sa face aussi enluminée que d'ordinaire.
Les autres personnages du drame étaient dispersés en partie sur l'herbe, aux pieds des deux hommes, et en partie entassés pêle- mêle dans une longue boite posée à terre.
Ils levèrent les yeux avec curiosité, s'interrompant dans leur besogne, au moment où le vieillard et sa jeune compagne arrivèrent près d'eux.
Celui qui probablement était chargé de faire mouvoir et parler les acteurs était un petit homme à la face joviale, à l'oeil brillant et au nez rouge; il paraissait s'être pénétré, sans s'en douter, de l'esprit et du caractère de son principal personnage.
L'autre qui, sans doute, était chargé de percevoir la recette, avait un regard méfiant et dissimulé, qui peut-être aussi était une conséquence de son emploi.
Le joyeux compère fut le premier à saluer les étrangers d'une inclination de tête, et, suivant la direction que prirent les yeux du vieillard, il fit la remarque que celui-ci n'avait peut-être jamais vu Polichinelle que sur la scène.
Polichinelle, en ce moment, nous sommes fâché de le dire, semblait montrer avec la pointe de son chapeau une des plus pompeuses épitaphes et en rire de tout son coeur.
«Pourquoi venez-vous ici pour une pareille besogne? demanda le vieillard s'asseyant auprès d'eux et contemplant les marionnettes avec un sensible plaisir.
-- Mais, répondit le petit homme, c'est que nous donnons ce soir une représentation à l'auberge qui est là-bas, et il ne faudrait pas qu'on nous vit réparer nos personnages.
-- Non? s'écria le vieillard faisant signe à Nelly d'écouter; et pourquoi pas! hein? pourquoi pas? -- Parce que cela détruirait toute illusion et enlèverait tout intérêt.
Je parie que vous ne donneriez pas un sou pour voir le lord chancelier, si on vous le montrait en robe de chambre et sans sa perruque? Non, certainement non.
-- Très-bien!...
Rassurez-vous, Tommy, ça ne peut pas être grand'chose.» Le petit homme accompagna ces derniers mots d'un clignement d'yeux qui voulait dire qu'il n'avait pas grande idée de l'état des finances des deux voyageurs.
Monsieur Codlin, qui avait les manières brusques et moroses, répliqua en enlevant Polichinelle du sommet de la tombe et le rejetant dans la boîte: «Je m'inquiète peu que nous ayons perdu un liard.
Mais vous êtes trop inconsidéré.
Si vous étiez devant le rideau, et si comme moi vous voyiez le public en face, vous connaîtriez mieux la nature humaine.
-- Ah! Tommy, c'est bien ce qui vous a perdu, de vous attacher à cette branche d'industrie.
Lorsque vous représentiez les revenants des drames réguliers dans les foires, vous croyiez à tout excepté aux revenants.
Mais maintenant vous êtes un incrédule fini: vous ne croyez plus à rien.
Jamais je n'ai vu d'homme changé aussi radicalement.
-- N'importe! dit Monsieur Codlin de l'air d'un philosophe mécontent.
Je ne suis plus si bête: après cela, c'est peut-être un mal.
Tournant alors les figurines dans la botte, en homme qui les connaissait assez pour les mépriser, Monsieur Codlin en retira une, et la soumettant à son associé: «Voyez ça! Voilà la robe de Judy qui tombe encore en loques.
Je parie que vous n'avez apporté ni fil ni aiguille?» Le petit homme secoua et gratta tristement sa tête en présence de l'état déplorable où il voyait un de ses premiers rôles.
Comprenant leur embarras, Nelly dit avec timidité: «Monsieur, j'ai dans mon panier une aiguille et du fil.
Voulez- vous que je vous raccommode cela? Je crois que j'y réussirai mieux que vous.» Monsieur Codlin lui-même n'avait rien à objecter contre une proposition si opportune.
Nelly, s'agenouillant devant la boîte, se mit activement à l'oeuvre, et s'en acquitta merveilleusement.
Pendant ce temps, le joyeux petit homme regardait Nelly avec un intérêt qui ne fit que s'accroître en jetant un coup d'oeil sur le pauvre vieillard.
Il la remercia quand elle eut fini, et s'informa où ils se rendaient ainsi.
«Je ne crois pas que nous allions plus loin ce soir, répondit l'enfant en tournant les yeux vers son grand-père.
-- Si vous avez besoin de vous arrêter quelque part, dit l'homme, je vous conseille de vous loger à la même auberge que nous.
C'est une longue et basse maison blanche que vous apercevez là-bas.
Elle n'est pas chère.» Malgré sa fatigue, le vieillard fût volontiers resté toute la nuit dans le cimetière, si sa nouvelle connaissance eût dû lui tenir compagnie.
Mais comme cela ne se pouvait pas, il accueillit immédiatement avec un vif plaisir la proposition d'aller coucher à l'auberge, et, tout le monde étant d'accord pour partir, ils se levèrent et s'éloignèrent ensemble.
Le vieillard se tenait tout près de la boîte de marionnettes, qui absorbait son attention, et que le petit homme jovial portait sous le bras, suspendue à une courroie.
L'auberge était tenue par un gros homme âgé et sa femme; loin de faire des difficultés pour recevoir leurs nouveaux hôtes, ils furent frappés de la beauté de Nelly, et déposés d'avance en sa faveur.
Il n'y avait dans la cuisine d'autre personne que les deux entrepreneurs de marionnettes, et Nelly fut très-satisfaite d'être tombée avec son grand-père en si bon lieu.
L'hôtelière apprit avec un véritable étonnement qu'ils arrivaient de Londres à pied, et elle parut passablement curieuse de savoir quel était le but de leur voyage.
Nelly éluda de son mieux les questions, ce qui ne lui fut pas difficile, car l'hôtesse, comprenant qu'elle embarrassait Nelly, eut le bon esprit de cesser de l'interroger.
«Ces deux messieurs, dit-elle en emmenant l'enfant derrière le comptoir, ont commandé leur souper, qui aura lieu dans une heure.
Vous n'aurez rien de mieux à faire que de souper avec eux.
En attendant, je veux vous faire goûter quelque chose de cordial; car vous devez avoir besoin de réparer vos forces après avoir ainsi marché toute la journée.
À cet égard, toutefois, il n'eut pas lieu d'être inquiet, car la représentation tout entière fut saluée d'applaudissements enthousiastes, et les dons volontaires témoignèrent par leur abondance du plaisir qu'on avait éprouvé.
Nul n'avait ri plus haut ni plus souvent que le vieillard.
Mais, par exemple, on n'entendit pas Nelly.
La pauvre enfant! laissant tomber sa tête sur son épaule, elle s'était endormie, et d'un sommeil si profond que le grand-père ne put parvenir à éveiller sa petite-fille pour l'associer à la joie qu'il ressentait.
Le souper fut excellent.
Miss Nelly était trop fatiguée pour manger; et cependant elle ne voulut point laisser le vieillard avant qu'il se fût mis au lit et qu'elle l'eût embrassé en lui souhaitant une bonne nuit.
Celui-ci, parfaitement insensible à ses soins et à ses peines, siégeait à table, écoutant avec un sourire hébété d'admiration stupide tout ce que disaient ses nouveaux amis; et ce ne fut que lorsqu'ils se retirèrent en bâillant dans leur chambre, qu'il consentit à suivre Nelly.
Cette chambre n'était qu'un grenier divisé en deux compartiments; mais nos voyageurs s'accommodèrent très-volontiers de leur logement, car ils n'avaient pas espéré un si bon gîte.
Le vieillard parut inquiet quand il fut couché et il pria Nelly de s'asseoir à son chevet, comme elle l'avait fait durant tant de nuits.
Elle s'empressa d'obéir et resta assise jusqu'au moment où il s'endormit.
Il y avait dans la chambre de Nelly une petite croisée de la largeur d'une crevasse; en quittant son grand-père, l'enfant ouvrit cette croisée et s'y plaça, écoutant en quelque sorte le silence.
La vue de la vieille église et des tombeaux au clair de lune, les arbres brunis par l'ombre et agités par la brise rendirent Nelly plus pensive que jamais.
Elle referma la fenêtre, et, s'asseyant sur le lit, elle se mit à songer à l'avenir qu'ils avaient devant eux.
Elle avait quelque argent, mais bien peu; et quand cet argent serait dépensé, il faudrait mendier...
Dans cette petite réserve se trouvait une pièce d'or; il pouvait venir une circonstance qui en augmenterait cent fois la valeur.
Il convenait donc de cacher cette pièce et de ne l'employer qu'en cas de nécessité absolue, quand il ne resterait plus aucune autre ressource.
Cette résolution prise, Nelly cousit la pièce d'or dans un pli de sa robe; puis, s'étant mise au lit avec le coeur soulagé, elle tomba dans un profond sommeil.
Le soleil matinal brillait à travers l'humble réduit, et la lumière du jour, pure comme l'âme de l'enfant, éveilla ses regards sympathiques.
La vue de ce grenier et des objets inaccoutumés qui s'y trouvaient lui causa une sorte de tressaillement et d'alarme; elle se demanda d'abord où elle était et comment elle avait pu sortir de sa petite chambre où il lui semblait s'être endormie.
Mais un regard qu'elle jeta de nouveau autour d'elle lui remit en mémoire tout ce qui s'était passé dernièrement; et elle se leva, pleine d'espoir et de confiance.
Il était encore de bonne heure; le vieillard ne s'était pas éveillé.
L'enfant sortit et se rendit au cimetière, foulant la rosée qui scintillait sur le gazon, et souvent se détournant des endroits où l'herbe croissait plus haute et plus épaisse, de peur de marcher sur les tombeaux.
C'était un lieu rempli de calme et où pouvaient croasser à l'aise les corbeaux qui avaient fait leur nid dans les branches de quelques vieux arbres gigantesques et s'appelaient l'un l'autre du haut des airs.
Un premier oiseau, planant au-dessus de sa retraite sauvage et se laissant balancer par le vent, jeta son cri rauque comme au hasard, puis baissa le ton de sa voix comme s'il ne s'adressait qu'à lui-même.
Un autre lui répondit, il appela de nouveau, mais plus haut encore.
Alors d'autres cria s'élevèrent successivement; et chaque fois le premier oiseau, animé par ces réponses, déployait plus de force dans ses appels.
Souvent Nelly levait les yeux vers les arbres d'où descendaient toutes ces rumeurs, et elle se disait que ce bruit donnait peut- être au cimetière plus de calme que ne lui en eût donné un silence complet.
Tout parlait d'une longue durée et d'un lent dépérissement, jusqu'à la corde de la cloche retombant au milieu du porche, tout amincie et blanchie par la vétusté.
Nelly s'était arrêtée devant une tombe dont l'inscription rappelait le souvenir d'un jeune homme mort à l'âge de vingt-trois ans, il y avait de cela cinquante-cinq années.
Elle entendit l'approche d'un pas chancelant, et, regardant autour d'elle, elle aperçut une vieille femme courbée sous le poids des années qui, se penchant au pied de ce même tombeau, pria l'enfant de lui lire l'inscription gravée sur la pierre.
Nelly s'empressa de le faire.
La vieille femme la remercia et lui dit que depuis longues, longues années, elle savait par coeur ces paroles, mais qu'elle ne pouvait plus les voir.
«Étiez-vous sa mère? demanda Nelly.
-- J'étais sa femme, mon cher enfant.» Elle, la femme d'un jeune homme de vingt-trois ans!...
Il est vrai qu'il y avait cinquante-cinq ans de cela.
«Vous êtes étonnée de ce que je vous dis là, continua la vieille femme en branlant la tête.
Ah! vous n'êtes pas la première.
Des gens plus âgés en ont été surpris aussi avant vous.
Oui, j'étais sa femme.
La mort ne nous change pas plus que ne le fait la vie.
-- Venez-vous souvent ici? -- Je viens très-souvent m'y asseoir pendant l'été.
J'y venais autrefois gémir et pleurer, mais il y a bien longtemps, Dieu merci.» Après un instant de silence, la vieille femme reprit ainsi la parole: «Je cueille ici les pâquerettes à mesure qu'elles poussent et je les rapporte à mon logis.
Je n'aime rien tant que ces fleurs, et depuis cinquante-cinq ans je n'en ai pas eu d'autres.
L'enfant la laissa cueillir les fleurs qui croissaient sur le tombeau, et elle s'en alla pensive.
Le vieillard, pendant ce temps, s'était levé et habillé.
Quand Monsieur Short eut joui de sa popularité, il s'en alla déjeuner, et toute la petite société se trouva réunie à table.
«De quel côté comptez-vous vous diriger aujourd'hui? demanda le petit homme à Nelly.
-- Je ne sais guère...
répondit l'enfant; nous ne sommes pas encore décidés.
-- Nous allons aux courses.
Si c'est votre chemin et si notre compagnie vous convient, nous pouvons faire route ensemble.
Si vous préférez marcher seuls, vous n'avez qu'un mot à dire, et vous verrez que nous ne vous gênerons pas.
-- Nous irons avec vous, s'écria le vieillard.
Elle remercia donc Monsieur Short de son offre et dit, en regardant timidement Monsieur Codlin: «S'il n'y a pas d'objection à ce que nous vous accompagnions jusqu'à la ville où se feront les courses?...
-- Une objection! répéta Monsieur Short.
Allons, Tommy, montrez-vous gracieux une fois en votre vie, et dites que vous désirez qu'ils viennent avec nous.
Je sais que vous le désirez.
Soyez gracieux, Tommy.
-- Trotters, répondit Monsieur Codlin, qui parlait lentement, mais qui mangeait goulûment, ce qui n'est pas rare chez les philosophes et les misanthropes, vous êtes trop inconsidéré.
-- Plaît-il? quel mal y a-t-il à cela? répliqua l'autre.
-- Il n'y en a pas du tout dans le cas actuel, dit Monsieur Codlin; mais le principe est dangereux, et, je vous le répète, vous êtes trop inconsidéré.
Tout étant bien et dûment réglé, et les préparatifs du départ terminés, ils prirent congé de l'hôte et de l'hôtesse et se remirent en route.
Monsieur Codlin s'avançait péniblement, échangeant de temps à autre un mot ou deux avec Short, et s'arrêtant pour se reposer et murmurer par occasion.
Short ouvrait la marche avec la boîte plate, son bagage particulier arrangé en paquet (le paquet n'était pas très- gros), et une trompette de cuivre pendue sur son dos.
Nell et son grand-père venaient après lui se donnant la main, et Thomas Codlin fermait la marche.
Lorsqu'ils arrivaient à un bourg ou à quelque village, ou même près d'une maison isolée de bonne apparence, Short soufflait dans sa trompette et jouait un fragment de fanfare sur ce ton grotesque tout particulier à Polichinelle et compagnie.
Si l'on se montrait aux fenêtres, Monsieur Codlin dressait le théâtre: il dépliait à la hâte les draperies, en couvrait Short, préludait avec chaleur sur la flûte de Pan, et jouait un air.
Alors le spectacle commençait le plus tôt possible.
À Monsieur Codlin il appartenait de décider de la durée de la représentation, et d'allonger ou de rapprocher le moment où le héros devait finalement triompher de l'ennemi de l'humanité, selon qu'il jugeait que la récolte des gros sous serait abondante ou chétive.
Quand tout était ramassé jusqu'au dernier liard, notre homme reprenait son fardeau, et l'on se remettait en chemin.
Parfois il leur arrivait de jouer pour acquitter le péage, soit sur un pont, soit sur un bac.
Une fois, entre autres, ils firent leur exhibition devant un tourniquet pour obéir au désir particulier du collecteur, qui, s'étant enivré dans sa solitude, n'offrit rien moins qu'un schelling afin d'avoir une représentation à lui tout seul.
Heureusement, ce n'était pas l'ordinaire; en général, ils étaient bien reçus, et rarement quittaient-ils une ville sans entraîner sur leurs talons une troupe de gamins déguenillés qui couraient après eux avec des cris d'admiration.
Ils avaient fait une bonne course malgré ces haltes, et se trouvaient encore sur la route au moment où la lune commença à briller dans le ciel.
Short trompait le temps avec des chansons et des plaisanteries, et voyait tout par le meilleur côté.
Quant à Monsieur Codlin, il maudissait son sort et toutes les misères de ce monde, mais Polichinelle avant tout, et s'en allait en boitant, le théâtre sur le dos, en proie au plus amer chagrin.
Ils s'étaient arrêtés pour prendre quelque repos dans un carrefour où aboutissaient quatre routes.
L'enfant fut d'abord presque terrifiée à l'aspect de ces géants démesurés; car il fallait bien que ce fussent des géants, à voir leurs grandes enjambées sous l'ombre projetée par les arbres.
Mais Short, disant à Nelly qu'il n'y avait rien à craindre, tira de sa trompette quelques sons auxquels répondirent des cris d'allégresse.
«C'est la troupe de Grinder, n'est-ce pas? dit Monsieur Short prenant le ton le plus élevé.
-- Oui, répondirent deux voix aiguës.
-- Par ici, par ici, qu'on vous voie.
Je savais bien que c'était vous.» Sur cette invitation, «la troupe de Grinder» approcha au pas accéléré et ne tarda pas à joindre la petite compagnie.
La jeune fille était emmitouflée dans une vieille pelisse de drap, avec un mouchoir en marmotte sur la tête.
Monsieur Grinder avait coiffé son instrument de leurs bonnets écossais ornés de plumes d'un noir de jais.
«Vous allez aux courses, à ce que je vois, dit Monsieur Grinder tout hors d'haleine.
Nous aussi.
Comment cela va-t-il, Short?» Ils se donnèrent une chaude poignée de main.
Les deux jeunes gens se trouvant placés un peu trop haut pour pouvoir saluer Short à la manière ordinaire, s'y prirent d'une façon à eux particulière.
Le jeune homme leva son échasse de droite et la passa par-dessus l'épaule de Short, et la jeune fille fit retentir son tambourin.
«Est-ce qu'ils s'exercent? demanda Short, montrant les échasses.
-- Non, répondit Grinder; mais comme il faut qu'ils marchent avec leurs échasses ou qu'ils les portent sur l'épaule, ils aiment mieux marcher comme ça.
C'est très-commode pour jouir du paysage.
Quel chemin prenez-vous? Nous, nous prenons le plus court.
-- De fait, dit Short, nous suivions le chemin le plus long pour coucher cette nuit à un mille et demi d'ici.
Mais trois ou quatre milles de plus ce soir, c'est autant de gagné pour demain; si vous continuez votre marche, je crois que nous n'avons rien de mieux à faire que de vous accompagner.
-- Où est votre associé? demanda Grinder.
Voilà la réponse de l'associé.
-- Bien, bien, dit Short, ne parlez pas ainsi dans le temple de Momus.
Respect à l'association, Tommy, même si vous voulez la rompre brusquement.
Je couche aux Jolly-Sandboys, et pas ailleurs.
Si vous voulez y venir, venez-y.
Si vous voulez aller de votre côté, allez de votre côté, et passez-vous de moi si vous pouvez.» Cela dit, Monsieur Codlin sortit de scène et se montra aussitôt hors du théâtre qu'il chargea vivement sur ses épaules, l'emportant avec une remarquable agilité.
Il n'y avait plus à discuter; Short fut contraint de quitter Monsieur Grinder et ses élèves pour accompagner son associé qui n'était pas en belle humeur.
Là, il eut le plaisir de voir que ses craintes étaient sans fondement: car le maître de l'auberge se tenait appuyé contre sa porte, regardant nonchalamment la pluie qui commençait à tomber avec force.
On n'entendait ni le tintement de la sonnette fêlée, ni les cris des buveurs, ni les bruyants chorus qui n'eussent pas manqué d'indiquer qu'il y avait du monde à l'intérieur.
«Tout seul?...
dit Monsieur Codlin déposant à terre son fardeau et s'essuyant le front.
-- Tout seul encore, répondit l'aubergiste en regardant les nuages dans le ciel; mais j'attends, pour cette nuit, nombreuse compagnie.
Ici!...
cria-t-il à l'un de ses garçons; portez ce théâtre à la grange.
Entrez vite, mon cher Tom, et mettez-vous à l'abri.
Un feu clair brillait dans le foyer et remplissait la large cheminée d'un ronflement agréable à entendre, auquel se joignait le bouillonnement, non moins doux aux oreilles, d'une large chaudière de fonte.
Il s'assit au coin de la cheminée et sourit.
L'ardeur du feu se reflétait sur la tête chauve de l'aubergiste, dans ses yeux brillants, sur sa bouche humide, sur sa face bourgeonnée, grasse et ronde.
«À quelle heure le ragoût sera-t-il prêt? demanda doucement Monsieur Codlin.
-- Dans une heure, répondit l'aubergiste en consultant du regard l'horloge qui, avec son vernis éclatant sur son large cadran blanc, était bien digne de figurer aux Jolly-Sandboys; le souper sera prêt à onze heures vingt-deux minutes.
La bière n'ayant pas tardé à être chaude, il la servit à Monsieur Codlin avec cette mousse crémeuse qui plaît si fort aux amateurs de boissons fermentées.
Parfaitement réconforté par ce doux breuvage, Monsieur Codlin se souvint alors de ses compagnons de voyage et annonça à notre hôtelier des Sandboys qu'ils allaient arriver.
La pluie battait contre les fenêtres et tombait par torrents; et, ma foi! Monsieur Codlin était devenu si aimable, qu'il exprima plusieurs fois l'espérance que ses amis ne seraient pas assez stupides pour se laisser mouiller.
Enfin ceux-ci arrivèrent, trempés par la pluie et dans un état pitoyable, bien que Short eût de son mieux abrité l'enfant sous les basques de son habit, et qu'ils fussent tous presque hors d'haleine, tant ils avaient marché vite.
Mais on ne les entendit pas plutôt sur la route, que l'aubergiste, qui était allé les guetter au seuil de sa porte, rentra vivement dans la cuisine et enleva le couvercle.
L'effet fut électrique.
Les voyageurs parurent, le visage souriant, bien que l'eau tombât de leurs habits sur le carreau.
La première remarque de Short fut: «Quelle délicieuse odeur!» On oublie aisément la pluie et la boue auprès d'un bon feu, dans une salle bien éclairée.
Sous l'influence de la chaleur et du bien-être, comme de la lassitude qu'ils avaient éprouvée, Nelly et le vieillard s'étaient à peine assis qu'ils s'endormirent.
«Qu'est-ce que c'est que ces gens-là?» demanda à demi-voix l'aubergiste.
Short secoua la tête et répondit qu'il en était encore lui-même à le savoir.
«Et vous, le savez-vous? demanda l'aubergiste en se tournant vers Monsieur Codlin.
-- Ni moi non plus, dit ce dernier.
Ce n'est rien qui vaille, je suppose.
-- Ils ne sont pas méchants, dit Short.
Je vais vous dire: ce qu'il y a de certain, c'est que le vieux a perdu l'esprit...
-- Si vous n'avez rien de plus neuf à nous apprendre, grommela Codlin, regardant l'horloge, vous ferez mieux de nous laisser nous occuper du souper au lieu de nous déranger.
-- M'écouterez-vous?...
Il est clair pour moi qu'ils n'ont pas toujours mené ce genre de vie.
Vous ne me ferez pas croire que cette charmante jeune fille ait été habituée à rôder ainsi qu'elle l'a fait ces deux ou trois derniers jours.
Avez-vous remarqué comme le vieux est pressé de continuer sa route, comme il répète toujours: «Plus loin!...
Plus loin encore!» Avez-vous remarqué ça? -- Eh bien! après? -- Après? Le voilà! Il a sûrement faussé compagnie à ses amis.
Écoutez-moi bien: il a faussé compagnie à ses amis et profité de la tendresse de cette douce et jeune créature pour l'engager à être son guide et sa compagne de voyage...
Où vont-ils? C'est ce qu'il ne sait pas plus que l'homme ne connaît le chemin de la lune.
Mais je ne le souffrirai pas.
-- Vous ne le souffrirez pas, vous!...
s'écria Codlin, jetant un nouveau regard sur l'horloge et se tirant les cheveux avec une sorte de rage, causée, je pense, à la fois par les observations de son compagnon et par la marche du temps, trop lente, au gré de son appétit.
A-t-on jamais vu? ajouta-t-il.
-- Non, répéta Short avec énergie et lentement, je ne le souffrirai pas.
Je ne souffrirai pas que cette jeune et charmante enfant tombe en de mauvaises mains, qu'elle se trouve au milieu de gens pour lesquels elle n'est pas plus faite qu'ils ne sont faits eux-mêmes pour vivre parmi les anges et pour en faire leurs camarades.
En conséquence lorsqu'ils paraîtront vouloir nous quitter, je prendrai mes mesures pour les retenir et les rendre à leurs amis qui, j'en suis certain, ont déjà fait afficher leur chagrin sur tous les murs de Londres.
S'il en est ainsi et s'il y a une récompense, Short, souvenez-vous que nous sommes associés pour tous les profits!» Le compagnon n'eut que le temps de faire un signe d'assentiment, car l'enfant venait de s'éveiller.
C'était une société nouvelle qui faisait son entrée.
Ni Short cependant, ni le maître de la maison, ni Thomas Codlin ne parurent éprouver la moindre surprise; ils se bornèrent à dire que c'étaient les chiens de Jerry, et que Jerry ne pouvait être loin.
Cette posture, il faut l'avouer, ne rehaussa pas beaucoup leur tournure, car la queue véritable de ces quadrupèdes et la queue artificielle de leurs habits, fort agréables d'ailleurs chacune dans leur genre, s'accordaient médiocrement.
Jerry, le directeur des chiens dansants, était un homme de haute taille, avec des favoris noirs et un costume de velours.
Il paraissait bien connu de l'aubergiste et de ses hôtes, et il les aborda avec une grande cordialité.
Il se débarrassa d'un orgue de Barbarie qu'il posa sur un siège, et, gardant à la main une petite cravache destinée à imposer respect à sa troupe de comédiens, il s'approcha du feu pour se sécher et se mêla à la conversation.
«Est-ce que vos acteurs ont l'habitude de voyager tout costumés? demanda Short en montrant les habits des chiens.
Vous n'en seriez pas quitte à bon marché.
-- Non, répondit Jerry; ce n'est pas notre habitude.
Mais aujourd'hui nous avons joué un peu en route; et comme nous nous rendons aux courses avec une garde-robe toute neuve en réserve, je n'ai pas cru nécessaire de m'arrêter pour les déshabiller.
À bas, Pedro!» Cette injonction s'adressait au chien coiffé d'une toque.
Ce Toby a été dérobé dans sa jeunesse à un autre gentleman et vendu en fraude à notre héros, trop candide pour soupçonner chez autrui une supercherie dont il se sent incapable lui-même.
L'aubergiste cependant s'occupait de mettre la nappe.
Monsieur Codlin l'aida obligeamment en posant sa fourchette et son couteau à la meilleure place, où il s'installa aussitôt.
Mais il ne fit rien de semblable.
Avec l'aide d'une grosse servante il versa dans une vaste terrine le contenu de la chaudière; opération que les chiens suivaient avec la plus profonde attention, sans se préoccuper des éclaboussures brûlantes qui leur tombaient sur le nez.
Enfin le plat fut posé sur la table, où l'on mit aussi de distance en distance les pots d'ale.
Nell dit la prière, et le souper commença.
En ce moment intéressant les pauvres chiens s'étaient dressés sur leurs pattes de derrière, d'une manière vraiment surprenante.
Nell, ayant pitié d'eux, allait prendre sur son assiette quelques morceaux de viande pour les leur donner, avant d'y avoir touché elle-même, quoiqu'elle eût bien faim, quand Jerry s'y opposa.
«Non pas, ma chère; ils ne doivent rien recevoir d'une autre main que la mienne, s'il vous plaît.
Ce chien, ajouta-t-il en montrant le vieux conducteur de la troupe et parlant d'un ton menaçant, ce chien m'a perdu un sou aujourd'hui.
Il ira se coucher sans souper.» Le malheureux animal se laissa tomber sur ses pattes de devant, remua sa queue, et par son regard implora la compassion du maître.
«Une autre fois, monsieur, vous serez plus soigneux, dit Jerry allant froidement vers la chaise où il avait placé son orgue, et remontant le mécanisme: venez ici.
Maintenant, monsieur, jouez, s'il vous plaît, pendant que nous souperons, et bougez de là, si vous l'osez!» Le chien se mit immédiatement en devoir de faire grincer la musique la plus lugubre.
Son maître vint reprendre sa place, après avoir eu soin de lui montrer le bout de la houssine, et il appela ses autres acteurs qui, dociles à sa voix, s'alignèrent comme des soldats.
«À vous, messieurs, dit Jerry les regardant fixement.
Le chien que je nommerai mangera.
Les chiens que je n'aurai pas nommés devront se tenir tranquilles.
Carlo!» L'heureux animal dont le nom venait d'être prononcé happa le morceau jeté devant lui, mais aucun des autres ne bougea.
Leur maître leur donna ainsi à manger à sa manière.
Pendant ce temps, le chien mis en pénitence tournait la manivelle de l'orgue, tantôt vite, tantôt lentement, mais sans s'arrêter un seul instant.
Le souper n'était pas achevé, lorsqu'arrivèrent aux Jolly-Sandboys deux nouveaux voyageurs amenés en ce lieu par le même motif que les autres: durant plusieurs heures, ils avaient été battus par la pluie, et ils étaient tout ruisselants d'eau.
Le premier de ces nouveaux venus se nommait Vuffin; le second, sans doute, par une plaisante satire contre sa laideur, avait nom le beau William.
L'aubergiste se donna beaucoup de mouvement pour leur fournir tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, et bientôt, en effet, les deux voyageurs furent parfaitement à l'aise.
«Comment va le géant? demanda Short, lorsqu'ils furent tous assis autour du feu en fumant.
-- Un peu faible des jambes, répondit Monsieur Vuffin; je commence à craindre qu'il ne devienne cagneux.
-- Ce serait bien désagréable, dit Short.
-- Je crois bien, répéta Monsieur Vuffin, l'oeil fixé sur le feu.
Si un géant vient à manquer par les jambes, le public n'en fait pas plus de cas que d'un trognon de chou.
-- Que deviennent les géants hors de service? demanda Short, se tournant vers lui après un moment de réflexion.
-- On les repasse aux caravanes  pour servir les nains.
-- Eh! mais, ils doivent être d'un gros entretien quand ils ne sont plus bons à être montrés.
-- Ça vaux mieux que de les laisser manger le pain de la paroisse ou courir les rues pour mendier; et puis, qu'on s'habitue à rencontrer partout des géants, et personne ne payera plus pour en voir.
Tenez, par exemple, les jambes de bois: s'il n'y avait qu'un homme qui eût une jambe de bois, quel trésor ce serait! -- C'est vrai! c'est bien vrai! s'écrièrent à la fois Short et l'aubergiste.
-- Au lieu de cela, poursuivit Monsieur Vuffin, vous n'avez qu'à annoncer une pièce de Shakespeare jouée uniquement par des jambes de bois, je parie que vous ne faites pas quinze sous.
-- Ah! certainement non,» dit Short.
Et l'aubergiste fut du même avis.
Il y avait un géant, un brun, qui laissa la caravane il y a un an et se mit à promener dans Londres des affiches de voitures, se louant à vil prix comme les balayeurs du coin des rues.
Il est mort.
Je ne fais d'insinuation contre qui que ce soit, ajouta solennellement Monsieur Vuffin, mais il ruinait le commerce...
et il est mort.» L'aubergiste poussa un soupir en regardant le maître des chiens, qui secoua la tête en disant d'un air bourru qu'il se le rappelait bien.
«Je le sais, Jerry, dit Monsieur Vuffin avec un ton pénétré, je sais que vous vous le rappelez, et l'opinion générale a été que le géant avait bien mérité son sort.
Il y avait un nain plus âgé que les autres et très-méchant; quand son géant n'allait pas assez vite à son gré, il lui enfonçait des épingles dans les mollets, ne pouvant pas atteindre plus haut.
C'est un fait certain, le vieux Maunders me l'a conté lui-même.
-- Et les nains, que deviennent-ils lorsqu'ils sont vieux? demanda l'aubergiste.
-- Plus un nain est vieux, plus il a de prix.
Un nain aux cheveux gris et bien ridé ne peut plus être soupçonné de n'être qu'un enfant.
À la fin, Nelly, fatiguée, décida son grand-père à se retirer.
Ils sortirent, laissant la compagnie assise autour du feu et les chiens endormis à quelque distance.
Après avoir souhaité le bonsoir au vieillard, Nelly venait de passer dans son misérable galetas; mais à peine en avait-elle fermé la porte, qu'elle y entendit frapper à petits coups.
Elle ouvrit et fut quelque peu surprise à la vue de Monsieur Thomas Codlin qu'elle avait laissé en bas profondément endormi, au moins en apparence.
-- Qu'y a-t-il? demanda l'enfant.
-- Rien, ma chère, répondit le visiteur.
Je suis votre ami.
Peut- être n'y aviez-vous pas songé; mais c'est moi qui suis votre ami, et non pas lui.
-- Qui, lui? -- Short, ma chère.
Je vous le dis, bien qu'il ait des façons câlines qui pourraient vous faire illusion; c'est moi qui suis l'homme franc et loyal de l'association.
J'ai le coeur sur la main.
On ne le dirait pas, mais cela n'empêche pas que c'est la vérité.» Nelly commençait à.
se sentir effrayée, en pensant que l'ale avait produit trop d'effet sur Monsieur Codlin, et que les louanges qu'il s'accordait devaient être une conséquence de ses libations.
Mais Nelly était trop préoccupée pour dire ce qu'elle pensait à cet égard.
«Suivez mes conseils, reprit Codlin; ne me demandez pas le pourquoi, mais croyez-moi: tant que vous voyagerez avec nous, tenez-vous le plus près possible de moi.
Ne proposez point de nous quitter (pour quelque raison que ce soit), mais attachez-vous toujours à moi, et dites que je suis votre ami.
Voulez-vous, ma chère, vous bien mettre cela dans l'esprit, et me promettre de dire toujours que c'était moi qui étais votre ami? -- Le dire à qui et quand? demanda naïvement l'enfant.
-- Oh! à personne en particulier, répondit Codlin, un peu déconcerté par cette question.
Je désire seulement que, dans l'occasion, vous puissiez dire que je suis votre ami, et me rendre ce témoignage.
Vous ne sauriez vous imaginer quel intérêt je vous porte.
Pourquoi ne me conteriez-vous pas votre petite histoire, ce qui vous est arrivé à vous et au pauvre vieillard? Je suis le meilleur conseiller que vous puissiez prendre, et vous m'inspirez tant d'intérêt!...
certainement bien plus qu'à Short.
Il me semble qu'on monte l'escalier.
Il n'est pas nécessaire que vous parliez à Short du petit entretien que nous avons eu ensemble.
Rappelez-vous votre véritable ami.
C'est Codlin qui est votre ami, ce n'est pas Short.
Nelly réfléchissait encore à cet étrange incident, quand les dalles de l'escalier vermoulu crièrent sous les pieds des autres voyageurs qui gagnaient leurs chambres.
Lorsqu'ils furent tous passés et que le bruit qu'ils avaient fait se fut amorti, l'un d'eux revint sur ses pas, et, après quelque hésitation, après avoir tâtonné contre le mur comme s'il ignorait à quelle porte il devait frapper, il heurta à celle de Nelly.
«Qui est là? dit l'enfant sans ouvrir.
-- Moi, Short, répondit celui-ci en se penchant vers le trou de la serrure.
Je voulais seulement vous prévenir, ma chère, que nous devons partir demain matin de très-bonne heure, parce que si nous ne prévenons les chiens et le faiseur de tours, les villages où nous passerons ne nous rapporteront pas un sou.
Croyez-vous être debout assez tôt pour vous mettre en route avec nous? Si vous voulez, je vous avertirai.» L'enfant lui promit d'être prête, et lui ayant rendu son bonsoir, elle l'entendit s'éloigner.
L'intérêt de ces deux hommes lui causait un certain déplaisir, surtout quand elle se rappelait leurs chuchotements dans la cuisine et le trouble qu'ils avaient éprouvé en la voyant s'éveiller; elle n'était donc pas sans songer avec méfiance qu'elle aurait pu rencontrer de meilleurs compagnons.
Cependant, la fatigue finit par dominer la crainte, et elle ne tarda pas à s'endormir.
Nelly sortit immédiatement de son lit et éveilla son grand-père avec tant de diligence, qu'ils furent tous deux aussitôt prêts que Short lui-même, qui en témoigna toute sa satisfaction.
Après un déjeuner sans cérémonie, expédié à la hâte, et dont les principaux éléments furent du lard, du pain et de la bière, ils prirent congé de l'aubergiste et franchirent la porte des Jolly- Sandboys.
La matinée était belle et chaude, le sol frais pour les pieds après la pluie de la veille, les haies plus gaies et plus vertes, l'air pur; tout, en un mot, respirait la fraîcheur et la santé.
Sous cette douce influence, les voyageurs marchaient d'un bon pas.
Short lui-même semblait changé à cet égard.
Lui aussi, il avait l'air de mêler à son caractère ouvert le désir bien arrêté d'établir sur eux un système de surveillance.
Toutes ces circonstances redoublèrent les soupçons de l'enfant et lui inspirèrent encore plus de défiance et d'anxiété.
Il était tard quand nos voyageurs arrivèrent à la ville même; les derniers milles qu'ils avaient eus à faire avaient été longs et pénibles.
À travers cette scène de vertige, l'enfant, effrayée et dégoûtée de tout ce qu'elle voyait, entraînait son grand-père charmé; elle serrait de près son guide; elle tremblait d'être séparée du vieillard par la foule et d'avoir à retrouver son chemin toute seule.
Grâce à leurs efforts pour se dégager du bruit et du mouvement, ils finirent par traverser les rues et arriver au champ de courses, lande ouverte, située sur une hauteur, à un bon mille des dernières limites de la ville.
Et maintenant, le temps approchait où ils allaient être forcés de mendier leur pain.
Dès le lever du soleil, Nelly sortit de la tente et se rendit dans les champs voisins, où elle cueillit des roses sauvages et d'autres petites fleurs, se proposant d'en faire des bouquets qu'elle offrirait aux dames en voiture, quand le beau monde arriverait.
Sa pensée n'était pas non plus inactive pendant que sa main travaillait ainsi.
Vous n'avez pas besoin de parler.
Je m'en souviens bien, et je ne pouvais pas l'oublier.
Mon grand-papa, ces hommes soupçonnent que nous avons secrètement quitté notre famille, ils projettent de nous livrer secrètement à quelque magistrat, pour nous faire renvoyer d'où nous venons.
Si votre main tremble ainsi, nous ne pourrons jamais leur échapper; mais si vous voulez seulement vous tenir tranquille, nous y réussirons aisément.
-- Comment cela? murmura le vieillard.
Chère Nell, comment cela? Ils m'enfermeront dans un cachot de pierre, noir et froid; ils m'enchaîneront à la muraille, ô ma Nell! ils me fouetteront jusqu'au sang, et ne me laisseront plus jamais te voir! -- Voilà que vous tremblez encore! dit l'enfant.
Tenez-vous auprès de moi toute la journée.
Ne faites pas attention à eux; ne les regardez pas, ne regardez que moi.
Je trouverai un moment favorable pour nous échapper.
Quand je le ferai, imitez-moi; ne dites pas un mot, ne vous arrêtez pas un instant...
Chut!...
c'est assez! -- Ho! hé! qu'est-ce que vous faites donc, ma chère?» dit M Codlin soulevant sa tête et bâillant.
Puis, remarquant que son associé était encore endormi, il ajouta vivement et à voix basse: «C'est Codlin qui est votre ami, et non pas Short, souvenez-vous- en.
-- Je fais quelques bouquets, répondit l'enfant; j'essayerai de les vendre pendant les trois jours de courses.
En voulez-vous un? Bien entendu que c'est un petit cadeau que je vous offre.» Monsieur Codlin se disposait à se lever pour recevoir le bouquet, mais Nelly s'élança vers lui et le lui mit dans la main.
Les chiens dansants, les faiseurs de tours montés sur des échelles, la naine et le géant, et toutes les autres merveilles flanquées d'orgues et d'orchestres sans nombre, sortaient des trous et des recoins où ils avaient passé la nuit, et florissaient en plein soleil.
Au milieu de ce brouhaha, Short prit énergiquement son parti.
Il sonna de sa trompette de cuivre, et fit retentir bruyamment l'appel de Polichinelle.
Derrière lui venait Thomas Codlin portant le théâtre comme de coutume, les yeux fixés sur Nelly et son grand-père, qui marchaient à l'arrière-garde.
L'enfant tenait à la main son panier plein de fleurs, et temps en temps elle s'arrêtait, d'un air timide et modeste, pour offrir ses bouquets aux personnes qui se trouvaient dans les belles voitures.
Il n'y eut qu'une dame qui sembla comprendre Nelly.
Elle était assise seule dans un riche équipage, tandis que deux jeunes gens en brillant costume, qui venaient de descendre de la voiture, parlaient et riaient très-haut à peu de distance, et ne songeaient certes pas à l'enfant.
Près de là se trouvaient bien d'autres belles dames; mais elles tournaient le dos à Nelly, ou portaient ailleurs leurs regards, assez probablement sur les deux jeunes élégants, et nulle ne faisait attention à la jeune fille.
Polichinelle avait, à maintes reprises, déployé tout l'éclat de sa belle humeur; mais durant chacune des représentations, l'oeil de Thomas Codlin était resté fixé sur Nelly et le vieillard, et tenter de fuir sans être aperçus, eût été chose impraticable.
Enfin, au moment où le jour tombait, Monsieur Codlin dressa le théâtre dans un bon endroit, et les spectateurs furent bientôt sous le charme.
S'il y avait possibilité de fuir sans être vus, c'était bien le moment.
S'il y avait possibilité de fuir sans être vus, c'était bien le moment.
Nelly et son grand-père saisirent l'occasion et s'enfuirent.
Ils se faufilèrent à travers les baraques, les voitures et la multitude, sans s'arrêter un instant pour retourner la tête.
Chaque jour, en revenant au logis, après avoir fait quelque nouvel effort pour trouver du travail, Kit levait ses yeux vers la fenêtre de la petite chambre où si souvent il avait salué Nelly, et il espérait y apercevoir quelque indice de sa présence.
Ce voeu ardent, fortifié de l'assurance que lui avait donnée Quilp, lui persuadait que Nelly viendrait enfin réclamer l'asile qu'il lui avait offert: son espérance, éteinte chaque soir, renaissait chaque matin.
«Mère, disait-il avec un soupir en posant son chapeau d'un air découragé, je pense qu'ils arriveront certainement demain.
Voilà bien une semaine qu'ils sont partis...
Sûrement ils ne pourront rester loin de nous plus d'une semaine; ne le pensez-vous pas?» La mère secoua la tête et lui rappela combien déjà il avait éprouvé de mécomptes à cet égard.
«Pour cela, dit Kit, vous avez bien raison, comme toujours, ma mère.
Cependant, il me semble qu'une semaine employée à errer partout, c'est bien assez long.
Est-ce que vous ne le croyez pas? -- C'est assez long, Kit, plus long même qu'il ne le faudrait.
Pourtant ils ne sont pas revenus.» Kit éprouva presque de l'humeur de cette contradiction; il ne pouvait pourtant pas se dissimuler que cette réflexion était parfaitement juste et qu'il l'avait faite déjà lui-même.
Mais ce mouvement de contrariété n'eut que la durée d'un moment; et avant que le jeune homme eût fait le tour de la chambre, son regard fâché redevint doux et bon comme à l'ordinaire.
«Alors, demanda-t-il, ma mère, que peut-il leur être arrivé? Croyez-vous qu'ils se soient embarqués, par hasard? -- Pas pour se faire mousses, toujours, répondit la mère avec un sourire.
Cependant je ne puis m'empêcher d'imaginer qu'ils sont partis à l'étranger.
-- Mère, s'écria Kit d'un ton lamentable, ne me dites pas cela, je vous en prie.
-- Je crains pourtant qu'ils ne l'aient fait, voilà la vérité.
Tous les voisins le disent comme moi; il y en a même qui affirment qu'on les a vus à bord d'un bâtiment et qui vont jusqu'à dire vers quel lieu ils se dirigent.
Quant à moi, c'est plus que je n'en pourrais dire: le nom même qu'ils donnent à ce pays est trop difficile à prononcer pour moi.
-- Je ne crois pas cela.
Je n'en crois pas un mot!...
Un tas de chipies, de commères! Qu'est-ce qu'elles en peuvent savoir?...
Comment donc s'appelle-t-il?...
Quilp...
On dit que miss Nell et son grand-père sont allés demeurer loin pour qu'on ne leur enlevât point cet argent et qu'on les laissât tranquilles.
Tout cela n'est pas si invraisemblable, qu'en dites-vous?» Kit se gratta tristement la tête, obligé malgré lui de reconnaître qu'il y avait bien là quelque apparence de vérité.
Il grimpa ensuite jusqu'au vieux clou auquel était accrochée la cage, la prit, la nettoya et donna à manger à l'oiseau.
Cette idée ne lui fut pas plutôt venue, qu'il se hâta de remettre la cage à son clou, et qu'expliquant rapidement à sa mère la raison de son départ précipité, il courut de toute la vitesse de ses jambes à son rendez-vous.
Heureux de penser qu'il n'était pas arrivé trop tard, Kit s'appuya pour reprendre haleine contre un lampadaire et attendit l'arrivée du poney et de sa société.
Derrière le poney, était assis le vieux petit gentleman, auprès duquel se trouvait la vieille petite dame, portant un aussi gros bouquet que la fois précédente.
Le vieux monsieur, la vieille dame, le poney et la chaise descendirent la rue avec un ensemble parfait jusqu'au moment où ils arrivèrent à une demi-douzaine de portes avant la maison du notaire.
Là, le poney, trompé par une plaque de cuivre qui se trouvait au-dessous du marteau d'un tailleur, fit halte, et soutint par son silence obstiné que c'était bien là la maison où l'on devait aller.
«Ah! mon Dieu! le méchant Whisker! cria la vieille dame.
Après avoir été d'abord si gentil et avoir été si loin et d'un si bon pas! Je suis vraiment honteuse pour lui.
En ce moment, Kit se présenta à la tête du poney et souleva son chapeau en souriant.
«Eh! Dieu me bénisse! s'écria le vieux monsieur, c'est bien le garçon de l'autre jour!...
Voyez-vous, ma chère? -- Je vous avais promis d'être ici, monsieur, dit Kit en caressant le cou de Whisker.
J'espère que vous avez fait un bon voyage, monsieur.
Vous avez là un joli petit poney.
-- Ma chère, reprit le vieux monsieur, voilà un garçon comme on n'en voit pas!...
Ce doit être un brave garçon, j'en suis sûr.
-- Oh! oui, dit la vieille dame, un brave garçon et sans doute aussi un bon fils.» Kit les remercia de ces expressions bienveillantes en soulevant à plusieurs reprises son chapeau et en rougissant jusqu'aux oreilles.
Le vieux monsieur offrit alors la main à la vieille dame pour l'aider à descendre.
Après avoir tous deux regardé Kit avec un sourire aimable, ils entrèrent dans la maison, sans doute en s'entretenant de lui, du moins ne put-il s'empêcher de le penser.
Kit, assez embarrassé de sa contenance, feignit de ne pas s'en apercevoir.
Aussi se mit-il à redoubler de caresses envers le poney, familiarité qui sembla ne pas trop déplaire à ce caractère indépendant.
«Eh bien! mon garçon, dit Monsieur Witherden, vous êtes venu pour achever de gagner votre schelling de l'autre jour, mais non pas pour en gagner un autre, n'est-ce pas? -- Non certes, monsieur, répondit Kit, trouvant le courage de lever les yeux.
Je n'en ai seulement pas eu l'idée.
-- Votre père est-il vivant? demanda le notaire.
-- Il est mort, monsieur.
-- Vous avez votre mère? -- Oui, monsieur.
-- Remariée, hein?» Kit répondit, non sans indignation, que sa mère était restée veuve avec trois enfants; et que, si le gentleman la connaissait, il ne ferait pas une pareille question.
À cette réplique, Monsieur Witherden replongea son nez dans les fleurs, et, par derrière le bouquet, il insinua à voix basse au vieux monsieur que ce garçon lui avait l'air d'un honnête garçon.
«Voyons, dit Monsieur Garland, après qu'on eut adressé à Kit diverses questions, je ne vais rien vous donner aujourd'hui.
-- Merci, monsieur, dit Kit d'un ton sérieux et se sentant soulagé du soupçon que les premières paroles du notaire avaient semblé exprimer.
-- Mais, reprit le vieux monsieur, peut-être aurais-je besoin d'autres renseignements sur votre compte.
Ainsi, indiquez-moi votre adresse; je vais l'écrire sur mon agenda.» Kit donna l'adresse que Monsieur Garland écrivit au crayon.
À peine était-ce fait qu'une grande rumeur s'éleva dans la rue; la vieille dame ayant couru à la fenêtre, s'écria que Whisker venait de se sauver.
Aussitôt Kit s'élança dehors pour le rattraper, et tous les autres s'élancèrent après Kit.
En conséquence le poney, sans être retenu par aucune considération de devoir ou d'obéissance, ni par aucune crainte de l'oeil impertinent qu'il voyait ouvert sur lui, avait pris sa course, et faisait en ce moment retentir le pavé de la rue.
Monsieur Chukster, la tête nue, une plume en travers sur l'oreille, s'accrochait à l'arrière-train de la chaise et faisait d'inutiles efforts pour la retenir, aux grands éclats de rire de tous les passants.
Whisker, cependant, fantasque jusque dans son escapade, ne fut pas plutôt à quelque distance qu'il s'arrêta tout à coup, et, sans qu'il fût besoin d'aide pour le ramener, il revint d'un pas aussi vif à la place qu'il avait quittée.
Ce qui fit que Monsieur Chukster revint à la remorque derrière le train de la voiture jusqu'à son bureau, d'une façon peu glorieuse pour lui, et rentra épuisé et déconfit.
Alors la vieille dame s'installa sur son coussin, et Monsieur Abel, qu'on était venu chercher, s'assit sur sa banquette.
Le vieux monsieur, après avoir adressé au poney quelques représentations sur l'extrême inconvenance de sa conduite et avoir fait de son mieux des excuses à Monsieur Chukster, prit également sa place dans la voiture.
Ils partirent en souhaitant le bonjour au notaire et à son clerc, et en faisant de la main un signe amical à Kit qui était resté dans la rue à les suivre du regard.
Il s'efforçait de donner quelque motif plausible à leur absence prolongée, et de se persuader à lui-même qu'ils ne tarderaient pas à revenir.
Fortifié par cette espérance, il s'achemina vers sa demeure, voulant d'abord terminer la besogne que lui avait fait brusquement interrompre le souvenir de sa commission, puis sortir de nouveau pour chercher à gagner le pain du jour.
Quand il arriva à l'angle du square où il habitait, voilà qu'il aperçut le poney en cet endroit! c'était bien lui, plus entêté que jamais.
Monsieur Abel était assis tout seul dans la chaise, et il exerçait une surveillance vigilante sur tous les mouvements de l'animal Ayant levé les yeux par hasard et aperçu Kit qui passait, il lui adressa le premier un petit salut.
Kit s'étonnait de revoir si près de son logis le poney et la chaise, sans pouvoir s'expliquer pourquoi le poney se trouvait de ce côté, ni où étaient allés la vieille dame et le vieux monsieur.
Mais ayant soulevé le loquet de la porte et étant entré, il trouva dans la chambre Monsieur Garland et mistress Garland en conversation réglée avec sa mère.
À cet aspect inattendu, il ôta précipitamment son chapeau et fit, tout honteux, son plus beau salut.
«Nous voici encore, Christophe, vous voyez, dit Monsieur Garland avec un sourire.
-- Oui, monsieur,» dit Kit.
Et en parlant ainsi il regarda sa mère, pour savoir la raison de cette visite.
«Monsieur a eu la bonté, dit la mère, faisant droit à cette question muette, de me demander si vous avez une bonne place, ou même si vous en avez une.
Je lui ai répondu que non, que vous n'en avez pas.
Alors il a eu la bonté de me dire que...
Tout cela, la mère de Kit l'accompagna d'une longue histoire en essuyant ses yeux avec son tablier et frappant doucement la petite tête de Jacob qui s'agitait dans le berceau et considérait avec de grands yeux ce monsieur et cette dame inconnus.
Là-dessus la mère de Kit fit une révérence et parut soulagée.
Tout cela, disait- elle, est à la parfaite connaissance de ces personnes.
Il serait difficile de dire à laquelle des deux parties fut le plus agréable cet arrangement, que des regards d'amitié et des sourires empressés scellèrent des deux parts.
On convint que Kit serait rendu le surlendemain matin à sa nouvelle demeure; et finalement le vieux petit couple prit congé, après avoir donné un bel écu à Jacob et un autre au poupon.
Leur nouveau domestique escorta Monsieur et mistress Garland jusqu'à la rue; il tint par la bride l'obstiné poney, tandis que ses maîtres reprenaient leur place dans la voiture, et il les regarda partir avec la joie au coeur.
«Eh bien! mère, dit Kit rentrant vivement dans la maison; voilà, je pense, ma fortune faite.
-- Je le crois aussi, dit la mère.
«Grâce à Dieu, j'espère que nous ferons de vous une belle dame le dimanche, ma mère! et de Jacob un savant, et du poupard un enfant soigné, et comme nous allons vous décorer une belle chambre au premier étage!...
Cinquante écus par an! -- Hum!...
croassa une voix étrange; qu'est-ce que c'est, cinquante écus par an? Qui est-ce qui a cinquante écus par an?» Et en même temps que la voix lançait cette question, Daniel Quilp paraissait, ayant sur ses talons Richard Swiveller.
«Qui est-ce qui disait qu'il allait avoir cinquante écus par an? demanda Quilp, promenant autour de lui son regard scrutateur.
Pendant ce temps, le petit Jacob, assis sur son escabeau, les mains sur ses genoux, considérait Quilp comme une espèce de fantôme fascinateur et poussait des cris terribles.
Monsieur Richard Swiveller passait tranquillement en revue la famille par-dessus la tête de Monsieur Quilp; et Quilp lui-même, les mains dans ses poches, souriait du plaisir d'avoir causé toute cette peur.
«Ne soyez pas effrayée, madame, dit Quilp après quelques moments de silence; votre fils me connaît; je ne mange pas les petits enfants, je ne les aime pas assez pour cela.
Vous feriez mieux de faire taire ce petit qui crie comme si j'étais tenté de le dévorer.
Holà, monsieur! Voulez-vous bien rester tranquille?...» Le petit Jacob arrêta le cours de deux larmes qui coulaient de ses yeux, et aussitôt il garda le silence de la terreur.
«Ne vous avisez pas de crier encore, méchant que vous êtes! dit Quilp le regardant avec sévérité, ou bien je vous ferai des grimaces et vous donnerai des attaques de nerfs.
Maintenant, monsieur, dit-il à Kit, pourquoi n'êtes-vous pas venu chez moi comme vous me l'aviez promis? -- Pourquoi y serais-je allé? répliqua le jeune homme.
Je n'avais pas affaire à vous, pas plus que vous n'aviez affaire à moi.
Cela donnerait à mon fils et à moi aussi bien plus de tranquillité!...
Si vous êtes le gentleman qui se nomme Monsieur Quilp, je croyais que vous auriez su où ils étaient, et c'est ce que je disais aujourd'hui même à mon fils.
-- Hum! murmura Quilp, évidemment contrarié par l'air de vérité de ces paroles; est-ce là tout ce que vous avez à dire aussi à ce gentleman? -- Si le gentleman m'adresse la même question, je ne saurais lui répondre autrement.
Et je voudrais bien pouvoir lui faire une autre réponse pour notre propre satisfaction.» Quilp dirigea un regard sur Richard Swiveller et raconta que, l'ayant rencontré sur le seuil, il avait reçu de lui la déclaration qu'il venait aussi chercher quelques renseignements sur les fugitifs.
«J'ai supposé que c'était la vérité! -- Oui, dit Richard, oui, tel était le but de mon expédition.
Je m'imaginais que c'était possible: il ne nous reste plus qu'à sonner le glas funèbre de l'imagination.
Je donnerai l'exemple.
-- Vous semblez désappointé? dit Quilp.
-- Un échec, monsieur, un échec, voilà tout, répondit Dick.
Je me suis mêlé d'une affaire qui n'a abouti qu'à un échec; et un chef- d'oeuvre d'éclat et de beauté sera offert en sacrifice sur l'autel de Cheggs.
Voilà tout, monsieur.» Le nain lança à Richard un sourire moqueur; mais Richard, qui avait pris avec un ami un lunch un peu trop fort, ne s'aperçut de rien et continua à déplorer son sort avec des regards sombres et désespérés.
Quilp n'eut pas de peine à comprendre que la visite de Swiveller et son violent déplaisir avaient un motif secret, et dans l'espérance de pouvoir y trouver une occasion de jouer un mauvais tour, il se promit de pénétrer au fond du mystère.
Il n'eut pas plutôt pris cette résolution, qu'il donna à sa physionomie l'expression de la candeur la plus ingénue et sympathisa ouvertement avec Swiveller.
«Moi-même, dit Quilp, j'éprouve un grand désappointement au simple point de vue de l'amitié que je leur avais vouée; mais quant à vous, mon cher monsieur, vous avez des raisons sérieuses, des raisons personnelles qui, sans doute, vous rendent ce désappointement encore plus pénible.
-- Je crois bien, dit Richard d'un ton bourru.
-- Sur ma parole, j'en suis fâché, très-fâché.
Moi-même, ils m'ont planté là.
Le maître du lieu me connaît bien.
On y trouve un petit kiosque sur la Tamise, où nous pourrons prendre un verre de cette délicieuse liqueur avec une pipe d'excellent tabac comme on n'en trouve que là; j'en sais quelque chose: un tabac première qualité.
On y est tout à fait à son aise et commodément au possible.
À moins que vous n'ayez quelque engagement particulier qui vous oblige absolument de vous rendre ailleurs; qu'en dites-vous, monsieur Swiveller?» Tandis que le nain parlait, un sourire de plaisir épanouissait le visage de Dick et ses sourcils s'étaient doucement détendus.
Au moment où Quilp achevait sa proposition, Dick lui rendait son regard sournois: c'était marché fait; il ne leur restait plus qu'à sortir et s'acheminer vers la maison en question.
C'est ce qu'ils firent aussitôt.
Ils n'avaient pas plutôt tourné le dos, que le petit Jacob cessa d'être pétrifié et le dégel commença par son cri interrompu, qu'il reprit au point même où la vue de Quilp l'avait glacé dans son gosier.
Le kiosque dont Monsieur Quilp avait parlé était une espèce d'échoppe en bois toute délabrée et d'une hideuse nudité qui dominait la vase de la rivière et semblait menacer sans cesse d'y tomber.
Au dedans, ses agréments répondaient parfaitement aux promesses du dehors.
Les chambres étaient basses et humides; les murailles toutes visqueuses percées de crevasses et de trous; les marches d'escalier pourries et ravalées; les solives mêmes, sorties de leur assiette, avaient un aspect menaçant qui tenait à distance le passant intimidé.
Ce fut en ce lieu de délices que Monsieur Quilp conduisit Richard Swiveller, sans oublier de lui en faire remarquer les beautés tout d'abord.
Bientôt, sur la table décorée de dessins, de potences ou de lettres initiales faits au couteau, figura un petit baril de bois rempli de la liqueur tant vantée.
«N'est-ce pas que c'est bon? demanda Quilp, tandis que Richard Swiveller faisait claquer ses lèvres.
Regardez...
tenez! encore.
Ne pas boire cela!» Tout en parlant, Daniel Quilp leva et absorba trois petits verres pleins de la liqueur infernale; puis, avec une horrible grimace, il tira plusieurs bouffées de sa pipe, avala la fumée et la rendit par le nez en nuages épais.
Après avoir accompli cet exploit, il reprit sa première position et s'abandonna à un bruyant éclat de rire.
«Portons un toast! cria-t-il en tambourinant alternativement de son poing et de son coude sur la table, comme s'il jouait un air sur le tambour de basque.
«À la femme! à la beauté! Portons un toast à la beauté et vidons nos verres jusqu'à la dernière goutte.
Le nom de votre belle...
voyons? -- Si vous voulez un nom, dit Richard, en voici un: Sophie Wackles.
-- Sophie Wackles! cria le nain.
Eh bien! va! à miss Sophie Wackles, c'est-à-dire à Madame Richard Swiveller bientôt! ah! ah! ah! -- Ah! il y a quelques semaines, à la bonne heure; mais maintenant impossible, mon gaillard.
Elle s'est immolée sur l'autel de Cheggs.
-- Empoisonnez Cheggs, coupez les oreilles à Cheggs.
Qu'on ne me parle pas de Cheggs.
Le vrai nom de cette beauté, c'est Swiveller, et pas un autre.
L'ayant amené où il voulait, et sachant bien maintenant la note qu'il lui faudrait attaquer au besoin, Daniel Quilp trouva sa tâche très- simplifiée, et bientôt il fut instruit de tous les détails du plan ourdi entre le brave Dick et son meilleur ami.
«Arrêtez! dit Quilp.
L'affaire est bonne, l'affaire est bonne.
Elle peut réussir, elle réussira; j'y mettrai la main; dès à présent je suis tout à vous.
-- Comment! vous croyez qu'il reste encore une chance! demanda Dick, surpris de l'encouragement qu'il recevait.
-- Une chance! répéta le nain; certainement!...
Sophie Wackles peut devenir une Cheggs ou tout ce qu'il lui plaira, mais non une Swiveller.
Faut-il que vous soyez né coiffé! Le vieux est plus riche qu'aucun juif vivant; votre fortune est faite.
Je ne vois plus en vous que l'époux de Nelly, roulant sur l'or et sur l'argent.
Je vous aiderai.
Cela se fera.
Rappelez-vous bien ce que je vous dis.
Cela se fera.
-- Mais comment? dit Richard.
-- Nous avons du temps devant nous; cela se fera.
Nous nous réunirons encore pour parler de ce sujet tout à notre aise.
Remplissez donc votre verre tandis que je m'en vais.
Je reviens tout de suite, tout de suite.» En achevant ces paroles jetées à la hâte, Daniel Quilp se glissa dans un ancien jeu de quilles abandonné qui se trouvait derrière le cabaret.
Là il se jeta sur le sol et se mit à se rouler en hurlant de joie.
«Voilà, criait-il, un divertissement fait pour moi, tout prêt, tout arrangé pour que je n'aie plus qu'à en jouir à mon aise.
Ah! ah! ah! Il épousera Nell.
Il la possédera; et moi je serai le premier, dès que le noeud sera bien serré autour de son cou, à leur dire tout ce qu'ils y auront gagné et la part que j'y aurai prise.
Alors nous réglerons nos vieux comptes; alors le moment viendra de leur rappeler que je suis un ami excellent, et combien ils me doivent de reconnaissance de les avoir aidés à obtenir cette héritière.
«Tiens donc, viens donc me mordre, lâche que tu es! dit Quilp sifflant et agaçant l'animal au point de le rendre enragé.
Tu n'oses pas, gros poltron, tu vois bien que tu n'oses pas, xi...
xi...» Le chien tira sa chaîne et s'y pendit avec des yeux étincelants et un aboiement furieux; mais le nain resta couché, faisant claquer ses doigts avec des gestes de défi et de dédain.
Quand il eut suffisamment savouré son plaisir, il se leva, et posant le poing sur la hanche, il exécuta une danse de démon autour de la niche jusqu'aux limites extrêmes de la chaîne, laissant le chien presque enragé.
Enfin on se décida à porter la boîte au voiturier chez lequel Kit devait la retrouver, à Finchley.
-- Assurément, dit Kit d'un air sérieux; sur ma parole, chère mère, je crois que nous avons eu tort de la lui confier.
Il aurait fallu que quelqu'un l'accompagnât; plus j'y pense, et moins je suis rassuré.
-- Nous n'y pouvons plus remédier maintenant, mais nous avons fait là une grande imprudence; nous avons eu tort.
-- Vos comédies, je l'espère, ne seront pas oeuvres de péché; mais je ne suis pas bien rassurée là-dessus.
-- Je sais, répliqua Kit d'un ton chagrin, qui vous a mis toutes ces idées en tête.
C'est encore la congrégation du Petit Béthel.
Je vous en prie, ma mère, n'allez pas trop souvent par là.
-- Je le ferais, ma mère; et tenez, si vous ne voulez pas me rendre malheureux, vous laisserez sur votre chapeau ce noeud que vous vouliez absolument en retirer la semaine dernière.
Cette nouvelle victoire, remportée par son argumentation, chatouilla si vivement Kit, qu'il tomba en arrière sur son siège dans un véritable état de fou rire, montrant l'enfant et se tenant les côtes tout en se balançant sur sa chaise.
Après deux ou trois autres accès d'hilarité, il s'essuya les yeux et dit le bénédicité.
Leur modeste souper fut un repas bien joyeux.
Kit était si fier de sa tournure, que son orgueil eût suffi pour attirer sur lui les foudres d'excommunication du Petit Béthel, s'il avait jamais été membre de cette congrégation bigote et lugubre.
Ce fut dans cette parure qu'il prit la direction d'Abel-Cottage, s'étonnant seulement de fixer si peu l'attention, mais n'attribuant le fait qu'à la froide insensibilité des gens qu'il rencontrait, sans doute encore engourdis par le sommeil, pour s'être levés si matin.
La femme de cet intègre voiturier indiqua à Kit la maison de Monsieur Garland, et notre jeune homme, sa malle sur l'épaule, prit aussitôt cette direction.
À coup sûr, c'était un joli petit cottage, avec un toit de chaume et de petites girouettes aux pignons, et à quelques-unes des fenêtres des morceaux de verre colorié, larges comme un porte- monnaie.
Sur un côté de la maison se trouvait une écurie juste assez grande pour le poney, avec une chambre au-dessus, juste assez grande pour Kit.
Soit dans la maison, soit dehors, tout était parfait de soin et de propreté.
Kit regardait, admirait, regardait encore, et ne pouvait s'arracher à ce spectacle, ni détourner la tête pour sonner la cloche.
Il eut encore le temps après de regarder la maison et le jardin, car il sonna deux ou trois fois sans que personne vînt, et finit par prendre le parti de s'asseoir sur sa malle et d'attendre.
Bien des fois encore il tira le cordon de la sonnette; personne ne venait.
«Je suppose, monsieur, dit-elle, que vous êtes Christophe?» Kit se leva de dessus sa malle et répondit affirmativement.
Le vieux monsieur le reçut très-cordialement; il en fut de même de la vieille dame: la bonne opinion qu'elle avait déjà conçue de lui se fortifia encore lorsqu'elle vit avec quel soin il frottait ses bottes sur le paillasson pour bien ratisser les semelles.
À toutes ces marques de bienveillance, Kit répondit par mille protestations de reconnaissance, et il souleva si souvent son chapeau, que le bord en souffrit considérablement.
Cette cuisine, jamais Kit n'en avait vu de semblable, si ce n'est dans quelque image: tout y était aussi propre, aussi luisant, aussi bien rangé que Barbe elle-même.
Kit s'y assit à une table aussi blanche qu'une nappe; Barbe lui servit de la viande froide et de la petite bière; mais Kit était bien embarrassé.
Il fallait voir avec quelle maladresse il maniait sa fourchette et son couteau, en pensant qu'il y avait là une demoiselle Barbe, une inconnue, qui le regardait et l'observait.
Il n'y a pas lieu cependant de croire que Barbe fût bien terrible; car cette enfant, qui avait jusque-là mené la vie la plus tranquille, était toute rouge, tout embarrassée, et paraissait ne savoir que dire ou faire, absolument comme Kit.
Après être resté assis, un bout de temps, attentif au tic tac de l'horloge de bois, il hasarda un regard curieux sur le buffet.
Là, parmi les assiettes et les plats, se trouvaient la petite boîte à ouvrage de Barbe, avec un couvercle à coulisses pour y serrer des pelotes de coton, le livre de prières de Barbe, le livre de psaumes de Barbe, la bible de Barbe.
Près de la fenêtre était suspendu au jour le petit miroir de Barbe, et le chapeau de Barbe était accroché à un clou derrière la porte.
Ces signes muets, ces témoignages de la présence de Barbe, amenèrent naturellement Kit à regarder Barbe elle-même qui était là sur sa chaise, aussi muette que sa bible, son miroir et son chapeau.
Aussitôt les deux paires d'yeux se baissèrent bien vite, ceux de Kit sur son assiette, ceux de Barbe sur ses cosses de pois, chacun d'eux extrêmement confus d'avoir été surpris par l'autre.
Tout cela, par saccade involontaire, et sans se rendre compte de ses mouvements.
«Privé de mes parents dès mon bas âge, disait Richard se lamentant sur sa disgrâce, rebuté dans le monde durant mes plus tendres années, et livré à la merci d'un nain trompeur, qui pourrait s'étonner de ma faiblesse?...
Vous avez devant les yeux un malheureux orphelin.
Oui, continua Monsieur Swiveller, élevant sa voix sur un ton criard, et promenant autour de lui un regard somnolent, vous voyez ici un malheureux orphelin!...
«Monsieur, dit solennellement Dick, vous avez trompé un orphelin.
-- Moi!...
répliqua Quilp.
Je suis un second père pour vous.
-- Vous mon père!...
Je n'ai besoin de personne, monsieur, je désire être seul, je ne demande qu'une chose, c'est qu'on me laisse seul, à l'instant même.
-- Quel drôle de garçon vous êtes! s'écria Quilp.
-- Allez, monsieur, dit Richard, s'appuyant contre un poteau et agitant sa main.
Allez, enjôleur, allez; quelque jour, peut-être, monsieur, serez-vous tiré de vos rêves de plaisirs pour connaître aussi les peines des orphelins abandonnés.
Voulez-vous vous en aller, monsieur?» Comme le nain ne tenait aucun compte de cette adjuration, Monsieur Swiveller s'avança contre lui avec l'intention de lui infliger un châtiment proportionné au méfait.
Mais oubliant tout à coup son dessein ou changeant d'idée avant d'arriver jusqu'à Quilp, il lui prit la main et lui jura une éternelle amitié, déclarant avec une agréable franchise qu'à partir de ce jour ils étaient frères, sauf la ressemblance.
Alors il confia au nain son secret tout entier, en trouvant moyen d'être pathétique au sujet de miss Wackles.
Cette jeune personne, donna-t-il à entendre à Monsieur Quilp, cause le léger embarras que mon langage trahit en ce moment; ce trouble ne doit être attribué qu'à la force de l'affection et non au vin rosé, ou à toute autre liqueur fermentée.
Quilp et Richard s'en allèrent, bras dessus, bras dessous, comme une véritable paire d'amis.
«Je suis, dit Quilp en le quittant, aussi pénétrant qu'un furet et aussi fin qu'une belette.
Amenez-moi Trent; assurez-le que je suis son ami, quoique j'aie lieu de craindre qu'il ne se méfie un peu de moi, -- j'ignore pourquoi; je sais seulement que je n'ai rien fait pour cela, -- et votre fortune à tous deux est faite...
en perspective.
-- Voilà le diable, répliqua Dick.
Ces fortunes en perspective ont toujours l'air d'être si loin! -- Oui, mais aussi elles paraissent de loin plus petites qu'elles ne le sont réellement, répliqua Quilp en pressant le bras de son compagnon.
Vous ne sauriez vous faire une idée de la valeur de votre prise avant de l'avoir entre les mains, voyez-vous.
-- Vous croyez cela? -- Si je le crois! dites que j'en suis certain.
Amenez-moi Trent.
Dites-lui que je suis son ami, le vôtre; comment ne le serais-je pas? -- Il n'y a pas de raison, certainement, pour que vous ne le soyez pas, répondit Richard, et peut-être, au contraire, y en a-t-il beaucoup pour que vous le soyez.
Du moins, il n'y aurait rien d'étrange dans votre désir d'être mon ami si vous étiez un esprit distingué, mais vous savez bien vous-même que vous n'êtes point un esprit distingué.
-- Je ne suis pas un esprit distingué! s'écria le nain.
-- Du diable si vous l'êtes! répliqua Richard.
Un homme de votre tournure ne peut pas l'être.
En fait d'esprit, mon cher monsieur, vous ne pouvez être qu'un esprit malin.
Ce ne fut pas non plus sans une vive surprise, sans se demander quels motifs avaient pu dicter la conduite de Quilp, ni sans amèrement blâmer la folie de Dick Swiveller que son ami entendit ce récit.
Si vous l'aviez vu boire et fumer, comme je l'ai vu, vous auriez fait comme moi, vous lui auriez tout dit.
Monsieur Quilp fut enchanté de les voir, ou fit semblant de l'être, et il se montra même terriblement poli envers Madame Quilp et Madame Jiniwin.
Pourtant il ne manqua point de lancer un regard scrutateur sur sa femme pour observer l'effet que produirait en elle la visite du jeune Trent.
Cependant il n'en laissa rien percer.
Au contraire, il fut tout sucre et tout miel, et présida avec l'empressement le plus cordial à la distribution du rhum.
«Voyons, dit Quilp, savez-vous qu'il doit bien y avoir près de deux ans que nous nous connaissons? -- Près de trois, je pense, dit Trent.
-- Près de trois! s'écria Quilp.
Comme le temps passe! Est-ce qu'il vous semble qu'il y ait si longtemps que cela, madame Quilp? -- Oui, Quilp, répondit la jeune femme avec une exactitude de mémoire malheureuse, je crois qu'il y a trois ans accomplis.
-- En vérité, madame!...
pensa Quilp, on voit que le temps vous a paru long: vous avez bien compté! très-bien, madame!» Et il ajouta, s'adressant à Frédéric: «Il me semble que c'est hier que vous êtes parti pour Demerari sur le Mary-Anne...
pas plus tard qu'hier, je vous jure.
Monsieur Quilp répondit à cet acte de hardiesse et d'insubordination par un regard qui fit perdre contenance à Madame Jiniwin, puis il but cérémonieusement à la santé de sa belle-mère.
«J'avais bien pensé, dit-il en posant son verre, que vous reviendriez tout de suite, mon cher Fred.
Je l'avais toujours dit.
Et quand le Mary-Anne vous ramena à son bord, au lieu d'apporter une lettre qui annonçât votre repentir et le bonheur que vous goûtiez dans la position qu'on vous avait procurée, cela me divertit, -- mais me divertit plus que vous ne sauriez croire.
«Il est très-vrai, dit-il, que votre grand-père vous accusa maintes fois d'oubli, d'ingratitude, de légèreté, d'extravagance, etc.; mais comme je le lui ai souvent répété, «ce sont là des peccadilles ordinaires.
-- Mais c'est un drôle! disait-il.
-- Je vous l'accorde, lui répondais-je (pour faire triompher mon raisonnement, bien entendu), que de jeunes nobles, que de jeunes gentlemen sont aussi des drôles!» Mais il ne voulait pas se rendre à l'évidence.
-- Cela m'étonne, monsieur, dit le jeune homme d'un air railleur.
-- Oui, voilà ce que je lui disais dans le temps, reprit Quilp; mais le vieux était obstiné.
Sans doute c'était un de mes amis, mais cela ne l'empêchait pas d'être obstiné et mauvaise tête La petite Nelly est une bonne, une charmante jeune fille; mais vous êtes son frère, Frédéric.
Vous êtes son frère après tout, comme vous le dîtes au vieux la dernière fois que vous vîntes chez lui.
Il ne peut pas empêcher cela.
-- Il le ferait s'il le pouvait, dit le jeune homme avec impatience.
C'est à ajouter au chapitre de sa tendresse à mon égard Mais il n'y a rien de neuf à apprendre sur ce sujet; finissons en, au nom du diable! -- D'accord, répliqua Quilp; je ne demande pas mieux.
Pourquoi y faisais-je allusion? Précisément pour vous montrer, mon cher Frédéric, que j'ai toujours été votre ami.
Une poignée de main, Frédéric.» Avec sa tête enfoncée entre ses épaules et un hideux sourire sur la lèvre, le nain se dressa et étendit à travers la table son bras exigu.
C'est déjà quelque chose que de se sentir apprécié à sa valeur, même en fait de coquinerie.
L'hommage silencieux rendu par le nain à sa supériorité, et l'opinion qu'il s'était faite, avec son esprit vif et pénétrant, de l'ascendant exercé par Frédéric sur son ami, décidèrent Trent à s'appuyer sur ce hideux auxiliaire et à profiter de son aide.
Madame Jiniwin, qui aimait beaucoup le jeu, en fut par conséquent soigneusement exclue par son gendre qui lui confia le soin de remplir de temps en temps les verres avec les liqueurs contenues dans les flacons.
Mais ce n'était pas à Madame Jiniwin que se bornait l'attention de Monsieur Quilp, et d'autres objets encore exerçaient sa constante vigilance.
Et ces soins si multipliés n'empêchaient pas Quilp d'y satisfaire sans relâche et sans faute, depuis le premier jusqu'au dernier.
Enfin, quand ils eurent joué bon nombre de parties liées et largement festoyé les liqueurs, Monsieur Quilp ordonna à sa femme d'aller se coucher; la douce Betzy obéit et se retira, suivie de sa mère indignée.
Swiveller s'était endormi.
Le nain, appelant du doigt Frédéric à l'autre extrémité de la chambre, y tint à voix basse avec lui une courte conférence.
«Nous ferons aussi bien de ne dire, devant votre digne ami, que ce que nous ne pouvons pas taire, dit Quilp en se tournant avec une grimace vers Dick endormi.
C'est marché conclu entre nous, Fred.
Voyons, lui ferons-nous épouser cette petite rose de Nelly? -- Vous y avez aussi votre intérêt, je suppose, répliqua l'autre.
-- Oui, j'en ai un naturellement, dit Quilp riant de l'idée que Frédéric ne soupçonnait pas son but réel; peut-être des représailles à exercer, peut-être une fantaisie.
J'ai des moyens, Fred, de seconder ce projet ou de m'y opposer.
Quel parti prendrai-je? Voici une paire de balances, je la ferai pencher du côté que je voudrai.
-- Faites-la pencher de mon côté, dit Trent.
-- Voilà qui est fait, mon cher Fred, répondit Quilp tendant sa main fermée, puis l'ouvrant comme s'il en laissait tomber quelque objet pesant; le poids est dans le plateau et il l'entraîne.
Faites attention.
-- Oui, mais où sont-ils partis, les plateaux?» demanda Trent.
Quilp secoua la tête et dit que le point restait à découvrir, mais que ce ne serait peut-être pas bien difficile.
Une fois la chose faite, ils auraient à concerter leurs démarches préliminaires.
«Il a bien assez souvent caché son jeu avec moi, dit Trent, et tout dernièrement encore.
-- Et avec moi aussi, dit le nain.
Ce qui est d'autant plus extraordinaire, que je sais parfaitement combien en réalité il est riche.
-- Vous devez le savoir.
-- Je crois que je dois le savoir...» dit le nain; et en cela du moins, avec sa parole à double entente, il ne mentait pas.
Après avoir échangé encore quelques mots à voix basse, ils se remirent à table.
Le jeune homme éveilla Richard Swiveller et lui apprit qu'il était temps de partir.
Richard, à cette bonne nouvelle, se leva vivement.
Le nain et Frédéric se dirent encore deux mots du succès assuré de leur plan, puis on souhaita le bonsoir à Quilp qui grimaça un adieu.
Il grimpa à la fenêtre au moment où les deux amis passaient dans la rue au-dessous de lui et il écouta.
Trent faisait à haute voix l'éloge de sa femme, et tous deux se demandaient par quelle fascination elle avait été amenée à épouser ce misérable avorton.
Le nain, après avoir vu s'éloigner ces deux ombres en les accompagnant de la plus formidable grimace qu'il eût jamais faite, alla tout doucement gagner son lit.
En formant leur plan, ni Trent ni Quilp n'avaient songé au bonheur ou au malheur de la pauvre innocente Nelly.
Ce ne fut que lorsqu'ils se sentirent épuisés de fatigue et hors d'état de continuer à marcher comme ils l'avaient fait depuis le champ de courses, que le vieillard et l'enfant se hasardèrent à s'arrêter et à s'asseoir sur la limite d'un petit bois.
Là, bien que l'arène fût cachée à leur vue, ils pouvaient percevoir encore le bruit affaibli des cris éloignés, le brouhaha des voix et le roulement des tambours.
Gravissant l'éminence qui les séparait de ces lieux, l'enfant put reconnaître les drapeaux flottants et les blancs pavillons des baraques; mais personne ne venait de leur côté, et l'endroit où ils se reposaient était solitaire et paisible.
Il se passa quelque temps avant que Nelly pût rassurer son compagnon craintif et lui rendre le calme nécessaire.
L'imagination désordonnée du vieillard lui représentait une foule de gens se glissant jusqu'à lui et sa petite-fille dans l'ombre des buissons, s'embusquant dans chaque fossé et les épiant derrière chaque branche des arbres agités.
Il était obsédé de la crainte d'être jeté dans quelque cabanon obscur où on l'enchaînerait et le fouetterait; pis que cela, où Nelly ne serait jamais admise à le voir, sinon à travers des barreaux de fer et des grilles scellées à la muraille.
Ses terreurs gagnaient l'enfant.
Cet accablement d'esprit n'avait rien de surprenant chez un être si jeune et si peu habitué aux scènes parmi lesquelles il lui avait fallu vivre depuis quelque temps.
«Nous voici à l'abri de tout danger et nous n'avons plus rien à craindre, mon cher grand-papa, dit-elle.
-- Rien à craindre!...
répéta le vieillard.
Rien à craindre, et s'ils m'arrachaient d'auprès de toi! Rien à craindre, et s'ils nous séparaient! Je ne crois plus personne: pas même Nell! -- Oh! ne parlez pas ainsi! répliqua l'enfant.
Car si jamais quelqu'un vous fut fidèle et dévoué, c'est moi.
Et je sais bien que vous n'en doutez pas.
Jugez-en par vous-même, cher grand-papa; regardez autour de vous, et voyez combien tout est calme.
-- Quel est ce bruit? -- Un oiseau, dit l'enfant; un oiseau qui voltige à travers le bois et nous indique le chemin que nous avons à suivre.
Vous vous rappelez quand nous disions que nous irions par les bois et les champs et le long du bord des rivières, et que nous serions bien heureux...
Vous vous le rappelez?...
Puis alors elle appela le vieillard de ce côté, tant du regard que de son geste gai et pressant.
Enfin le sentier devint plus clair; la marche, plus libre; ils atteignirent la limite du bois et se trouvèrent sur une grande route.
Ils la suivirent quelque temps et entrèrent bientôt dans une ruelle ombragée par deux rangées d'arbres si serrés et si touffus que leurs cimes se rejoignaient en berceau et formaient une arcade au-dessus de l'étroit sentier.
Un poteau mutilé indiquait que cette ruelle menait à un village situé à trois milles, et ce fut là que les voyageurs résolurent de diriger leurs pas.
Le trajet leur parut si long qu'ils crurent parfois s'être égarés.
Mais enfin, à leur grande joie, le chemin aboutit à une descente rapide avec une double chaussée sur laquelle étaient pratiqués des trottoirs; et les maisons du village leur apparurent groupées et étagées du fond de leur ceinture boisée.
C'était un lieu modeste.
Les hommes et les enfants s'amusaient à jouer au cricket sur le gazon.
Les regards s'attachèrent sur Nelly et le vieillard qui erraient en se demandant où ils chercheraient un humble asile.
Dans un petit jardin, devant sa chaumière, se trouvait tout seul un homme âgé.
Les voyageurs éprouvaient un certain embarras à l'aborder, car c'était le maître d'école, et au-dessus de sa fenêtre le mot École était tracé en lettres noires sur un écriteau blanc.
C'était un homme pâle, d'un extérieur simple; il portait un habit usé et étriqué, et se tenait assis parmi ses fleurs et ses ruches, fumant sa pipe, sous le petit portique devant sa porte.
«Parle-lui, ma chère, dit tout bas le vieillard.
-- J'ai peur de le déranger, dit timidement l'enfant: il n'a pas l'air de nous apercevoir.
Peut-être, si nous attendons un peu, regardera-t-il de notre côté.» Ils attendirent, mais le maître d'école ne regardait pas de leur côté et restait sous son petit portique, pensif et silencieux.
Il paraissait bon.
Son habillement, tout noir, faisait ressortir encore son teint pâle et sa maigreur.
Ils trouvèrent aussi à sa personne, à sa maison, un air de solitude et d'isolement qui venait peut-être de ce que les autres étaient réunis sur la pelouse à se donner du plaisir.
Il n'y avait que lui qui fût resté seul dans tout le village.
Cependant le vieillard et sa compagne étaient bien las.
Nelly se serait peut-être senti le courage de s'adresser même à un maître d'école; mais elle hésitait, parce que la physionomie de cet homme révélait la tristesse ou le malheur.
Comme aucune autre personne ne paraissait et que la nuit commençait à tomber, Nelly s'arma enfin de résolution; et lorsque le maître d'école eut repris sa pipe et son siège, elle s'aventura à s'approcher en tenant son grand-père par la main.
Le bruit qu'ils firent en levant le loquet de la porte, attira l'attention du maître d'école.
Il les considéra avec bienveillance, mais cependant comme un homme désappointé, et agita doucement la tête.
Nelly fit une révérence et lui dit qu'ils étaient de pauvres voyageurs qui cherchaient pour la nuit un abri qu'ils payeraient volontiers, selon leurs faibles moyens.
Le maître d'école la regarda avec attention pendant qu'elle parlait; il mit sa pipe de côté et se leva aussitôt.
«Si vous pouviez nous indiquer un endroit, dit l'enfant, nous vous en serions bien reconnaissants.
-- Vous venez de faire un long chemin? dit le maître d'école.
-- Très-long, répéta Nelly.
-- Vous commencez de bonne heure à voyager, mon enfant, dit-il en posant amicalement la main sur la tête de Nelly.
C'est votre petite-fille, mon brave homme? -- Oui, monsieur, s'écria le vieillard; c'est l'appui et la consolation de ma vie.
-- Entrez ici,» dit le maître d'école.
Sans autres préliminaires, il les mena dans une petite classe qui servait indifféremment de salle à manger et de cuisine, en leur disant qu'ils étaient les bienvenus et pourraient rester chez lui jusqu'au lendemain matin.
L'enfant jeta un regard autour d'elle tout en s'asseyant.
«Eh bien! dit le vieux maître d'école, remarquant que l'attention de Nelly était absorbée par ces spécimens, voilà une belle écriture! n'est-ce pas, ma chère petite? -- Très-belle, monsieur, répondit-elle modestement.
Est-ce la vôtre? -- La mienne! s'écria-t-il, tirant ses lunettes et les mettant sur son nez pour jouir mieux d'un triomphe toujours cher à son coeur.
Oh! non, je ne pourrais pas écrire aujourd'hui comme cela.
Non! tous ces tableaux sont de la même main, une petite main, plus jeune que la vôtre, mais pourtant très-habile.» En parlant ainsi, le maître d'école s'aperçut qu'une légère tache d'encre avait été jetée sur un des tableaux.
Il tira de sa poche un canif, et, s'approchant du mur, il gratta soigneusement la tache.
Cette besogne achevée, il alla lentement à reculons contempler l'exemple d'écriture avec admiration, comme on pourrait contempler la plus belle peinture.
Mais, dans sa voix, dans son geste, il y avait quelque chose de triste qui émut profondément Nelly, bien qu'elle en ignorât la cause.
«Oh! oui, une petite main!...
dit le pauvre maître d'école.
Un enfant bien supérieur à tous ses camarades, à l'étude comme au jeu.
Comment se fait-il qu'il se soit tant attaché à moi? Que je l'aime, il n'y a rien d'étonnant à cela; mais qu'il m'aime ainsi, lui!...» Ici, le maître d'école s'arrêta; il retira ses lunettes pour les essuyer, car les verres s'en étaient obscurcis.
«J'espère que vous n'avez aucun motif d'être inquiet pour lui, monsieur, dit Nelly avec anxiété.
-- Non, pas précisément, ma chère.
Je comptais le voir ce soir sur la pelouse.
Il était toujours le premier à prendre sa part du cricket.
Mais il y sera sans doute demain.
-- Est-ce qu'il a été malade? demanda l'enfant avec la sympathie de son âge.
-- Malade! oui, un peu indisposé.
On dit qu'il a eu du délire hier, ce cher enfant, et aussi la veille; mais c'est inévitable avec ce genre de maladie: ce n'est pas un mauvais symptôme; il n'y a pas là de mauvais symptôme.» L'enfant se tut.
Le maître d'école alla à la porte et regarda attentivement dehors.
Les ombres de la nuit s'épaississaient, et tout était tranquille.
«S'il pouvait trouver quelqu'un pour lui donner le bras, il viendrait ici, bien sûr, dit-il en rentrant dans la chambre.
Il ne manque jamais de venir au jardin me souhaiter le bonsoir.
Mais peut-être sa maladie ne fait-elle que de prendre meilleure tournure, et il est sans doute trop tard pour qu'il vienne; car il y a beaucoup d'humidité, et la rosée est très-abondante.
Il vaut mieux qu'il ne vienne pas ce soir.» Le maître d'école alluma une chandelle, assujettit le contrevent de la croisée et ferma la porte.
L'enfant le lui promit, et le brave homme sortit.
Nelly resta assise et immobile durant une demi-heure et même davantage, toute seule, toute seule; car elle avait déterminé son grand-père à aller se coucher, et elle n'entendait que le tic tac d'une vieille horloge et le sifflement du vent à travers les arbres.
Lorsque le maître d'école revint, il reprit sa place au coin de la cheminée, mais demeura silencieux pendant longtemps.
Enfin il se tourna vers Nelly, et, d'une voix douce, il l'invita à vouloir bien, cette nuit, faire une prière pour un enfant malade.
«Mon élève favori! dit le pauvre maître d'école, fumant sa pipe qu'il avait oublié d'allumer, et, regardant tristement les exemples collés sur les murs oui c'est sa petite main qui a fait tout cela...
Déjà le maître d'école était sorti.
Elle s'empressa de bien nettoyer la pièce, et elle venait de finir ses rangements, quand l'excellent homme rentra.
Il la remercia à plusieurs reprises, et lui dit que la vieille femme qui était chargée ordinairement de ces soins veillait en ce moment comme garde-malade auprès de l'enfant dont il avait parlé la veille.
«Comment va-t-il? demanda Kelly.
J'espère qu'il va mieux? -- Non, répondit le maître d'école secouant la tête avec mélancolie; il ne va pas mieux.
On dit même qu'il va plus mal.
«Pour ma part, dit-il avec son ton doux et patient, j'espère qu'il n'en est rien.
Je ne crois pas que l'enfant soit plus mal.» Nelly lui offrit de préparer le déjeuner, qu'ils prirent tous trois ensemble quand le vieillard fut descendu.
En ce moment, le maître d'école remarqua que son hôte paraissait extrêmement fatigué et devait avoir besoin de repos.
«Je serais bien aise, ajouta-t-il, d'avoir auprès de moi un jour encore votre petite compagne.
Si vous pouvez faire cette charité à un homme qui est seul et en même temps prendre vous-même un peu de repos, faites-la.
S'il vous faut absolument continuer votre route, je vous souhaite un bon voyage, et je vous accompagnerai un bout de chemin avant l'ouverture de la classe.
-- Que faut-il faire, Nell? demanda le vieillard d'un ton d'irrésolution; dis, qu'est-ce qu'il faut faire, ma chère Nell?» Il n'était pas besoin de beaucoup d'instances pour déterminer Nelly à répondre qu'il valait mieux accepter l'invitation et rester.
Elle était heureuse, d'ailleurs, de prouver sa gratitude au bon maître d'école en s'acquittant avec zèle de tous les soins domestiques nécessaires au modeste cottage.
Son grand-père se chauffait en dehors aux rayons du soleil, respirant la senteur des fleurs, et suivant d'un regard nonchalant la marche des nuages, que poussait le léger souffle du vent.
En voyant le maître d'école mettre en place les deux bancs, poser sa chaise dans la chaire et faire quelques autres dispositions pour la classe, Nelly craignit de le gêner et offrit de se retirer dans sa petite chambre à coucher.
Mais il ne voulut pas y consentir; et, comme il semblait content de l'avoir auprès de lui, elle resta, activement occupée de son ouvrage.
«Avez-vous beaucoup d'élèves, monsieur?» demanda-t-elle.
Le pauvre maître d'école secoua la tête et répondit: «À peine de quoi remplir ces deux bancs.
-- Les autres sont-ils bien savants, monsieur? demanda-t-elle encore, regardant les trophées attachés à la muraille.
Aucun enfant n'eût osé violer la sainteté du siège ou de la patère; mais plus d'un portait son regard des endroits vides au maître d'école, et glissait derrière sa main ses réflexions à son voisin paresseux.
L'ennui de son état ne lui rendait que plus présent encore le souvenir de l'écolier studieux, et sa pensée n'était pas avec ses élèves, on le voyait bien.
S'il arrivait au maître de se lever et s'il paraissait prêter quelque attention à ce qui se passait, le bruit cessait un moment et tous les regards redevenaient studieux et soumis.
Mais aussitôt que la vigilance du maître se relâchait, le bruit éclatait de nouveau dix fois plus fort qu'auparavant.
Ah! parmi ces petits paresseux, combien souhaitaient d'être dehors! Ils contemplaient la porte ouverte et la fenêtre comme s'ils avaient dessein de sortir de force, de courir dans les bois pour y mener une vie d'enfants sauvages.
Nelly était assise auprès de la fenêtre, occupée de son ouvrage, mais prêtant attention à ce qui se passait, bien qu'intimidée quelquefois par ces petits volcans.
Quand les leçons furent récitées, on commença l'exercice d'écriture.
Comme il n'y avait qu'un pupitre, celui du maître, chaque enfant vint s'y asseoir à son tour et y griffonner une page toute tordue, tandis que le maître se promenait de long en large.
La classe était moins bruyante.
Le maître s'approchait pour regarder par-dessus l'épaule de celui qui écrivait, en lui disant avec douceur de remarquer comme les lettres étaient formées sur les modèles placardés le long du mur.
Il lui en faisait admirer les pleins et les déliés, en lui recommandant de chercher à les imiter.
Il interrompait ensuite la leçon pour leur répéter ce que l'enfant malade avait dit la nuit précédente et combien il regrettait de n'être pas encore avec eux.
Cependant, comme il agitait la main pour réclamer le silence, les élèves eurent assez de docilité pour se taire, aussitôt que les poumons les plus vigoureux de la troupe n'en purent plus à force de crier.
«Promettez-moi d'abord, dit le maître, de n'être pas trop bruyants, ou bien, si vous voulez faire du bruit, de vous en aller bien loin, hors du village s'entend.
Je suis sûr que vous ne voudriez pas casser la tête à votre ancien et fidèle camarade.» Ici s'éleva un murmure général, sans doute très-sincère, car ce n'étaient encore que des enfants, pour protester contre toute idée de troubler le repos du camarade.
Le grand garçon, probablement avec autant de sincérité naïve que tous les autres, prit ses voisins à témoin que, s'il avait crié, il avait crié tout bas.
«N'oubliez donc pas mes recommandations, dit le maître; mes chers amis, c'est une faveur que je vous demande personnellement.
Amusez-vous autant que vous pourrez, mais souvenez-vous que tout le monde n'a pas le bonheur d'être aussi bien portant que vous.
Allons! adieu.
-- Merci, monsieur, -- adieu, monsieur,» ces mots furent prononcés une foule de fois sur tous les tons, et les enfants sortirent lentement et sans bruit.
C'était plus de joie qu'il n'en faut à un enfant pour le rendre heureux, et ce fut avec de vives acclamations que toute la troupe prit ses jambes à son cou et s'éparpilla en criant et riant sur son passage.
«C'est bien naturel, mon Dieu! dit le pauvre maître d'école, les suivant de l'oeil.
Je suis bien content qu'ils ne fassent pas attention à ma peine.» Il est difficile cependant de satisfaire tout le monde; c'est ce que nous savons presque tous par expérience, sans parler de la fable d'où je tire cette maxime.
Dans l'après-midi plusieurs mères et tantes d'élèves crurent devoir exprimer leur mécontentement de la conduite du maître d'école.
Ici la vieille dame éleva la voix.
Les individus trop paresseux même pour être maîtres d'école, pourraient bien, avant peu, voir d'autres individus leur passer sur le casaquin; pour sa part, elle ne manquerait pas de donner aux postulants de bons avis, pour qu'ils se tinssent prêts au besoin.
Vers la nuit, une vieille femme traversa le jardin en se traînant de son mieux: et ayant rencontré à sa porte le maître d'école, elle l'avertit de se rendre immédiatement chez la dame West, et de partir devant elle au plus vite.
Le maître et Nelly étaient au moment d'aller faire un tour ensemble; et, sans quitter la main de l'enfant, il se précipita dehors, laissant la messagère le suivre comme elle pourrait.
Ils s'arrêtèrent à la porte d'une chaumière: le maître frappa doucement avec la main.
La porte fut ouverte aussitôt.
Ils entrèrent dans une chambre où un petit groupe de femmes en entourait une plus âgée que les autres, qui pleurait amèrement; se tordait les mains et s'abandonnait à des mouvements convulsifs.
«Chère dame, dit le maître d'école prenant une chaise auprès d'elle, eh quoi! est-il donc si mal? -- Il s'en va grand train, s'écria la vieille femme; mon petit- fils se meurt! Et tout cela par votre faute.
Je ne vous laisserais certainement pas en ce moment approcher de lui, n'était le vif désir qu'il a de vous voir.
Voilà où vous l'avez réduit avec votre belle instruction.
O mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! que faire?...
-- Ne dites pas qu'il y ait de ma faute, répondit le bon maître d'école.
Je ne vous en veux pas, ma chère dame.
Non, non! vous êtes accablée, et vous ne pensez pas ce que vous dites.
Je suis sûr que vous ne le pensez pas.
-- Que si, répliqua la vieille femme, je le pense tout à fait.
C'était un très-jeune garçon, presque un petit enfant.
Ses cheveux encore bouclés ombrageaient son front, et ses yeux étaient extrêmement brillants; mais leur éclat tenait plus du ciel que de la terre.
Le maître d'école s'assit près de lui, et, se penchant vers l'oreiller, lui murmura son nom.
L'enfant tressaillit, lui caressa le visage avec sa main, lui enlaça le cou de ses bras amaigris, en s'écriant que c'était son cher bon ami.
«Oui, je le suis, je l'ai toujours été, Dieu le sait! dit le pauvre maître d'école.
-- Quelle est cette jeune fille? demanda l'enfant, à la vue de Nelly.
Je n'ose l'embrasser, de peur de lui donner mon mal.
Priez- la de me serrer la main.» Nelly s'approcha en sanglotant et prit dans ses mains la petite main languissante que l'enfant malade retira au bout de quelques moments, en se laissant retomber doucement.
Je les trouve moins brillantes qu'auparavant.
Vous y viendrez bientôt, mon cher petit, le plus tôt possible, n'est-ce pas?» L'enfant sourit doucement, tout doucement, et posa sa main sur la tête grise de son ami.
Il remua aussi les lèvres, mais sans voix; il n'en sortit pas un son, pas un seul.
Au milieu du silence qui suivit ces paroles, le bruit de voix éloignées, porté par la brise du soir, arriva à travers la fenêtre ouverte.
«Qu'est-ce que cela? dit l'enfant ouvrant ses yeux.
-- Vos camarades qui jouent sur la pelouse.» L'enfant prit un mouchoir sous son oreiller et essaya de l'agiter au-dessus de sa tête.
Mais son bras retomba sans force.
«Voulez-vous que je le fasse pour vous? dit le maître d'école.
-- Oui, s'il vous plaît, agitez-le à la fenêtre.
Attachez-le au treillage.
Une fois encore il se laissa retomber doucement et demanda si la jeune fille était là, parce qu'il voulait la voir.
Elle s'avança et pressa sa main inerte qui pendait sur le couvre- pied.
Les deux vieux amis, les deux camarades, car ils l'étaient, bien que l'un fût un homme et l'autre un enfant, s'unirent dans un long embrassement; puis le petit écolier se retourna du côté de la muraille et s'endormit.
Le pauvre maître d'école resta assis à la même place, tenant dans ses mains la froide main pour la réchauffer; mais ce n'était plus que la main d'un enfant mort.
Il le sentait, et cependant il continuait de la réchauffer encore sans pouvoir se résoudre à la quitter.
Nelly, le coeur brisé, s'éloigna avec le maître d'école du chevet de l'enfant et retourna à la chaumière.
Elle eut soin de cacher au vieillard la cause réelle de son chagrin et de ses larmes; car l'enfant mort orphelin n'avait qu'une grand'mère comme elle n'avait qu'un grand-père, et il ne laissait qu'une parente âgée pour pleurer sa perte prématurée.
Elle se mit au lit aussi vite qu'elle le put, et, lorsqu'elle se trouva seule, elle donna un libre cours à la tristesse qui accablait son âme.
Elle ne rêva qu'au petit écolier; elle le revoyait non pas couché dans son cercueil, non pas couvert de terre, mais au milieu des anges et souriant avec joie.
Le soleil, qui dardait dans la chambre ses rayons bienfaisants, l'éveilla.
Il ne restait plus qu'à prendre congé du pauvre maître d'école et à recommencer le pèlerinage.
Tandis qu'ils faisaient leurs apprêts de départ, la classe était commencée.
Dans la salle obscure le bruit de la veille retentissait encore, un peu plus tempéré, peut-être, mais si peu que rien.
Le maître d'école quitta sa chaire et accompagna ses hôtes jusqu'à la porte.
Nelly lui présenta d'une main tremblante et avec hésitation l'argent que la dame lui avait donné aux courses pour payer ses fleurs; toute confuse dans ses remercîments, en pensant à la modicité de son offrande, et rougissant de lui donner si peu.
Mais il la força à garder son argent, et, s'étant baissé pour l'embrasser sur la joue, il rentra dans sa maison.
Les voyageurs n'avaient pas fait une douzaine de pas, que le maître d'école était revenu sur le seuil de sa porte.
Le vieillard retourna vers lui pour lui presser les mains; Nelly en fit autant.
«Bonne chance et bon voyage! dit le pauvre maître d'école.
Me voilà seul encore.
Si un jour vous repassez par ici, n'oubliez pas la petite école de village.
-- Nous ne l'oublierons jamais, monsieur, répondit Nelly; jamais nous ne perdrons la mémoire de vos bontés pour nous.
-- J'ai souvent entendu de semblables paroles tomber des lèvres des enfants, dit le maître d'école secouant la tête et souriant d'un air pensif; mais elles ont été bientôt oubliées.
J'avais un jeune ami, bien jeune il est vrai, mais il n'en valait que mieux.
À présent tout est fini!...
Que Dieu vous conduise!» Ils lui renouvelèrent plusieurs fois leurs adieux et partirent enfin, marchant d'un pas lent et se retournant souvent jusqu'à ce qu'ils ne pussent plus l'apercevoir.
Ils avaient fini par laisser loin derrière eux le village et n'en voir même plus la fumée à travers les arbres.
Alors ils pressèrent le pas; leur dessein était de gagner la grande route et de la suivre à la grâce de Dieu.
Mais les grandes routes mènent bien loin.
À l'exception de deux ou trois petits groupes de chaumières qu'ils dépassèrent sans s'arrêter et d'un cabaret isolé situé au bord du chemin où ils se procurèrent du pain et du fromage, cette grande route ne les avait encore menés à rien...
L'après-midi s'avançait, et toujours s'allongeait cette même route triste, ennuyeuse et tortueuse qu'ils avaient suivie durant toute la journée.
Cependant, comme ils n'avaient pas d'autre ressource que d'aller en avant, ils continuèrent à marcher, bien que plus lentement à cause de leur fatigue excessive.
L'après-midi était devenue une belle soirée lorsqu'ils arrivèrent à un endroit où la route formait un grand détour à travers une lande.
Ce n'était pas non plus une pauvre caravane traînée par un âne seulement ou par une rosse étriquée, car deux chevaux en bon état avaient été dételés et paissaient l'herbe fraîche.
Ce n'était pas non plus une caravane de bohémiens, car devant la porte ouverte, ornée d'un marteau de cuivre bien luisant, était assise une grosse dame de bonne mine, coiffée d'un grand chapeau à larges noeuds de rubans.
Il était facile de reconnaître que la caravane n'était pas non plus dépourvue du confortable, d'après les occupations de la dame qui se donnait la jouissance de prendre son thé.
Ce ne fut donc qu'après avoir posé sa tasse et englouti à grand'peine sa ration abondante, qu'elle vit un vieillard et une jeune fille s'avancer lentement et la contempler d'un air d'admiration modeste mais affamée.
«Hé! cria la maîtresse de la caravane, secouant les miettes tombées sur ses genoux et les avalant avant d'essuyer sa bouche; oui, c'est bien elle! Mon enfant, qui est-ce qui a gagné le prix de la course générale? -- Gagné quoi, madame? demanda Nelly.
-- Le prix de la course générale, mon enfant; le prix qui devait être disputé le second jour.
-- Le second jour, madame? -- Oui, le second jour, le second jour! répéta la dame d'un air d'impatience.
Vous pouvez bien me dire qui a gagné le prix quand je vous adresse poliment cette question.
-- Je l'ignore, madame.
«Et j'ai regretté beaucoup, ajouta la maîtresse de la caravane, de vous voir en compagnie d'un polichinelle; un misérable, un bas histrion que l'on devrait même rougir de regarder.
-- Je n'y étais pas par goût, madame.
Nous ignorions notre chemin; ces deux hommes ont bien voulu nous accueillir et nous emmener avec eux.
Est-ce que...
est-ce que vous les connaissez, madame?» La maîtresse de la caravane jeta une sorte de cri.
«Moi les connaître! moi connaître ça!...
Mais vous êtes jeune et sans expérience, et par conséquent je vous pardonne de me faire une pareille question.
Est-ce que j'ai l'air de les connaître? Est-ce que la caravane a l'air de connaître ça?...
-- Non, madame, non...
dit l'enfant, craignant d'avoir commis quelque faute grave.
Je vous demande pardon.» Ce pardon fut immédiatement accordé, quoique la dame parût encore toute hors d'elle-même devant cette supposition offensante.
L'enfant lui expliqua alors qu'ils avaient quitté les courses dès le premier jour et qu'ils se rendaient par cette route à la ville la plus proche, avec l'intention d'y passer la nuit.
Comme la physionomie de la dame commençait à s'éclaircir, Nelly se hasarda à demander s'il y avait loin.
La dame, après lui avoir bien expliqué d'abord qu'elle avait été aux courses le premier jour en cabriolet, par partie de plaisir, mais sans y avoir affaire et sans intérêt, finit par lui répondre que la ville était encore à huit milles de là.
Ce renseignement peu encourageant déconcerta Nelly, qui ne put retenir une larme en mesurant du regard la route de plus en plus ténébreuse.
Le grand-père ne fit pas entendre de plainte, mais il soupira profondément, appuyé sur son bâton et cherchant vainement à mesurer des yeux l'étendue du chemin poudreux.
La maîtresse de la caravane s'occupait de ranger sa tasse et sa théière, pour desservir la table; mais remarquant l'air d'anxiété de l'enfant, elle hésita et suspendit l'opération.
Nelly la salua, la remercia de son obligeance, prit la main du vieillard et s'éloigna.
Déjà elle avait fait une cinquantaine de pas, quand la maîtresse de la caravane lui cria de revenir.
«Plus près, plus près encore! dit-elle, l'invitant à gravir les degrés de la plate-forme.
Avez-vous faim, mon enfant? -- Pas beaucoup...
Mais nous sommes fatigués; et puis c'est...
c'est encore bien loin.
-- C'est égal.
Que vous ayez faim ou non, vous ne serez pas fâchée de prendre un peu de thé.
Je suppose que cela ne vous déplaira pas, mon vieux monsieur?» Le grand-père ôta humblement son chapeau et la remercia.
La dame l'engagea à monter aussi sur la plate-forme.
Mais comme le tambour n'eût pas été une table commode pour deux couverts, ils redescendirent et s'assirent sur l'herbe.
Là, elle leur présenta le plateau à thé, du pain et du beurre, le morceau de jambon, en un mot elle les servît comme elle-même, à l'exception de la bouteille qu'elle avait déjà glissée furtivement dans sa poche.
«Posez tout cela près des roues de derrière, mon enfant, c'est la meilleure place, dit leur nouvelle amie, surveillant d'en haut leurs préparatifs.
Maintenant apportez-moi la théière pour que j'y mette un peu plus d'eau chaude avec une pincée de thé frais.
C'est bien.
Mais comme tout scrupule, tout embarras devait tomber devant ce langage cordial, ils ne se gênèrent point pour faire un bon repas.
Pendant ce temps, la dame mit pied à terre, et, les mains jointes par derrière, elle se promena de long en large, d'un pas mesuré et d'un air majestueux, imprimant à son vaste chapeau une ondulation extraordinaire.
Il était assis et tenait sur ses jambes un plat de ragoût et une bouteille en grès qui pouvait contenir quatre litres, à sa main droite un couteau, à sa gauche une fourchette.
«Plaît-il, madame? -- Comment trouvez-vous la tourte froide, Georges? -- Pas mauvaise, mistress.
Et sans doute d'après les mêmes principes de politesse, il reprit son couteau et sa fourchette, comme pour prouver d'une manière pratique que la bière n'avait pas gâté son appétit.
«Je ne vous ai pas trop fait dépêcher, Georges? demanda la bourgeoise, qui paraissait éprouver une grande sympathie pour les derniers glouglous qu'il avait donnés à la bouteille.
-- Si je me suis un peu dépêché cette fois-ci, répondit Georges faisant une sage réserve pour la première occasion favorable je me rattraperai une autre fois, voilà tout.
-- Nous ne sommes pas trop chargés, Georges, n'est-ce pas? -- Voilà toujours comme parlent les dames, répondit l'homme en tournant la tête de dépit, comme s'il appelait la nature elle-même en témoignage contre une proposition aussi monstrueuse.
Si vous voyez une femme conduire, soyez sûr qu'elle ne laissera jamais son fouet tranquille; jamais les chevaux n'iront assez vite pour elle.
Si les chevaux ont bien leur charge, vous ne persuaderez jamais à une femme qu'ils ne peuvent pas encore porter quelque chose de plus.
-- Dame, ce serait toujours une surcharge tout de même, dit Georges mal satisfait.
-- Cela ferait-il une grande surcharge? répéta la maîtresse Ils ne doivent pas être bien lourds.
Elle l'aida vivement à ranger les tasses et tout ce qui avait servi à leur repas; car tout cela était encore sur l'herbe.
Pendant ce temps, on avait attelé les chevaux.
Nelly et son grand-père, ravis de cette bonne aubaine, montèrent dans la voiture.
Leur protectrice ferma la porte et s'assit près de son tambour à une fenêtre ouverte; Georges releva le marchepied et s'installa sur son siège.
Quand on eut fait assez lentement un peu de chemin, Nelly se hasarda à jeter un regard sur l'intérieur de la caravane et à l'examiner plus attentivement.
Le premier compartiment, celui où la propriétaire s'était installée, était garni d'un tapis et divisé en cloisons de façon à offrir pour le sommeil une place disposée comme une case dans un vaisseau.
L'autre compartiment servait de cuisine, et il était garni d'un fourneau dont le tuyau passait à travers le toit.
Il contenait aussi un cabinet ou office, plusieurs caisses, une grande cruche d'eau, quelques ustensiles de cuisine et de la vaisselle de faïence.
La plupart de ces objets étaient suspendus aux parois qui, dans la partie de la voiture consacrée à la maîtresse, avaient reçu des ornements plus gais et plus splendides, tels qu'un triangle et deux tambourins bien frottés par les pouces.
D'abord les deux voyageurs parlèrent peu et se bornèrent à chuchoter; mais, se familiarisant avec le lieu où ils se trouvaient, ils s'enhardirent à causer plus librement, et s'entretinrent du pays qu'ils traversaient et des divers objets qui s'offraient à leur vue.
Le vieillard finit par s'endormir.
La dame s'en aperçut; elle invita alors Nelly à venir s'asseoir auprès d'elle.
«Eh bien! mon enfant, dit-elle, comment trouvez-vous cette manière de voyager? -- Fort agréable, madame, répondit Nelly.
-- Oui, reprit la dame, pour des gens qui ont toutes leurs forces.
Quant à moi, j'éprouve parfois des faiblesses qui exigent un stimulant perpétuel.» Le stimulant dont elle parlait, le trouvait-elle dans la bouteille suspecte que nous avons signalée, ou bien ailleurs? C'est ce qu'elle ne dit pas.
«Vous êtes bien heureux, vous autres jeunesses, reprit-elle! Vous ne savez pas ce que c'est que des faiblesses.
Elle se borna à s'incliner silencieusement, en manière d'adhésion polie, et attendit que la dame reprit la parole.
Cependant, au lieu de parler, celle-ci considéra longtemps l'enfant en silence.
Se levant ensuite, elle alla prendre dans un coin un grand rouleau de toile, large d'une aune environ, et l'étendit sur le parquet en le déroulant avec son pied jusqu'à ce qu'il touchât d'une extrémité à l'autre de la caravane.
«Lisez-moi cela, dit-elle, mon enfant.» Nelly se promena tout le long du rouleau, lisant à haute voix l'inscription suivante tracée en énormes lettres noires: -- Relisez-le, dit la dame qui paraissait y prendre goût.
-- Figures de cire de Jarley, répéta Nelly.
-- C'est moi, dit la dame.
Je suis mistress Jarley.» Elle donna à l'enfant un regard d'encouragement, et chercha à la rassurer et à lui faire comprendre que, bien qu'elle fût en face de mistress Jarley en personne, elle ne devait pas se laisser éblouir et terrasser par sa glorieuse présence.
-- Collection sans rivale de Jarley -- Jarley fait les déliées de la grande et de la petite noblesse.
Ou bien: J'ai vu ton précieux ouvrage Exposé dans la fleur de l'âge.
Ou bien encore: Gué, passons l'eau, Allons chez Jarley, ma chère; Gué, passons l'eau, On n'peut rien voir de plus beau.
Car, pour satisfaire tous les goûts, il y en avait qui étaient composés dans un esprit léger et facétieux.
C'était, par exemple, la parodie sur l'air populaire: «Si j'avais un âne.» Elle commençait ainsi: Si j'avais un âne assez bête Pour se mettre dans la tête De ne point aller chez Jarley, Je rentrais mon baudet.
Et vite, et vite, s'il vous plaît.
Accourez tous chez Jarley.
En outre, il y avait diverses compositions en prose, entre autres un dialogue entre l'empereur de la Chine et une huître, ou l'archevêque de Cantorbéry et un dissident au sujet des droits d'église.
Tous ces écrits se terminaient par la même morale, à savoir que le lecteur devait se hâter d'aller voir l'exposition de Jarley, et que les enfants et les domestiques y étaient admis à moitié prix.
Après avoir suffisamment exhibé, pour éblouir l'enfant, tous ces témoignages de sa haute position dans la société, mistress Jarley les roula, les remit soigneusement en place, s'assit de nouveau et regarda Nelly d'un air triomphant.
«Et j'espère, dit-elle, que vous n'irez plus en compagnie d'un sale Polichinelle, dorénavant! -- Jamais, madame, je n'ai vu de figures de cire.
Est-ce que c'est plus drôle que Polichinelle? -- Plus drôle!...
répéta mistress Jarley d'une voix perçante.
Ce n'est pas drôle du tout.
-- Oh!...
murmura Nelly avec une parfaite humilité.
-- Ce n'est pas du tout drôle; c'est un spectacle calme, un spectacle...
quoi donc encore?...
critique?...
non...
classique, voilà le mot.
Un spectacle calme et classique.
Je n'irai pas jusqu'à vous dire que j'ai vu des figures de cire exactement semblables à des personnes en vie, mais j'ai certainement vu des personnes en vie exactement semblables à des figures de cire.
-- Sont-elles ici, madame? demanda Nelly dont cette description avait éveillé la curiosité.
-- Quoi ici, mon enfant? -- Les figures de cire, madame.
Puisque vous allez dans la même ville, vous verrez, j'espère, ma collection; c'est bien naturel, vous ne pouvez pas vous en dispenser, et je ne doute pas que vous n'en ayez envie, comme tout le monde.
Je suppose que vous ne quitteriez pas la ville sans vous être donné ce plaisir.
-- Je ne resterai pas, je pense, dans la ville, madame.
-- Vous n'y resterez pas!...
s'écria mistress Jarley.
Alors où donc allez-vous? -- Je...
je ne le sais pas bien.
Je ne suis pas fixée.
-- Voulez-vous dire par là que vous voyagez à travers le pays sans savoir où vous allez?...
En vérité, vous êtes de singulières gens! Quelle est donc votre profession? Quand je vous ai vue aux courses, mon enfant, vous m'aviez l'air de n'être pas dans votre élément, et d'être tombée là par pur accident.
-- Nous y étions en effet par accident, répondit Nelly intimidée par ces questions à brûle-pourpoint.
Nous sommes pauvres, madame, et nous errons au hasard.
Nous n'avons rien à faire; je voudrais bien que nous fussions occupés! -- Vous m'étonnez de plus en plus, dit encore Madame Jarley après être restée quelque temps aussi muette que ses figures de cire.
Eh bien, alors, quel titre prenez-vous donc? Vous ne seriez pas des mendiants, par hasard? -- En vérité, madame, je ne crois pas que nous soyons autre chose.
-- Bonté du ciel! je n'ai jamais entendu rien de semblable.
Cette idée ne se trouva que trop confirmée par l'accent avec lequel la dame rompit le silence et dit: «Et cependant vous savez lire, et peut-être même écrire? -- Oui, madame, dit timidement Nelly, craignant de l'offenser de nouveau par cet aveu.
-- Eh bien! moi, je ne sais ni l'un ni l'autre.
De quelque manière que Madame Jarley eût pris la réponse, elle n'en fit pas un texte de nouvelles questions; mais elle retomba dans un silence méditatif.
Ce silence dura assez pour que Nelly jugeât à propos de regagner l'autre fenêtre et de reprendre sa place à côté de son grand-père, qui venait de s'éveiller.
Cette conférence étant terminée, la dame retourna la tête et fit signe à Nelly de s'approcher.
«Et le vieux monsieur aussi, dit mistress Jarley, car j'ai besoin de m'entendre avec lui.
Maître, voudriez-vous d'une bonne position pour votre petite-fille? Si cela vous est agréable, je puis la mettre à même d'en trouver une.
Qu'est-ce que vous dites de çà? -- Je ne puis la quitter, répondit le vieillard.
Nous ne pouvons nous séparer.
Que deviendrais-je, sans elle? -- J'aurais cru que vous étiez en âge de prendre soin de vous- même, maintenant ou jamais, dit aigrement la dame.
-- Il ne le peut plus, dit tout bas l'enfant; je crains qu'il ne le puisse plus jamais...
Le vieillard avait pris tendrement la main de Nelly et la tenait dans les siennes.
Madame Jarley le regarda d'un air qui signifiait qu'elle se fût parfaitement passée de sa compagnie et qu'elle se souciait même très-peu de son existence.
Ce que je demande à votre petite-fille, c'est de montrer les figures au public; elle ne tardera pas à les connaître.
Ce n'est pas là une proposition ordinaire, soyez-en persuadé, ajouta la dame, prenant le ton élevé et le geste dont elle se servait habituellement vis-à-vis du public; il s'agit des figures de cire de Jarley, n'oubliez pas cela.
La besogne est d'ailleurs très-facile et même agréable; la compagnie choisie; l'exposition a lieu dans des salons de réunion, dans les hôtels de ville, de grandes salles d'auberge ou des galeries d'enchère.
Chez Madame Jarley, rien qui ressemble à votre vie de vagabondage, songez- y; chez Madame Jarley, pas de tente goudronnée, pas de sciure de bois sous les pieds dans la baraque, rappelez-vous ça.
Toutes les promesses faites dans mes programmes sont tenues fidèlement, et mon exposition a dans son ensemble un éclat imposant, qui jusqu'à présent n'a pas eu de rival dans ce royaume.
Mais elle promit de leur fournir à tous deux la nourriture et le logement, et, en outre, donna sa parole que la nourriture serait aussi bonne de qualité qu'abondante pour la quantité.
Nelly et son grand-père se consultèrent; pendant ce temps, Madame Jarley, les mains croisées par derrière, arpentait la caravane, du même pas qu'elle avait marché sur la route après avoir pris son thé; son attitude indiquait une dignité rare et une haute estime d'elle-même.
«Eh bien! mon enfant? s'écria Madame Jarley, qui s'arrêta en voyant Nelly se tourner vers elle.
-- Nous vous sommes très-obligés, madame, dit Nelly, et nous acceptons votre offre de grand coeur.
-- Et vous n'en aurez pas de regret, repartit mistress Jarley; j'en suis bien sûre.
Maintenant que tout est arrangé, nous allons manger un morceau, voilà l'heure du souper.» Cependant la caravane avait continué d'avancer en vacillant, comme si elle avait fait de même que ses habitants et qu'elle eût bu de forte bière qui l'eût assoupie.
Enfin elle arriva aux portes d'une ville dont les rues étaient paisibles et solitaires; car minuit allait sonner, et tout le monde était au lit.
Quant à elle, Madame Jarley lui offrit sa propre voiture de voyage, comme une marque signalée de la faveur et de la confiance de sa bourgeoise.
Nelly avait pris congé de son grand-père et revenait à l'autre caravane lorsqu'elle se sentit tentée par la fraîcheur de la nuit de se promener quelques instants en plein air.
La lune brillait au-dessus de la vieille porte de la ville, laissant dans l'ombre l'arche basse et cintrée.
Ce fut avec un mélange de curiosité et de crainte que Nelly s'approcha de la porte et resta à la contempler, s'étonnant de la voir si noire, si vieille et si triste.
Il y avait au-dessus du porche une niche vide maintenant, autrefois ornée de quelque statue que l'on avait renversée ou enlevée depuis des centaines d'années.
L'enfant réfléchissait à l'air étrange que cette figure-là devait avoir lorsqu'elle était debout, elle songeait aux combats qui s'étaient livrés en ce lieu, aux meurtres qui avaient été commis sans doute en cet endroit maintenant silencieux.
Soudain un homme sortit de l'immense obscurité du porche.
Il ne lui eut pas plutôt apparu, que Nelly le reconnut.
Il n'était pas facile de méconnaître dans ce monstre l'abominable Quilp.
La rue qui s'étendait au delà était si étroite, et l'ombre des maisons qui bordaient un des côtés du chemin tellement épaisse, que Quilp avait l'air d'être sorti de terre; mais enfin c'était bien lui.
L'enfant se retira dans un angle sombre, et elle vit le nain passer tout près d'elle.
Il avait un bâton à la main, et lorsqu'il eut traversé l'obscurité de la vieille porte, il s'appuya sur ce bâton, regarda en arrière juste du côté où se trouvait Nelly, et fit un signe.
C'était un jeune garçon qui avait une malle sur le dos.
-- Vous êtes venu vite tout de même? répondit Quilp.
Vous vous traînez, au contraire, vous rampez, chien que vous êtes! vous ne faites pas plus de chemin qu'une misérable chenille.
Entendez-vous sonner minuit et demi?» Il s'arrêta pour écouter, puis se tournant vers le jeune garçon avec une brusquerie et un air féroce qui le firent tressaillir, il lui demanda quand la diligence de Londres passait au détour de la route.
«À une heure, répondit le jeune garçon.
-- En ce cas, venez donc alors, dit Quilp, ou bien j'arriverai trop tard.
Plus vite! M'entendez-vous? Plus vite!» Le jeune garçon marcha du mieux qu'il lui fut possible.
Quilp le précédait, se retournant sans cesse pour le menacer et lui faire presser le pas.
Nelly n'osa remuer jusqu'à ce qu'elle les eût perdus de vue et que le bruit de leurs voix n'arrivât plus jusqu'à elle.
Alors elle se hâta d'aller rejoindre son grand-père, tout inquiète pour lui, comme si le voisinage du nain avait dû remplir, en passant, le vieillard de terreur.
Mais celui-ci dormait d'un sommeil paisible, et Nelly se retira doucement.
En allant se mettre au lit, elle résolut de ne rien dire de son aventure.
Cependant ces réflexions ne dissipaient pas les alarmes de Nelly; car elle avait été trop profondément effrayée pour pouvoir se remettre si aisément.
Il lui semblait qu'elle était environnée d'une légion de Quilps et que l'air lui-même en était rempli.
Le lit de l'enfant était déjà tout prêt sur le plancher de la voiture.
Ce fut pour Nelly une grande satisfaction d'entendre relever le marchepied aussitôt qu'elle fut entrée dans la caravane, et de penser que par là toute communication avait cessé entre les gens du dehors et le marteau de cuivre.
Certains sons gutturaux et certain bruissement de paille, qui de temps en temps montaient à travers le plancher de la voiture, apprirent à Nelly que le conducteur était couché dans le sous-sol, et redoublèrent sa sécurité.
Cependant, malgré la protection qu'elle trouvait autour d'elle, elle ne put goûter, pendant toute la nuit, qu'un sommeil intermittent, rempli d'agitation et de fièvre.
Enfin, vers le point du jour, elle tomba dans ce profond sommeil qui succède à l'accablement et à l'insomnie, et dans lequel on ne sent plus rien que le bienfait d'un repos complet, d'un calme réparateur.
Le sommeil pesa si longtemps sur les paupières de Nelly, qu'à l'heure où l'enfant s'éveilla mistress Jarley était debout, déjà décorée de son grand chapeau et activement occupée de préparer le déjeuner.
Elle accueillit de fort bonne grâce les excuses de Nelly pour s'être levée si tard, et lui dit qu'elle ne l'eût pas réveillée quand bien même elle eût dormi jusqu'à midi.
«Il vous était nécessaire, ajouta-t-elle, après votre fatigue, de dormir tout votre compte et de vous reposer complètement.
C'est encore un grand privilège de votre âge, de pouvoir jouir d'un sommeil aussi profond.
-- Est-ce que vous avez passé une mauvaise nuit, madame? demanda Nelly.
Cependant, elle lui exprima son regret d'apprendre que l'état de sa santé fût si fâcheux; peu après, elle se mit à déjeuner avec son grand-père et Madame Jarley.
Le repas achevé, Nelly aida la dame à laver les tasses et les plats et les remit en place.
Ces soins domestiques une fois terminés, mistress Jarley drapa sur ses épaules un châle de couleur extrêmement éclatante, pour aller faire une tournée par les rues de la ville.
«La caravane va porter les caisses à ma salle, dit-elle, et vous pouvez en profiter, mon enfant, pour vous y rendre.
Je suis obligée, bien contre mon gré, d'aller à pied dans la ville; mais le public attend cela de moi, et les personnes qui ont un caractère public ne sont pas maîtresses de leurs volontés quand il s'agit de ces choses-là.
La caravane la suivit à une assez courte distance.
Tandis que la voiture était cahotée par le pavé, Nelly regardait à travers la fenêtre pour voir les endroits où l'on passait, craignant, à chaque coin de rue, que le visage redouté de Quilp ne vînt à lui apparaître.
La ville était belle et spacieuse; il y avait un square ouvert que la caravane traversa lentement; au milieu, se trouvait l'hôtel de ville, avec un beffroi surmonté d'une girouette.
Ces dernières maisons avaient de très-petites fenêtres presque sans lumière et des portes cintrées, et, dans les rues les plus étroites, elles surplombaient entièrement le trottoir.
Les rues étaient très-propres, très-claires, très- désertes et très-tristes.
Il semblait qu'il n'y eût dans la ville que les horloges qui allassent: et encore elles avaient des cadrans si endormis, de lourdes aiguilles si paresseuses, des timbres si fêlés, qu'elles devaient évidemment être en retard.
Les chiens eux-mêmes étaient tout assoupis, et les mouches, ivres de sucre fondu dans les boutiques des épiciers, oubliaient leurs ailes et leur vivacité pour aller se calciner au soleil, dans le coin de la vitre poudreuse des croisées.
Après un long trajet, accompagné d'un bruit inaccoutumé, la caravane arriva enfin et s'arrêta au lieu de l'exposition.
Les caisses furent déchargées sans encombre et emportées avec grand soin pour être ouvertes par Madame Jarley, qui les déballa, assistée de Georges et d'un autre homme en culotte de velours avec un chapeau de feutre gris orné de billets d'entrée.
C'étaient des festons rouges, franges et baldaquins destinés à la décoration de la salle.
Tous se mirent à l'oeuvre sans perdre de temps, et avec une activité prodigieuse.
Comme l'admirable collection était cachée encore par des toiles, de peur que la poussière ennemie ne gâtât le teint de ses personnages, Nelly s'empressa de contribuer aussi de son mieux à la décoration de la salle, et son grand-père lui- même ne resta pas inactif.
Les deux hommes, qui avaient l'habitude de ce genre de travail, firent promptement beaucoup de besogne.
Madame Jarley, qui portait toujours sur elle à cet effet une poche de toile semblable à celle des percepteurs de taxe au péage des routes, en tirait des pointes qu'elle distribuait à ses aides, en même temps qu'elle encourageait leur ardeur.
Pendant l'opération, on vit paraître un gentleman fluet, au nez crochu, aux cheveux noirs.
Il se montra sur le seuil de la porte et sourit d'un air affable.
dit vivement la propriétaire des figures de cire.
Bon Dieu! qui se serait attendu à vous voir ici? -- Sur mon âme et mon honneur, dit Monsieur Slum, la réflexion est juste.
Sur mon âme et mon honneur, la réflexion est judicieuse.
Qui se serait attendu à cela!...
Georges, mon brave ami, comment va la santé?» Georges accueillit cette démonstration amicale avec une indifférence marquée, et tout en répondant qu'il allait assez bien comme ça, il continua de jouer du marteau tout le temps et d'enfoncer ses pointes à tour de bras.
«Je suis venu ici, dit le gentleman à la hussarde en se tournant vers Madame Jarley...
Sur mon âme et mon honneur, je serais bien embarrassé de vous dire pourquoi j'y suis venu, car je ne le sais pas moi-même.
Je sentais le besoin d'une petite inspiration, d'un petit rafraîchissement d'esprit, d'un petit changement d'idées, et...
Sur mon âme et mon honneur! s'écria le gentleman à la hussarde en s'interrompant et regardant autour de lui, voilà qui est diablement classique! Ma foi, Minerve n'aurait pas mieux fait.
-- Je pense, en effet, dit Madame Jarley, que cela ne fera pas mal quand ce sera achevé.
-- Pas mal! s'écria Monsieur Slum.
Eh bien! vous me croirez si vous voulez, c'est le bonheur de ma vie de penser que je me suis frotté à la poésie, pour m'exercer sur cet admirable thème!...
À propos...
vous n'avez pas d'ordres à me donner? Il n'y a pas quelque petite chose à faire pour vous? -- Ça revient si cher, monsieur, répondit Madame Jarley, et réellement, je ne vois pas que cela soit bien profitable.
-- Chut! chut!...
dit Monsieur Slum levant sa main.
Pas de plaisanterie, je ne pourrais supporter cela.
Ne dites pas que cela n'est pas profitable.
Ne dites pas cela.
Je sais le contraire.
-- Eh bien! non, je ne crois pas que cela soit bien profitable, répéta Madame Jarley.
-- Ah! ah! s'écria Monsieur Slum; vous n'y êtes plus, vous battez la breloque.
Pour peu qu'il soit honnête homme, il lèvera les yeux au ciel et bénira le nom de Slum, retenez bien ça.
Vous connaissez l'abbaye de Westminster, madame Jarley? -- Sans doute.
Il ajouta, en ôtant son chapeau qui était rempli de morceaux de papier: «J'ai là une petite bluette, oui, une petite bluette écrite dans un moment d'inspiration; j'ose dire que c'est ce qu'il vous faut pour mettre la ville en feu.
C'est un acrostiche.
Pour le moment le nom du destinataire est Warren, mais l'idée est transmissible, ou plutôt elle est faite tout exprès pour Jarley.
Prenez-moi cet acrostiche.
-- C'est peut-être très-cher, dit la dame.
-- Cent sous, dit Monsieur Slum tout en se servant de son crayon en guise de cure-dent.
Moins cher que de la prose.
-- Je ne pourrais pas en donner plus de trois francs.
-- Et dix sous, répliqua-t-il.
Allons, trois cinquante.» Madame Jarley ne put résister aux façons persuasives du poëte, et Monsieur Slum enregistra sur un petit carnet la somme de trois francs cinquante.
Puis Monsieur Slum se retira pour aller modifier son acrostiche, en prenant congé de la dame dans les termes les plus affectueux, et promettant de revenir le plus tôt possible avec une belle copie pour l'imprimeur.
Comme sa présence n'avait ni dérangé ni interrompu les préparatifs, ils étaient déjà très-avancés et furent achevés bientôt après son départ.
Quand les festons et guirlandes eurent été disposés avec toute l'élégance désirable, la prodigieuse collection fut découverte.
Tous les messieurs avaient la poitrine bombée et la barbe extrêmement bleue; toutes les dames avaient des tailles merveilleuses.
Ces messieurs et ces dames avaient tous les yeux fixés sur...
rien, et semblaient contempler avec une attention profonde...
le vide.
Lorsque Nelly eut épuisé les formules de l'enthousiasme qu'elle avait éprouvé à la première vue de ce spectacle, Madame Jarley ordonna qu'on la laissât seule avec l'enfant.
Alors elle s'assit au centre, dans un fauteuil, s'arma d'une baguette d'osier dont elle se servait depuis longtemps pour montrer les figures, et se mit en devoir d'instruire Nelly de son rôle.
Remarquez le sang qui coule de son doigt; remarquez aussi le trou doré des aiguilles, de ce temps-là...» Nelly répéta deux ou trois fois cette leçon, apprenant à toucher quand il le fallait le doigt et l'aiguille; puis elle passa à la figure suivante.
«Ceci, mesdames et messieurs, dit Madame Jarley, vous représente Jasper Packlemerton, d'atroce mémoire, qui courtisa et épousa quatorze femmes et les fit périr toutes en leur chatouillant la plante des pieds tandis qu'elles dormaient dans la sécurité et dans l'innocence de la vertu.
Quand il fut conduit à l'échafaud, on lui demanda s'il regrettait ce qu'il avait fait; il répondit que oui, qu'il était bien fâché d'avoir tué ses femmes d'une mort si douce, et qu'il espérait que tous les époux chrétiens voudraient bien le lui pardonner.
Madame Jarley témoigna vivement la satisfaction que lui causait cet heureux résultat, et elle mena sa jeune amie, son élève chérie, voir les dispositions prises aux portes.
Là on avait converti le passage en un bosquet de drap de billard où figuraient les inscriptions dont nous avons parlé précédemment, dues au génie de Monsieur Slum, ainsi qu'une table richement ornée qu'on avait placée à la partie supérieure pour Madame Jarley elle-même.
Madame Jarley avait sans contredit un génie inventif.
Parmi les moyens variés qu'elle employait pour attirer des visiteurs à son exposition, la petite Nelly ne fut pas oubliée.
La beauté de Nelly, jointe à sa grâce et à sa timidité, produisait une sensation profonde dans la petite ville de province.
Le brigand, qui jusqu'alors avait été dans les rues l'objet de l'attention exclusive, descendit au numéro deux, et ne devint plus que l'accessoire d'un spectacle dont l'enfant était maintenant le principal personnage.
De grands garçons commencèrent à s'intéresser aux beaux yeux de Nelly; une vingtaine au moins de petits garçons en tombèrent passionnément amoureux, et vinrent parsemer le seuil de la porte de coquilles de noix et de trognons de pommes.
Cette heureuse impression n'échappa pas à Madame Jarley.
La ressemblance parfaite de ces deux personnages fut attestée par miss Monflathers, qui était à la tête du principal pensionnat et externat de la ville.
Elle daigna, avec huit demoiselles choisies, prendre une vue particulière de l'exposition, et fut frappée de l'extrême exactitude des figures.
Ce dernier goût est, nous devons l'avouer, beaucoup plus rare que le premier, même chez les personnes qui vivent dans une atmosphère supérieure aux caravanes, et l'un n'entraîne pas l'autre, ainsi qu'on pourrait le croire.
Quilp, en effet, était comme un perpétuel cauchemar pour l'enfant, tourmentée sans cesse par la vision de cette face hideuse, de ce corps rabougri.
Cette idée prenait sur elle parfois tant d'empire, que Nelly en venait à se persuader que Quilp avait enlevé tel personnage de cire pour se mettre à sa place et prendre ses vêtements.
Pas la moindre espérance d'amélioration.
Un véritable enfant, une pauvre créature sans idée, sans ressort, un bon vieillard sans fiel, ayant une tendresse pleine d'égards, pour sa petite-fille, pouvant éprouver des impressions, soit agréables, soit pénibles, mais mort à tout le reste.
Tout cela affligeait tant Nelly, qu'elle fondait en larmes et se retirait dans quelque endroit écarté pour y tomber à genoux en suppliant Dieu de guérir son grand-père.
Un motif de chagrin bien autrement grave et profond ne devait pas tarder à l'attrister encore.
Un dimanche soir, un jour de fête, de repos, Nelly et son grand- père sortirent pour faire un tour ensemble.
Depuis quelque temps ils avaient été étroitement renfermés; la beauté et la chaleur de l'atmosphère les y encourageant, ils poussèrent leur promenade assez loin.
En s'éloignant de la ville, ils avaient pris une chaussée qui menait dans de belles prairies.
Ils pensaient que cette chaussée aboutirait à la route qu'ils venaient de quitter, et les ramènerait sur leurs pas.
Mais le détour fut plus long qu'ils ne l'avaient supposé, et ils se virent entraînés en avant jusqu'au coucher du soleil; ce fut alors qu'ayant retrouvé la trace qu'ils cherchaient, ils s'arrêtèrent pour se reposer.
Le vent commença à mugir en sourds murmures, à mesure que le soleil se retira, emmenant le jour avec lui; des nuages noirs s'amoncelèrent, apportant dans leur sein le tonnerre et les éclairs.
De grosses gouttes de pluie ne tardèrent pas à tomber.
Lorsque les nuages orageux étaient emportés au loin, d'autres aussitôt remplissaient le vide qu'ils avaient laissé, et s'étendaient sur l'horizon.
Tantôt on entendait le sourd grondement d'un tonnerre éloigné, tantôt c'était l'éclair qui fendait la nue, et tantôt des ténèbres profondes qui fondaient en un instant sur la terre.
Craignant de s'abriter sous un arbre ou contre une haie, le vieillard et l'enfant hâtèrent le pas sur la grande route.
Ils espéraient trouver quelque maison qui leur offrît un refuge contre l'orage maintenant tout à fait déclaré et de plus en plus violent.
Qu'est-ce que vous aviez donc à passer si vite, hein? ajouta-t-il en fermant la porte et les menant par un couloir à une chambre de derrière.
-- Nous n'avions pas aperçu cette maison, monsieur, répondit Nelly, jusqu'au moment où vous nous avez parlé.
-- Ce n'est pas étonnant, dit l'homme, avec de pareils éclairs qui vous donnent dans les yeux.
Tenez, vous ferez mieux d'entrer ici vous asseoir près du feu pour vous sécher un peu.
Si vous n'avez besoin de rien, vous n'êtes point obligés de rien prendre, n'ayez pas peur.
C'est ici une auberge, voilà tout.
Le Vaillant Soldat est bien connu, Dieu merci.
-- Cette maison porte le nom du Vaillant Soldat, monsieur? demanda Nelly.
-- Je croyais que tout le monde le savait.
Comme la nuit était fort chaude, on avait tiré un grand paravent au milieu de la salle pour servir d'abri contre l'ardeur du feu.
Mais la réponse ne vint pas.
Alors il reprit: «Est-ce qu'il y a quelqu'un qui se permettrait de critiquer Jem Groves chez lui?...
Il n'y a qu'un seul homme, oui, un seul assez hardi pour cela, et cet homme-là n'est pas à cent lieues d'ici.
Mais cet homme en vaut bien une douzaine; et celui-là je lui permets de dire de moi tout ce qu'il voudra.
Il le sait bien.» Pour reconnaître ce gracieux compliment, une voix haute et rude ordonna à Monsieur Groves de cesser son tapage et d'allumer une chandelle.
Et la même voix ajouta que le même gentleman n'avait pas besoin de faire le crâne, que tout le monde savait bien ce qu'il fallait en croire.
«Nell, ils jouent aux cartes! dit tout bas le vieillard, ému tout à coup.
Ne les entendez-vous pas? -- Mouchez cette chandelle, dit la voix; c'est à peine si je puis distinguer les figures dans mon jeu; et puis fermez vivement ce volet de fenêtre, voulez-vous.
Par le tonnerre qu'il fait, votre bière ne sera pas fameuse.
Partie gagnée; sept schellings six pence pour moi, vieil Isaac.
Première manche.
-- Les entendez-vous, Nell, les entendez-vous? murmura de nouveau le vieillard, dont l'ardeur s'accrut au tintement de l'argent sur la table.
Je me rappelle que nous disions tous qu'il fallait qu'il eût le diable pour associé; c'était bien, en effet, une nuit du diable; et je suppose qu'il regardait le jeu de Withers par-dessus son épaule, pour le conseiller, sans que personne pût le voir.
-- Ah! répliqua la grosse voix, pour ce qui est des gains du vieux Luc, en gros et en détail, quelques années avant, je me souviens d'un temps où il était bien le moins chanceux et le plus malheureux des hommes.
Jamais il ne secouait un cornet de dés, jamais il ne jetait une carte sans être dépouillé, étrillé, plumé comme un pigeon.
-- Entendez-vous ce qu'il dit? murmura le vieillard.
L'entendez- vous, Nell?» L'enfant vit avec surprise, ou plutôt avec effroi que le maintien de son grand-père avait subi un changement complet.
Son visage était tout enflammé; son teint animé, ses yeux brillants, ses dents serrées, sa respiration courte et haletante; et sa main, qu'il avait appuyée sur le bras de sa petite-fille, tremblait si violemment, que Nelly en tremblait elle-même comme la feuille.
«Vous êtes témoin, murmura-t-il en portant son regard en avant, que c'est toujours là ce que j'ai dit; que je le savais bien, que j'en rêvais, que j'en étais trop sûr, et que cela devait être!...
Combien d'argent avons-nous, Nell? voyons! je vous ai vu de l'argent hier.
Combien avons-nous? Donnez-le-moi! -- Non, non, mon grand-père, laissez-moi le garder, dit l'enfant effrayée.
Éloignons-nous d'ici.
Ne faites pas attention à la pluie, je vous en prie, éloignons-nous.
-- Donnez-le-moi, je vous dis, répliqua brusquement le vieillard...
Chut! chut! ne pleure pas, Nell.
Si je t'ai parlé avec rudesse, ma chère, c'est sans le vouloir.
C'était pour ton bien.
Je t'ai fait du tort, Nell, mais je réparerai cela, je le réparerai...
Où est l'argent? -- Ne le prenez pas, dit l'enfant, je vous en prie, ne le prenez pas.
Pour notre salut à tous deux laissez-moi le garder ou le jeter.
Il vaut mieux le jeter que de vous le donner.
Partons, partons! -- Donne-moi l'argent; il faut que je l'aie.
Là, là, ma chère Nell.
C'est cela, va, je t'enrichirai un jour, mon enfant, je t'enrichirai; ne crains rien.» Elle tira de sa poche une petite bourse.
Il la prit avec la même impatience fébrile qui respirait dans ses paroles, et sans perdre un instant il se dirigea vers l'autre côté du paravent.
Il eût été impossible de l'arrêter; l'enfant dut se résigner et le suivre de près.
L'aubergiste avait posé une lumière sur la table et était occupé à tirer le rideau de la fenêtre.
Les individus que Nelly et le vieillard avaient entendus étaient deux hommes, qui avaient devant eux un jeu de cartes et quelques pièces d'argent.
Ils marquaient à la craie leurs parties sur le paravent même.
L'homme à la voix rauque était un gros compère d'âge moyen, avec d'épais favoris noirs, les joues pleines, une bouche mal faite, un cou de taureau qui se déployait à l'aise sous un mouchoir rouge à peine attaché.
Il avait sur la tête son chapeau d'un blanc sale, et auprès de lui figurait un gros gourdin noueux.
L'autre homme, que son compagnon avait appelé Isaac, offrait une apparence plus chétive; il était voûté, la tête dans les épaules, très-laid, et son regard sournois avait quelque chose de bas et de sinistre.
«Eh bien! mon vieux monsieur, dit Isaac en promenant ses yeux louches, est-ce que vous nous connaissez? Ce côté du paravent n'est pas public, monsieur.
-- J'espère qu'il n'y a pas d'indiscrétion...
répliqua le vieillard.
-- Si fait, goddam! si fait, monsieur, il y a de l'indiscrétion, dit l'autre, interrompant brusquement le vieillard; il y a de l'indiscrétion à venir déranger deux gentlemen en tête-à-tête.
-- Je n'avais pas l'intention de vous offenser, dit le vieillard, les yeux ardemment fixés sur les cartes; je pensais que...
-- Vous n'aviez pas le droit de penser, monsieur, dit Isaac.
Que diable, un homme de votre âge devrait être plus réservé.
dit Isaac d'un ton ricaneur, contrefaisant de son mieux avec sa voix aigre le ton de l'aubergiste.
Certainement si, je puis le laisser parler, Jemmy Groves.
-- Alors ne l'en empêchez pas,» dit l'aubergiste.
Le regard louche de Monsieur List prit un caractère menaçant, et l'on avait tout lieu de craindre que la querelle ne se terminât pas là, quand son compagnon, qui avait soigneusement examiné le vieillard, coupa court à toute controverse.
«Qui sait, dit-il avec un clignement d'yeux, qui sait si le gentleman ne songeait pas à demander poliment s'il ne pourrait pas avoir l'honneur de faire une partie avec nous? «C'est justement cela! s'écria le vieillard.
C'était bien ma pensée.
Je ne demande pas autre chose.
-- J'en étais sûr, dit l'autre.
«Oh! très-bien, dit Isaac; si c'était là ce que désirait monsieur, je prie monsieur de m'excuser.
Cette petite bourse appartient à monsieur? Une très-jolie petite bourse.
Elle est un peu légère, ajouta-t-il en la jetant en l'air et la rattrapant avec dextérité, mais il y a encore de quoi s'amuser une demi-heure.
-- Nous pourrons jouer à quatre et nous associer, Groves, dit le gros homme.
Tenez, Jemmy, voilà un siège.» L'aubergiste, qui n'en était pas à son coup d'essai, s'approcha de la table et prit un siège.
L'enfant, désespérée, tira son grand- père à part et le supplia encore une fois de partir.
«Venez, grand-père...
Nous pouvons être si heureux! -- Oui, nous serons heureux, répliqua vivement le vieillard.
Laisse-moi faire, Nell.
C'est dans les cartes et les dés que sont nos moyens de bonheur.
Les petits ruisseaux font les grandes rivières.
Ici il n'y a pas grand'chose à gagner; mais avec le temps nous gagnerons davantage.
Je ne veux que doubler mon argent; et je te donnerai tout, ma mignonne.
-- Que Dieu nous assiste! s'écria l'enfant.
Oh! quel malheur que nous soyons venus ici! -- Chut! fit le vieillard, posant sa main sur la bouche de Nelly.
La fortune n'aime pas le bruit.
Ne lui adressons pas de reproche, ou bien elle nous tournera le dos.
J'en ai souvent fait l'expérience.
-- Eh bien! monsieur, dit le gros homme; si vous ne venez pas, donnez-nous les cartes, s'il vous plaît.
-- Je viens, dit vivement le vieillard.
Assieds-toi, Nell, assieds-toi et regarde.
Sois tranquille, tout sera pour toi, -- tout, -- jusqu'au dernier sou.
Je ne veux pas le leur dire, non, non, car ils ne voudraient pas jouer, ils craindraient la chance qu'une si bonne cause met nécessairement de mon côté.
Vois ce qu'ils sont et ce que tu es.
Comment veux-tu que nous ne gagnions pas? -- Monsieur a changé d'avis et il ne veut plus venir, dit Isaac, feignant de se lever de table.
Je suis fâché que monsieur ait pris peur.
Qui ne risque rien n'a rien; mais monsieur sait ce qu'il a à faire.
-- Moi! je suis prêt.
Qui est-ce donc qui recule? ce n'est pas moi.
N'ayez pas peur, ce n'est pas moi qui bouderai.» En parlant ainsi, le vieillard approcha une chaise de la table, et les trois autres partenaires s'y étant placés au même instant, le jeu s'ouvrit.
Assise à peu de distance, l'enfant suivait avec inquiétude la marche de la partie.
Indifférente au gain, et pensant seulement à la passion aveugle qui s'était de nouveau emparée de son grand- père, gain ou perte étaient même chose à ses yeux.
S'applaudissant d'un succès momentané, ou abattu par un échec, le vieillard était égaré ou hors de lui, rempli d'une anxiété si fébrile et si dévorante, d'une agitation si terrible pour ces misérables enjeux, que la pauvre Nelly aurait peut-être préféré le voir mort.
Et cependant c'était elle qui était la cause innocente de toutes les tortures du vieillard; et lui, qui jouait avec une soif de gain aussi sauvage qu'en éprouva jamais le joueur le plus insatiable, il n'avait pas une seule pensée qui ne fût pour elle.
Au contraire, les trois autres, des misérables, des brelandiers de profession, tout en veillant à leurs intérêts, étaient aussi froids, aussi tranquilles que si la conscience de la plus pure vertu habitait dans leur coeur.
Mais ils restaient assis, calmes et indifférents à toute autre chose que leurs cartes, philosophes parfaits, au moins en apparence, car ils ne montraient pas plus de passion ou d'ardeur que s'ils avaient été de pierre.
Enfin le jeu se termina.
Isaac List gagna seul.
Mat et l'aubergiste supportèrent leur perte avec la force d'âme d'un joueur de profession.
Isaac empocha son gain de l'air d'un homme qui s'était attendu à ce résultat, et qui n'en éprouvait ni plaisir ni surprise.
Cette occupation l'absorbait tout entier, quand l'enfant s'approcha de lui et posa sa main sur l'épaule de son grand-père, en lui disant qu'il était près de minuit.
«Vois la fatalité qui s'attache aux malheureux, ma Nell, dit-il en montrant les paquets de cartes qu'il avait étalés sur la table.
Si j'avais pu tenir un peu plus longtemps, la chance eût tourné de mon côté.
Oui, c'est aussi sûr qu'il y a des figures sur ces cartes.
Vois, vois, vois encore! -- Jetez ces cartes, dit vivement l'enfant.
Tâchez de ne plus y penser jamais.
-- N'y plus penser! s'écria-t-il en tournant vers elle son visage hagard et la considérant d'un air d'incrédulité.
N'y plus penser! Comment réussirions-nous jamais à devenir riches si je n'y pensais plus?» L'enfant ne put que secouer la tête.
«Non, non, ma Nell, reprit-il en lui caressant la joue; il ne faut pas me dire de ne plus penser aux cartes.
Nous corrigerons la fortune la première fois.
Patience, patience, je te donnerai réparation, je te le promets.
On perd aujourd'hui, on gagne demain.
On ne peut rien gagner sans peine.
Viens, je suis prêt.
-- Savez-vous quelle heure il est? dit Monsieur Groves, qui était en train de fumer avec ses amis; minuit passé.
-- Et il pleut toujours, ajouta le gros homme.
-- Le Vaillant Soldat, tenu par James Groves, dit l'aubergiste, citant son enseigne.
Bons lits, bon logis à pied, à cheval, et pas cher.
Minuit et demi.
-- Il est bien tard, dit tristement Nelly; je voudrais bien que nous fussions partis plus tôt.
Que va-t-on penser de nous? Il sera deux heures au moins quand nous arriverons.
Qu'est-ce qu'il nous en coûterait, monsieur, si nous nous arrêtions ici? -- Deux bons lits, pour trente-six sous; pour le souper et la bière, vingt-cinq sous; total, trois francs cinq.» Nelly avait encore la pièce d'or cousue dans sa robe.
En conséquence, après une assez longue hésitation, elle se décida à rester.
Elle prit donc à part son grand-père et lui proposa de coucher à l'auberge, en lui disant qu'elle avait gardé assez d'argent pour payer leur dépense.
«Si je l'avais eu, cet argent!...
murmura le vieillard; si je l'avais seulement su il y a quelques minutes!...
-- Nous resterons ici si cela vous convient, dit Nelly, se tournant vivement vers l'aubergiste.
-- Je crois que c'est prudent, dit Monsieur Groves.
Nelly et son grand- père mangèrent peu, absorbés qu'ils étaient tous deux par leurs réflexions.
Isaac et Mat, qui trouvaient la bière un liquide trop faible et trop doux pour leur constitution, se consolèrent avec des liqueurs et du tabac.
Comme Nelly et son grand-père devaient quitter la maison le lendemain de très-bonne heure, l'enfant était pressée de payer leur dépense avant qu'ils allassent se coucher.
«Voulez-vous, s'il vous plaît, dit-elle, me changer cette pièce?» Monsieur James Groves éprouva une assez vive surprise.
Il considéra la guinée, la fit sonner, regarda l'enfant, puis contempla de nouveau la pièce d'or, comme s'il voulait demander d'où elle tenait cela.
Cependant, la pièce étant bonne et changée chez lui, il pensa en aubergiste prudent que les informations n'étaient pas son affaire.
Il changea donc la guinée, et, prélevant l'écot, donna le surplus à Nelly.
Celle-ci revenait vers la chambre où elle avait passé la soirée, lorsqu'elle crut voir une ombre s'y glisser du côté de la porte.
Il n'y avait rien qu'un long couloir noir entre cette porte et l'endroit où elle avait changé: bien certaine que personne n'avait pu pénétrer en ce lieu tandis qu'elle y était, elle fut frappée de l'idée qu'elle avait été épiée.
Mais par qui? Lorsque Nelly rentra dans la salle, elle en retrouva tous les habitants exactement dans la position où elle les avait quittés.
Le gros homme était étendu sur deux chaises, la tête appuyée sur sa main; l'homme aux yeux louches était dans une attitude semblable, au côté opposé de la table.
Entre eux était assis le grand-père, les regards attachés sur l'heureux gagnant avec une sorte d'admiration avide et suspendu à sa parole comme si c'était un être supérieur.
Nelly resta d'abord confondue de surprise et chercha autour d'elle pour voir s'il y avait là une autre personne.
Non, rien n'était changé.
Alors elle demanda tout bas à son grand-père si quelqu'un était, en son absence, sorti de la salle.
«Non, répondit-il, personne.» Il fallait donc qu'elle l'eût rêvé; et cependant il était étrange que, sans aucune raison, elle se fût imaginé apercevoir si distinctement une figure.
Elle y pensait encore et n'était pas sortie de son étonnement quand une servante vint avec une lumière la conduire à sa chambre.
Le vieillard prit congé de la compagnie, et tous deux montèrent l'escalier.
La maison était vaste, distribuée d'une manière irrégulière, avec des corridors sombres et de larges escaliers, que la faible clarté des chandelles semblait rendre encore plus obscurs.
Nelly laissa son grand-père dans la chambre qui lui avait été assignée et suivit son guide jusqu'à l'autre, qui se trouvait à l'extrémité d'un corridor.
On y montait par une demi-douzaine de marches délabrées.
Cette chambre avait été préparée pour l'enfant.
La servante s'établit quelques instants à causer et à conter ses peines.
Elle serait fort surprise que les habitués du lieu fussent la crème des honnêtes gens; mais pour rien au monde elle ne voudrait que ses paroles fussent répétées.
Puis elle fit par-ci par-là quelque allusion en passant à un amoureux qu'elle avait rebuté et qui avait menacé de s'engager comme soldat; elle promit ensuite de frapper à la porte le lendemain au point du jour, et enfin...
Bonne nuit! Une fois seule, Nelly ne se trouva pas fort à l'aise.
Elle ne pouvait s'empêcher de penser à la figure qui s'était glissée le long du couloir; et ce que la servante avait dit n'était pas de nature à la rassurer.
Ces hommes avaient un air particulier.
Peut- être gagnaient-ils leur vie à voler et assassiner les voyageurs.
Qui sait?...
Malgré ses efforts pour dompter ses craintes ou les oublier du moins un moment, l'anxiété que lui avaient inspirée les aventures de la nuit lui revenait toujours.
La passion d'autrefois s'était réveillée dans le coeur du vieillard, et Dieu seul savait où elle pourrait l'entraîner encore.
Quelle inquiétude leur absence n'avait-elle pas dû causer déjà chez Madame Jarley! peut-être s'était-on mis à leur recherche.
Un sommeil plus profond succéda au premier, et alors, qu'est-ce?...
Quelqu'un dans la chambre!...
Oui, il y avait quelqu'un.
Nelly avait entr'ouvert la persienne pour apercevoir le jour aussitôt que l'aube naîtrait.
Entre le pied du mur et la croisée encore obscure, rampait et se glissait une sorte de fantôme, cheminant sans bruit sur les mains et décrivant un cercle autour du lit.
L'enfant n'avait la force ni de crier pour appeler à son secours, ni de faire un mouvement: elle restait immobile et attendait...
Le fantôme s'approcha silencieusement et furtivement du chevet du lit.
Il était tellement près de l'oreiller, que Nelly se renfonça, de peur que ces mains errantes ne rencontrassent son visage en tâtonnant.
Il fit un mouvement du côté de la fenêtre, puis il tourna la tête vers Nelly.
Cette masse noirâtre n'était qu'une tache sur le fond moins obscur de la chambre; mais Nelly vit bien la tête se tourner, elle vit bien, à ne pouvoir s'y méprendre, que les yeux de l'homme regardaient et que ses oreilles écoutaient.
Alors il s'arrêta, immobile comme Nelly.
Enfin, le visage toujours fixé sur elle, il farfouilla dans quelque chose avec ses mains, et l'enfant entendit tinter de l'argent.
Ensuite le fantôme revint sur ses pas, toujours silencieux: il replaça les vêtements qu'il avait pris à côté du lit, et se remit à quatre pattes pour se glisser jusqu'à la porte.
Quelque furtifs que fussent ses mouvements, Nelly entendit le parquet craquer sous lui, car elle pouvait l'entendre si elle ne le voyait pas.
Il finit par gagner la porte, et là il se remit sur ses pieds.
Les marches de l'escalier retentirent sous son pas furtif...
Le fantôme avait disparu.
La première pensée de l'enfant fut de se soustraire à la terreur qu'elle éprouvait de se trouver isolée dans cette chambre, d'aller chercher compagnie, de ne pas rester toute seule, et de recouvrer ainsi l'usage de la parole que la peur lui avait fait perdre.
Sans savoir même qu'elle eût quitté son lit, elle courut à la porte.
Mais là encore elle aperçut le fantôme sur la dernière marche de son escalier.
Elle ne pouvait passer; elle y eût réussi peut-être dans les ténèbres sans être saisie au passage, mais son sang se figeait rien que d'y penser.
Le fantôme se tenait tranquille et elle aussi, non par courage, mais par nécessité; car il n'était guère moins dangereux pour elle de rentrer dans sa chambre que de descendre.
Au dehors, la pluie battait les murs avec, rage et tombait à flots du toit de chaume.
Des moucherons et des cousins, faute de pouvoir s'aventurer en plein air, volaient çà et là dans l'obscurité, se heurtant contre la muraille et le plafond, et remplissaient de leurs bourdonnements ce lieu silencieux.
Le fantôme remua de nouveau.
Involontairement, l'enfant fit de même.
Une fois dans la chambre de son grand-père, elle serait en sûreté.
L'homme suivit le corridor jusqu'à ce qu'il eût gagné la porte même que Nelly souhaitait si ardemment d'atteindre.
L'enfant, en se sentant si près de son refuge, allait s'élancer pour se jeter dans la chambre et s'y renfermer, quand le fantôme s'arrêta encore.
Une affreuse idée la saisit: si cet homme entrait là, s'il voulait attenter à la vie du vieillard!...
Nelly se sentit défaillir.
Cependant le fantôme entra dans la chambre.
À l'intérieur, il y avait une faible lumière; et Nelly, encore muette d'effroi, complètement muette, et presque inanimée, se hasarda à regarder.
La porte était restée en partie ouverte.
Ignorant ce qu'elle faisait, mais ne songeant qu'à sauver son grand-père ou à périr avec lui, Nelly s'inclina...
Ah! quel tableau frappa ses yeux! Le lit n'avait pas été occupé; il n'était pas même défait.
Devant une table était assis le vieillard, seul dans la chambre.
Son pâle visage était tout illuminé par l'ardeur cupide qui brillait dans son regard, en comptant l'argent qu'il venait de voler à sa petite-fille de ses propres mains.
L'enfant s'éloigna de la porte et regagna sa chambre d'un pas plus faible, plus incertain encore que lorsqu'elle s'était approchée de celle de son grand'père.
La terreur qu'elle avait ressentie tout à l'heure n'était rien, en comparaison de celle qui l'accablait maintenant.
S'il allait revenir!...
car il n'y avait ni serrure ni verrou à la porte...
Si, craignant d'avoir laissé quelque argent derrière lui, il revenait faire de nouvelles recherches!...
Une terreur vague, un sentiment d'horreur accompagnaient l'idée qu'il pourrait se glisser encore furtivement dans la chambre et tourner son visage vers le lit inoccupé, pendant qu'elle se blottirait encore au pied pour éviter son contact.
Oh! cette idée n'était pas supportable.
Nelly s'assit et prêta l'oreille.
Chut!...
un pas résonne sur l'escalier, la porte s'ouvre doucement...
Non, ce n'était que pure imagination; mais l'imagination avait chez Nelly toutes les terreurs de la réalité.
C'était pis, car la réalité eût eu sa fin comme son commencement, tandis que dans son imagination c'était une vision qui revenait toujours, et ne s'en allait jamais.
Le sentiment qui obsédait Nelly était une sorte d'horreur vague et indéfinie.
Elle avait pleuré de le voir faible et presque en enfance...
Mais, c'est maintenant qu'elle allait avoir bien plus de motifs de pleurer.
Elle s'élança vers l'escalier et le corridor.
La porte était encore entre-bâillée, comme elle l'avait laissée, la chandelle brûlait toujours.
Nelly avait elle-même sa chandelle à la main.
Elle était préparée d'avance à dire, si le vieillard était éveillé, qu'elle se sentait indisposée, qu'elle ne pouvait dormir et qu'elle était venue voir s'il n'avait pas oublié d'éteindre sa chandelle.
En jetant un regard dans la chambre, elle reconnut que son grand-père reposait tranquillement dans son lit, ce qui l'enhardit à entrer.
Il s'était endormi promptement.
Sur son visage nulle trace de passion; ni avidité, ni anxiété, ni désir bouillant, mais la douceur, la tranquillité, la paix.
Elle n'éprouva donc aucune crainte en considérant ses traits calmes dans le sommeil, mais elle avait au coeur un profond et pénible chagrin qui se soulagea par des larmes.
«Que Dieu le bénisse! dit-elle en se penchant avec précaution pour baiser la joue du vieillard.
Je vois bien maintenant qu'on nous séparerait si l'on nous retrouvait, et qu'on l'enfermerait loin de la lumière du soleil et du ciel.
Il n'a plus que moi au monde pour le soutenir.
Que Dieu nous assiste tous deux!» Elle ralluma sa chandelle qu'elle avait soufflée, se retira en silence, comme elle était venue, et, regagnant une fois encore sa chambre, elle s'y tint assise durant le reste de cette longue, longue et malheureuse nuit.
Enfin le jour fit pâlir sa chandelle presque consumée, et Nelly s'endormit.
Mais elle fut bientôt avertie par la servante qui la veille l'avait menée à sa chambre.
Sitôt qu'elle fut prête, elle se disposa à aller rejoindre son grand-père.
Auparavant, elle fouilla dans sa poche et reconnut que tout son argent en avait été enlevé.
Il n'y restait pas même une pièce de dix sous.
Déjà le vieillard était prêt: au bout de quelques minutes l'un et l'autre étaient en route.
L'enfant pensa qu'il évitait de rencontrer son regard et semblait attendre qu'elle lui parlât de sa perte.
Elle comprit qu'elle devait le faire pour qu'il ne soupçonnât point la vérité.
«Grand-père, dit-elle d'une voix tremblante, quand ils eurent fait silencieusement un mille, croyez-vous que les gens de là-bas soient honnêtes? -- Comment? répondit-il très-ému, si je les crois honnêtes...
Oui, ils ont joué loyalement.
-- Je vais vous dire pourquoi je vous demande cela.
J'ai perdu de l'argent cette nuit; on me l'a pris dans ma chambre, j'en suis certaine; à moins que ce ne soit pour badiner, seulement pour badiner, grand-papa; en ce cas, j'en rirais la première, si j'en étais bien sûre...
-- Prendre de l'argent pour badiner! interrompit le vieillard d'une voix saccadée.
Ceux qui prennent de l'argent le prennent pour le garder.
Il n'y a pas de quoi badiner.
-- Eh bien! il m'a été dérobé dans ma chambre, dit l'enfant dont la dernière espérance s'évanouit devant le ton de cette réponse.
-- Mais ne t'en reste-t-il plus, Nell? dit le vieillard; n'as-tu rien encore? Tout a-t-il été pris...
jusqu'au moindre liard?...
Ne t'a-t-on rien laissé? -- Rien! -- Ne t'inquiète pas, nous en gagnerons bien davantage, dit le vieillard.
Gagnons, amassons, faisons rafle de manière ou d'autre.
Ne pense pas à cette perte.
Il n'en faut parler à personne, et peut-être le regagnerons-nous, cet argent.
Ne me demande pas comment nous pouvons le regagner et bien plus encore; mais n'en parle à personne, cela pourrait nous porter malheur.
Ainsi, ils ont emporté ton argent de ta chambre tandis que tu dormais! ajouta-t-il d'un ton de compassion, bien différent de l'air hypocrite et mystérieux qu'il avait pris jusque-là.
Pauvre Nell! pauvre petite Nell!...» L'enfant pencha la tête et pleura.
Le ton de sympathie que le vieillard avait mis dans ses paroles était tout à fait sincère; Kelly en était bien sûre.
Et ce n'était pas la moindre partie de son chagrin, de savoir que tout ce qu'il faisait là, il croyait le faire pour elle.
«Pas un mot sur ce sujet à personne autre qu'à moi, dit le Vieillard; pas un mot, même à moi, ajouta-t-il vivement, car cela ne peut servir à rien.
Toutes les pertes que nous avons faites ne valent pas une larme de tes yeux, ma chérie.
Nous n'y penserons plus quand nous aurons tout regagné.
-- Oh! la perte n'est rien, dit l'enfant en levant les yeux au ciel; non, la perte n'est rien: j'y suis bien résignée; elle ne me coûterait pas une larme, quand chaque sou de ma bourse aurait été un billet de mille francs.
-- Bien, bien, se dit le vieillard réprimant une réponse impétueuse qui lui était venue sur le bord des lèvres: c'est qu'elle ne sait rien.
Tant mieux! tant mieux! -- Mais écoutez-moi, dit vivement l'enfant; voulez-vous m'écouter? -- Oui, oui, j'écoute, répondit le vieillard sans la regarder encore, une jolie petite voix, je t'assure, et que j'aime toujours à entendre.
C'est comme si j'entendais sa mère; pauvre enfant! -- Eh bien! laissez-moi vous persuader; oh! laissez-moi vous persuader, dit Nelly, de ne plus songer désormais ni aux gains ni aux pertes, et de ne pas poursuivre d'autre fortune que celle que nous pouvons acquérir ensemble.
-- C'est ce que je fais aussi; oui, nous la poursuivons ensemble, répliqua le grand-père regardant encore de côté et semblant concentré en lui-même: la sainteté du but peut justifier l'amour du jeu.
Il ne faut pas que cela change mes idées; mais c'est la vérité, nul doute, c'est la vérité.
-- Rappelez-vous seulement comment nous avons vécu depuis la belle matinée où nous avons quitté cette maison jusqu'à ce jour.
Rappelez-vous seulement comment nous avons vécu depuis que nous nous sommes affranchis de toutes ces misères; que de jours calmes, que de nuits paisibles nous avons goûtés; que de douces heures nous avons connues; de quel bonheur enfin nous avons joui.
Étions- nous fatigués? avions-nous faim? bientôt nous étions reposés, et notre sommeil n'en était que plus profond.
Songez à toutes les belles choses que nous avons vues et combien nous y avons trouvé de plaisir.
Et d'où venait cet heureux changement?...» Il l'arrêta d'un signe de main et l'invita à ne plus continuer la conversation parce qu'il avait affaire.
Une fois Nelly vit des larmes mouiller ses paupières.
Aussitôt Nelly se mit avec la plus grande activité à décorer et disposer la salle, et elle eut la satisfaction d'avoir achevé sa tâche et même fait sa petite toilette avant que la favorite de la famille royale passât à table pour déjeuner.
Munie de ces instructions, Nelly trouva sans peine le pensionnat et externat de miss Monflathers.
C'était une grande maison avec un mur élevé et une grande porte de jardin avec une grande plaque de cuivre, et un petit grillage à travers lequel la gardienne du parloir de miss Monflathers examinait tous les visiteurs avant de leur permettre d'entrer.
Pas l'ombre d'homme, pas même un laitier, n'était admis, à moins d'une autorisation spéciale, à franchir le seuil de cette porte.
Le collecteur des taxes lui-même, un gros homme qui avait des lunettes et un chapeau à larges bords, ne pouvait passer ses papiers qu'à travers le grillage.
Plus dure que le diamant ou l'airain, cette porte de miss Monflathers restait sévèrement fermée devant tout le sexe masculin.
Le boucher lui-même respectait ce lieu de mystère, et cessait de siffler quand il mettait la main sur la sonnette.
À l'extrémité de cette procession solennelle venait miss Monflathers, tenant également une ombrelle de soie lilas, et escortée de deux sous-maîtresses souriantes qui se détestaient mortellement l'une l'autre, mais qui rivalisaient de dévouement prétendu pour miss, Monflathers.
Intimidée par les regards et les chuchotements des élèves, Nelly s'arrêta, les yeux baissés, et laissa défiler ce cortège jusqu'à ce que miss Monflathers qui venait à l'arrière-garde, fût près d'elle.
Alors elle la salua et lui présenta son petit paquet.
Miss Monflathers le lui prit des mains et fit faire halte.
«N'êtes-vous pas, dit-elle, l'enfant qui montre les figures de cire? -- Oui, madame, répondit Nelly, qui rougit beaucoup; car les élèves l'avaient entourée, et elle était devenue le centre sur lequel tous les yeux étaient fixés.
Ne sachant que répondre, elle se tut, mais elle rougit encore davantage.
-- Eh! dit miss Monflathers qui se retourna vivement, qui a parlé?» Naturellement la sous-maîtresse qui n'avait rien dit indiqua l'autre, que miss Monflathers invita sèchement à la laisser tranquille, à la grande satisfaction de celle des sous-maîtresses qui venait de dénoncer sa compagne.
En ce moment l'une d'elles fit remarquer que Nelly pleurait, et tous les yeux se tournèrent de nouveau vers l'enfant.
Ses yeux, en effet, étaient pleins de larmes.
En tirant son mouchoir pour les essuyer, elle le laissa tomber.
Elle se retirait ensuite timidement à l'écart lorsqu'elle fut arrêtée par la maîtresse de pension.
«C'est miss Edwards qui a fait cela! dit miss Monflathers d'un ton d'oracle; je suis sûre que c'est miss Edwards.» C'était bien miss Edwards; ce fut à qui dirait: «C'est miss Edwards!» Et miss Edwards en convint elle-même.
Je n'ai fait que céder à l'impulsion du moment.
-- Une impulsion! répéta dédaigneusement miss Monflathers.
J'admire que vous osiez me parler d'impulsion, à moi!» Les deux sous-maîtresses approuvèrent d'un signe de tête.
«J'en suis fort étonnée!...» Les deux sous-maîtresses montrèrent le même étonnement.
«C'est une impulsion, je suppose, qui vous fait embrasser la cause de tout être vil et rampant que vous rencontrez sur votre chemin?» Les deux sous-maîtresses avaient déjà fait in petto la même supposition.
Les servantes sentaient son infériorité, car elles étaient bien mieux traitées qu'elle; au moins elles avaient la liberté d'aller et de venir, et chacune dans leur service obtenait bien plus d'égards.
Les sous-maîtresses avaient sur miss Edwards une évidente supériorité, car dans leur temps elles avaient payé peut-être en pension, et maintenant elles étaient payées à leur tour.
Or, pourquoi miss Monflathers était-elle toujours et en tout temps irritée contre la pauvre élève? Le voici.
Le plus beau fleuron de la couronne de miss Monflathers, la plus brillante illustration de l'établissement de miss Monflathers, c'était la fille d'un baronnet, la fille réelle et vivante d'un baronnet réel et vivant.
Eh bien! pendant que cette jeune personne, par un renversement extraordinaire des lois de la nature, était non-seulement commune de visage, mais encore commune d'esprit, la pauvre miss Edwards avait à la fois l'esprit développé et des traits charmants.
Ayez la bonté de vous retirer aux arrêts dans votre chambre et de n'en pas sortir sans ma permission.» La pauvre jeune fille se hâtait d'obéir, quand elle fut tout à coup «ramenée» en style de marine par un cri étouffé de miss Monflathers.
«Elle a passé sans me saluer! dit avec indignation la maîtresse, en levant ses yeux au ciel.
Elle a passé sans avoir l'air de prendre garde le moins du monde à ma présence!» La jeune fille se retourna et salua.
Nelly put voir que miss Edwards leva fièrement ses yeux noirs sur sa maîtresse, et que dans l'expression de son visage, comme dans toute son attitude, il y avait une muette mais touchante protestation contre ce traitement injuste.
Miss Monflathers se borna à répondre par une inclination de tête, et la grande porte se ferma sur cette victime d'un mouvement généreux.
En apprenant qu'elle avait été menacée des étrivières et de la pénitence publique, Madame Jarley éprouva une fureur indescriptible.
«Car enfin qu'est-ce qui a le dernier de nous deux, après tout? demanda Madame Jarley.
Tout cela c'est du bavardage; elle dit qu'elle me fera donner les étrivières: qu'est-ce qui m'empêche de la menacer aussi des étrivières? ce serait encore bien plus drôle.
C'est ainsi que se termina, chez Madame Jarley, cet accès de colère qui s'apaisa longtemps avant le coucher du soleil.
Cependant les tourments de Nelly étaient d'une nature plus grave, et les assauts qu'ils livraient à sa tranquillité ne pouvaient pas être aussi facilement réprimés.
Le soir même, comme elle le redoutait, son grand-père se glissa dehors; il ne revint qu'au milieu de la nuit.
Accablée par ces pensées, fatiguée de corps et d'esprit, elle était seule, assise dans un coin, et veillait en comptant les minutes jusqu'au moment où il arriva sans un sou, harassé, attristé, mais toujours sous l'empire de sa passion dominante.
«Donne-moi de l'argent, dit-il d'un ton farouche, comme ils allaient se coucher.
J'ai besoin d'argent, Nell.
Un jour, je te le rendrai avec un riche intérêt; mais tout l'argent qui tombe dans tes mains doit m'appartenir: ce n'est pas pour moi que je le réclame, mais je veux m'en servir pour toi.
D'un autre côté, en lui en fournissant, elle nourrissait le feu qui le dévorait, et l'empêchait peut-être de se guérir de sa manie.
Ses peines d'autrefois étaient revenues, avec un surcroît de nouvelles agitations et de nouveaux doutes: le jour, elles assiégeaient son esprit; la nuit, elles voltigeaient sur son chevet, elles la persécutaient dans ses rêves.
Elle se disait fréquemment que son coeur serait bien allégé, si elle avait une telle amie à qui elle pût confier ses chagrins; que, si même elle pouvait seulement entendre cette voix, elle se sentirait plus heureuse.
L'époque des vacances était arrivée pour les maisons d'éducation.
Les élèves étaient rentrées dans leurs familles.
On disait que miss Monflathers faisait les charmes de Londres et ravageait les coeurs des gentlemen entre deux âges: mais on ne disait rien de miss Edwards.
Était-elle retournée chez elle, avait-elle seulement un chez elle? Était-elle restée à la pension? Personne n'en disait rien.
C'était la soeur de miss Edwards, sa petite soeur, beaucoup plus jeune que Nelly, une soeur qu'elle n'avait pas vue depuis cinq ans.
Pour la faire venir quelques jours seulement, miss Edwards avait dû pendant longtemps économiser ses modestes ressources.
Nelly sentit en quelque sorte son coeur se briser, quand elle fut témoin de leurs embrassements.
Elles s'écartèrent un peu de la foule qui se pressait autour de la voiture; là, elles s'embrassèrent de nouveau, entremêlant leurs caresses joyeuses de larmes et de sanglots.
Leur costume simple et distingué, le long trajet que la plus jeune soeur avait accompli toute seule, leur agitation, leur bonheur, les larmes qu'elles versaient; il y avait là dedans toute une histoire pleine d'intérêt.
Elles se remirent au bout de quelques instants et s'éloignèrent, en se tenant par la main, ou plutôt en se serrant l'une contre l'autre.
«Bien sûr, vous êtes heureuse, ma soeur? dit la plus jeune, au moment où elles passaient devant l'endroit où Nelly s'était arrêtée.
-- Tout à fait heureuse, répondit miss Edwards.
-- Mais, l'êtes-vous toujours?...
Ah! ma soeur, pourquoi détournez-vous votre visage?» Nelly ne put s'empêcher de les suivre à une courte distance.
Elles se rendirent à la maison d'une vieille bonne, chez qui miss Edwards avait loué pour sa soeur une chambre.
«Je viendrai vous voir chaque matin de bonne heure, dit miss Edwards, et nous passerons ensemble toute la journée.
Leur promenade du soir avait lieu habituellement au bord d'une rivière.
Là aussi, chaque soir, venait Nelly, sans que les deux soeurs pensassent à elle, sans qu'elles l'aperçussent.
Mais il lui semblait que c'étaient ses amies, ses confidentes, et qu'avec elles son fardeau était devenu plus léger, plus facile à porter; qu'elle pouvait unir ses chagrins aux leurs, et que toutes trois se donnaient une consolation mutuelle.
Sans doute, c'était une faiblesse d'imagination, la pensée enfantine d'une jeune fille solitaire; mais les soirs succédaient aux soirs, et les deux soeurs venaient toujours au même lieu, et Nelly les y suivait toujours avec un coeur attendri et soulagé.
Un soir, au retour, elle fut effrayée d'apprendre que Madame Jarley avait donné l'ordre d'annoncer que la magnifique collection n'avait plus à rester qu'un seul jour dans la ville.
En conséquence de cette menace, car toutes les annonces relatives aux plaisirs du public sont connues pour être d'une exactitude irrévocable, l'exhibition devait être close le lendemain.
«Nous allons donc partir immédiatement, madame? demanda Nelly.
-- Regardez ceci, mon enfant, répondit Madame Jarley.
Dans cet état de déchéance de l'art classique sur la place, Madame Jarley recourut à des efforts extraordinaires afin de stimuler le goût du public et d'aiguiser sa curiosité.
«Ainsi, dépêchez-vous, il est temps, voilà le moment, disait Madame Jarley en terminant chacun de ces appels.
Rappelez-vous que c'est l'extraordinaire collection de Jarley, composée de plus de cent figures, et que cette collection est unique dans le monde, toutes les autres ne sont qu'attrape et déception.
C'est une petite et sombre maison, que celle de Monsieur Sampson Brass, devant laquelle vont s'arrêter les intrépides aéronautes.
Il est vrai qu'il n'y avait pas grand'chose à y contempler.
Mais cette peinture ne se rapporte qu'à la nature morte; elle n'a pas plus d'importance que la plaque fixée sur la porte avec ces mots: Brass, procureur, ni que l'écriteau attaché au marteau: Premier étage à louer pour un monsieur seul.
Le cabinet offrait habituellement deux spécimens de nature vivante beaucoup plus étroitement liés à notre récit, et qui auront pour nos lecteurs un intérêt bien plus vif, bien plus intime.
Miss Sally Brass était une personne de trente-cinq ans environ.
Sa figure était maigre et osseuse.
Elle avait un air résolu, qui non- seulement comprimait les douces émotions de l'amour et tenait à distance les admirateurs, mais qui était fait plutôt pour imprimer un sentiment voisin de la terreur dans le coeur de tous les étrangers mâles assez heureux pour l'approcher.
Selon toute probabilité, ce n'était pas autre chose que les cils qui s'étaient trompés de place, les yeux de miss Brass étant complètement dépourvus de pareilles futilités.
Sous le rapport du teint, miss Brass était blême, d'un blanc sale; mais cette blancheur était agréablement relevée par l'éclat florissant qui couvrait l'extrême bout de son nez moqueur.
Sa voix était d'un timbre sonore et d'un riche volume; quiconque l'avait entendue une fois ne pouvait plus l'oublier.
Son costume habituel consistait en une robe verte, d'une nuance à peu près semblable à celle du rideau de l'étude, serrée à la taille et se terminant au cou, derrière lequel elle était attachée par un bouton large et massif.
Telle était miss Brass sous le rapport du physique.
Au moral, elle avait un tour d'esprit solide et vigoureux.
Il est également certain qu'entre ces deux tabourets bien des gens étaient restés sur le carreau.
Depuis longtemps ils gardaient le silence.
Ce fut miss Brass oui le rompit en ces termes: «Aurez-vous bientôt fini, Sammy?» Car, sur ses lèvres douces et féminines, le nom de Sampson s'était transformé en Sammy; c'est ainsi qu'elle donnait de la grâce à toute chose.
«Non, répondit le frère; j'aurais fini si vous m'aviez aidé en temps utile.
«Pourquoi me tourmentez-vous encore au sujet de ce clerc, après m'en avoir déjà parlé trois heures hier au soir? répéta Monsieur Brass grimaçant de nouveau, avec sa plume entre les dents, comme un chien qui ronge un os en grognant.
-- Est-ce que nous possédons un autre client tel que lui? dit Brass.
Avons-nous un autre client tel que lui, voyons? Répondez à cela! -- Comment l'entendez-vous? Est-ce pour la figure? -- Pour la figure! répéta Sampson Brass avec un ricanement amer, en se levant pour prendre le livre des assignations et frottant vivement ses manches.
Voyez ceci: Daniel Quilp, esquire...
Daniel Quilp, esquire...
Daniel Quilp, esquire, ...
tout du long.
Faut-il que je renonce à une pratique comme celle-là, ou bien que je prenne le clerc qu'il me recommande en me disant: «C'est l'homme qu'il vous faut.» Hein?» Miss Sally ne daigna point répliquer; elle sourit de nouveau et continua sa besogne.
«Mais je sais ce qu'il en est, reprit Monsieur Brass après quelques moments de silence.
Vous craignez de ne plus avoir autant que par le passé la main aux affaires.
Croyez-vous que je ne m'en aperçoive pas? -- Vos affaires n'iraient pas loin sans moi, je pense, répondit la soeur d'un ton d'importance.
Tenez, au lieu de me provoquer sottement comme cela, vous feriez mieux de songer à continuer votre besogne.» Sampson Brass, qui au fond du coeur redoutait sa soeur, se remit à écrire en boudant, ce qui ne le dispensa pas de l'entendre.
À quoi miss Sally répliqua qu'elle avait du goût pour cet amusement, et qu'elle n'avait nullement l'intention de se refuser ce petit plaisir.
Comme Monsieur Brass ne paraissait pas se soucier d'envenimer les choses en continuant sur ce sujet, tous deux remirent pacifiquement leur plume en mouvement, et la discussion en resta là.
Tandis qu'ils fonctionnaient à qui mieux mieux, la fenêtre fut tout à coup interceptée, comme si quelqu'un venait de s'y coller.
Monsieur Brass et miss Sally levaient les yeux pour reconnaître la cause de cette obscurité soudaine, lorsque le châssis fut lestement soulevé du dehors, et Quilp y passa sa tête.
N'est-ce pas là la Justice, moins son bandeau sur les yeux, son épée et ses balances? N'est-ce pas là le bras redoutable de la Loi? N'est-ce pas là la vierge de Bevis? -- Quelle étonnante verve d'esprit! s'écria Brass.
Sur ma parole, c'est extraordinaire! -- Ouvrez la porte, dit Quilp.
O Sally! Sally!» À cette amoureuse déclaration, miss Brass répondit brièvement: «Vous m'ennuyez.
-- Oh! dit Quilp, son coeur est aussi dur que le métal dont elle porte le nom.
Elle devrait bien le changer en monnaie de billon, fondre l'airain en pièces de deux sous, et prendre un autre nom! -- Finissez vos bêtises, monsieur Quilp, finissez, repartit miss Sally avec un sourire maussade.
N'êtes-vous pas honteux de faire toutes vos parades devant un jeune homme qui ne nous connaît pas? -- Ce jeune étranger, dit Quilp, faisant passer Dick Swiveller sur le premier plan, est trop délicat lui-même pour ne pas me comprendre.
C'est Monsieur Swiveller, mon ami intime, un gentleman de bonne famille et d'un grand avenir, mais qui, ayant eu le malheur de commettre des folies de jeunesse, s'estime heureux de remplir quelque temps les fonctions de clerc, fonctions humbles ailleurs, mais ici très-dignes d'envie.
Mais s'il parlait dans un sens littéral de la délicieuse atmosphère de l'étude de Monsieur Brass, il est certain qu'en effet ce lieu avait un fumet particulier, un goût de renfermé et d'humidité.
Ce n'était pas seulement la forte odeur des vieux habits apportés là souvent pour être exposés en vente à Duke's Place et à Houndsditch, il y avait encore une odeur décidée de rats, de souris et de moisissure.
Peut-être cependant quelques doutes s'étaient-ils élevés dans l'esprit de Monsieur Swiveller sur la réalité de cette pure et délicieuse atmosphère; car il renâcla deux ou trois fois, et regarda d'un air d'incrédulité le nain qui ricanait.
«Monsieur Swiveller, dit Quilp, étant habitué dans sa pratique de l'agriculture à semer de la folle avoine, juge prudemment, miss Sally, qu'après tout il vaut mieux avoir la moitié d'une croûte à ronger que de n'avoir pas de pain du tout.
Il juge prudemment que c'est quelque chose aussi que de sortir d'embarras; en conséquence; il accepte les offres de votre frère Brass, Monsieur Swiveller est donc à vous dès ce moment.
-- Je suis enchanté, monsieur, dit Monsieur Brass, vraiment enchanté.
Monsieur Swiveller, monsieur, est heureux d'avoir votre amitié.
Jugez si le nain était aux anges! Quant à la divine miss Sally elle-même, elle frotta ses mains comme un homme, et fit quelques tours dans l'étude, sa plume derrière l'oreille.
«Je suppose, dit le nain se tournant vivement vers son ami légal, que Monsieur Swiveller va entrer immédiatement en fonctions.
C'est aujourd'hui lundi matin.
-- Immédiatement, si cela vous convient, monsieur, répondit Brass.
-- Miss Sally lui enseignera le droit, la délicieuse étude du droit; elle sera son guide, son amie, sa compagne, son code, son Blackstone, son Coke, son Littleton, en un mot son manuel du jeune étudiant en droit.
Ces charmantes inspirations des poëtes tels que Cujas et Barthole, aussitôt qu'elles vont faire lever pour lui leur première aurore, lui ouvriront un monde nouveau pour élargir son esprit et élever son coeur.
-- Oh! admirable, admirable! s'écria Brass.
Ad-mi-ra-ble en vérité! C'est une jouissance que de l'entendre! -- Où Monsieur Swiveller siégera-t-il? demanda Quilp en tournant, les yeux de tous côtés.
-- Nous achèterons pour lui un autre tabouret, monsieur, répondit Brass.
Nous ne prévoyions pas que nous dussions avoir un gentleman avec nous, jusqu'au jour où vous avez eu la bonté de nous y engager; et notre mobilier n'est pas considérable.
Nous verrons à nous procurer un nouveau siège, monsieur.
En attendant, si Monsieur Swiveller veut prendre le mien et s'exercer la main à faire une belle copie de cette signification, comme je dois sortir et rester dehors toute la matinée...
-- Venez avec moi, dit Quilp.
J'ai à vous entretenir de quelques affaires.
Avez-vous un peu de temps à perdre? -- Est-ce que c'est perdre du temps que de l'employer à sortir avec vous, monsieur? Vous plaisantez, monsieur, vous plaisantez! s'écria l'homme de loi en prenant son chapeau.
Je suis prêt, monsieur, tout à fait prêt.
Il faudrait que je fusse bien occupé pour n'avoir pas le temps de sortir avec vous.
Après cet adieu, galant du côté de Quilp, très-froid et cérémonieux du côté de miss Sally, il fit un signe de tête à Dick Swiveller, et se retira avec le procureur.
Dick était resté penché sur son pupitre dans un véritable état de stupéfaction, contemplant fixement la belle Sally, comme si c'était un animal curieux, unique en son espèce.
Le nain, quand il fut dans la rue, monta de nouveau sur le rebord de la croisée, et jeta dans l'intérieur de l'étude un coup d'oeil accompagné d'une grimace, comme un homme qui regarde des oiseaux dans une cage.
Dick tourna les yeux vers lui, mais sans avoir l'air de le reconnaître; et longtemps après qu'il eut disparu, le jeune homme contemplait encore miss Sally Brass; cloué à sa place, il ne voyait pas autre chose, il ne pensait pas à autre chose.
Pendant ce temps, miss Brass, plongée dans son état de frais et déboursés, etc., ne s'occupait nullement de Dick, mais elle griffonnait en faisant craquer sa plume, traçant les caractères avec un plaisir évident, et travaillant à toute vapeur.
Dick avait poursuivi le cours de sa contemplation qui tantôt se portait sur la robe verte, tantôt sur la coiffure brune, tantôt sur le visage, et tantôt sur la plume à la course rapide.
Il était devenu stupide de perplexité; se demandant comment il pouvait se trouver dans la compagnie d'un monstre si étrange, et si ce n'était pas un rêve dont il aurait bien voulu s'éveiller.
Enfin il poussa un profond soupir, et commença lentement à retirer son habit.
Mais là il éprouva une rechute de découragement et de faiblesse, et, appuyant son menton sur sa main, il ouvrit des yeux si grands, si grands, qu'il ne semblait pas possible qu'ils se refermassent jamais.
Quand il eut regardé si longtemps qu'il ne pouvait plus rien voir, Dick détacha ses yeux du bel objet de sa surprise, les porta sur les feuillets du brouillon qu'il avait à copier, plongea sa plume dans l'écritoire et se mit à écrire lentement.
Mais il n'avait pas tracé une demi-douzaine de mots, qu'il se pencha sur l'encrier pour y tremper de nouveau sa plume, et leva les yeux...
Devant lui se trouvait l'insupportable voile brun, la robe verte, en un mot miss Sally Brass, parée de tous ses charmes, plus effroyable enfin que jamais.
Agacé jusqu'à la folie, M Swiveller commença à ressentir d'étranges sensations, d'horribles désirs d'anéantir cette Sally Brass, de mystérieuses tentations de lui arracher sa coiffure et de voir quel air elle aurait sans cet ornement.
Sur la table se trouvait une grande règle, noire et luisante.
Monsieur Swiveller la prit et se mit à s'en frotter le nez.
De s'en frotter le nez à l'agiter avec sa main et lui faire faire les évolutions d'un tomahawk, la transition était toute simple et toute naturelle.
Dans le cours de ces évolutions il frôla l'écharpe dont les bouts déguenillés flottaient au gré du vent; la règle avance d'un pouce plus prés, et voilà la grande écharpe brune par terre.
Pendant ce temps, la belle innocente, bien éloignée de se douter du manège, continuait de travailler, sans lever les yeux.
Dick fut enchanté de ce succès.
Grâce à ces amusements, Monsieur Swiveller calma l'agitation de ses sentiments, et finit par manier moins souvent la règle; il put même bientôt écrire de suite une demi-douzaine de lignes, sans revenir à ces interruptions: c'était une grande victoire.
Munie de ce rafraîchissement modéré, qui ne blessait en rien les règles de la Société de tempérance, elle se leva, lia ses papiers en dossier avec un ruban de coton rouge, et, plaçant le tout sous son bras, elle sortit de l'étude.
À peine Monsieur Swiveller avait-il quitté son tabouret et s'était-il mis à danser en hurlant comme un sauvage, heureux de se sentir seul, qu'il fut troublé dans ce joyeux exercice.
La porte s'était rouverte; la tête de miss Sally venait de reparaître.
«Je sors, dit miss Brass.
-- Très-bien, madame, répondit Richard.
Et que ce ne soit pas moi qui vous fasse rentrer plus tôt, madame, ajouta-t-il intérieurement.
-- Si quelqu'un vient à l'étude, prenez-en note et dites que le monsieur qu'on demande est absent pour le moment.
-- Je n'y manquerai pas, madame.
-- Je ne serai pas longtemps, ajouta-t-elle en se retirant.
-- Et je le regrette, madame, dit Monsieur Swiveller quand elle eut refermé la porte J'espère bien que vous serez retenue pour quelque cause imprévue.
Si vous pouviez vous faire écraser en route, madame, pas bien fort, seulement un petit peu, ce serait tant mieux.» Prononçant avec un grand sérieux ces paroles bienveillantes, Monsieur Swiveller s'assit dans le fauteuil des clients et s'y abandonna à ses réflexions.
Puis il fit quelques tours en long et en large et revint au fauteuil.
«Je suis donc le clerc de Brass! dit-il.
Le clerc de Brass, moi.
Après un silence pensif, Monsieur Swiveller reprit ainsi, en énumérant l'une après l'autre, sur ses doigts, les diverses circonstances: «Quilp m'offre cette place et me dit qu'il peut me l'assurer.
J'aurais gagé tout ce qu'on aurait voulu que Fred n'entendrait pas de cette oreille-là; et c'est lui qui, à mon profond étonnement, pousse Quilp et me presse d'accepter...
Fatalité numéro un.
Ma tante de province me coupe les vivres, elle m'écrit une lettre affectueuse pour m'annoncer qu'elle a fait un testament nouveau, et qu'elle m'y déshérite...
Fatalité numéro deux.
Plus d'argent, pas de crédit, rien à attendre de Fred qui semble avoir tourné tout d'un coup; ordre de quitter mon ancien appartement...
Troisième, quatrième, cinquième, sixième fatalités! Sous le poids de tant de fatalités, quel homme peut être considéré comme disposant de son libre arbitre? Ce n'est pas à un homme à se mettre lui-même le pied sur la gorge.
Ayant, par ces formalités, pris possession en règle de ses fonctions de clerc, il ouvrit la fenêtre et s'y appuya nonchalamment jusqu'à ce qu'un marchand de bière ambulant vînt à passer.
Après quoi, il retourna à son siège et s'exerça la main à faire à la plume des caricatures de miss Brass, en sifflant gaiement tout ce temps-là.
Tandis qu'il se livrait à cette distraction, une voiture s'arrêta près de la porte, et bientôt un double coup de marteau retentit.
En ceci cependant il se trompait: car les coups de marteau s'étant réitérés avec une impatience de plus en plus grande, la porte s'ouvrit, quelqu'un monta lourdement l'escalier et entra dans la chambre du premier.
Monsieur Swiveller s'émerveillait en se demandant si ce n'était pas une autre miss Brass, une soeur jumelle du dragon, quand on frappa à la porte de l'étude.
«Entrez! dit Richard.
Pas de cérémonies.
La place ne sera bientôt plus tenable, si j'ai encore plus de chalands.
Elle avait l'air d'être serrée dans une boîte à violon.
«Qui êtes-vous?» demanda Dick.
À quoi elle répondit simplement: «Oh! voulez-vous venir, s'il vous plaît, pour montrer l'appartement?» Jamais peut-être on n'avait vu une enfant qui dans son air et ses manières ressemblât plus à une vieille.
Elle devait, selon toute vraisemblance, avoir travaillé depuis le berceau.
Elle avait l'air d'avoir aussi peur de Dick qu'elle lui causait elle-même d'étonnement.
«Je n'ai rien de commun avec l'appartement, dit Monsieur Swiveller.
Dites-leur de repasser.
-- Oh! voulez-vous venir, s'il vous plaît, pour montrer l'appartement, répliqua la jeune fille.
C'est dix-huit schellings par semaine; nous fournissons le linge et la vaisselle; le nettoyage des bottes et des habits est en sus; en hiver, le feu est de quinze sous par jour.
-- Pourquoi ne montrez-vous pas l'appartement vous-même? vous paraissez bien au courant.
-- Miss Sally a dit qu'il ne faut pas que je le montre, parce que si l'on voyait combien je suis petite, on craindrait de n'être pas bien servi.
-- Est-ce qu'ils ne finiront pas par voir que vous êtes petite? -- Oui, mais on aura toujours loué pour une quinzaine, répondit la jeune fille avec un regard malin; et les gens n'aiment pas à se déranger une fois qu'ils sont établis quelque part.
-- Le raisonnement est curieux, dit Richard en se levant.
Ah çà! qu'est-ce que vous êtes ici? la cuisinière? -- Oui, je fais la cuisine.
Je suis aussi femme de chambre.
Je fais tout l'ouvrage de la maison.
À ces remontrances le gentleman ne répondait pas un mot mais lorsque enfin sa malle fut parvenue dans la chambre à coucher, il s'assit dessus et essuya avec son mouchoir son front chauve et son visage.
«Je pense, monsieur, dit Richard Swiveller retirant sa plume de sa bouche, que vous désirez voir cet appartement.
Un très-bel appartement, monsieur.
On y jouit sans interruption de la vue de...
de la rue et au delà, et il est situé à une minute de...
du coin de la rue.
Dans le voisinage immédiat, monsieur, on trouve d'excellent porter, et d'autres agréments accessoires à l'avenant.
-- Quel prix? dit le gentleman.
-- Vingt-cinq francs par semaine, répondit Richard, enchérissant sur les conditions de loyer que lui avait indiquées la servante.
-- Je le prends.
-- Les bottes et les habits sont à part; et l'hiver, le feu coûte...
-- Je consens à tout.
-- On ne le loue pas à moins de deux semaines, dit Richard; c'est...
-- Deux semaines! s'écria brusquement le gentleman en regardant Swiveller de la tête aux pieds.
Deux années.
J'y resterai deux années; oui, deux années ici.
Tenez, voici deux cent cinquante francs.
Le marché est conclu.
-- Pardon, dit Richard.
Je ne me nomme pas Brass, et...
-- Qui vous parle de cela? «Je ne me nomme pas Brass.» Qu'est-ce que ça me fait? -- C'est le nom du maître de la maison.
-- J'en suis charmé, répliqua le gentleman.
C'est un nom excellent pour un homme de loi.
Cocher, vous pouvez partir.
Vous aussi, monsieur.» Monsieur Swiveller était tellement confondu en voyant le gentleman agir d'un air aussi délibéré, qu'il restait là à le contempler avec autant de surprise que lui en avait causé la vue de miss Sally.
Quant au gentleman, il ne témoignait pas la moindre émotion: bien plus, il se mit avec un calme parfait à dérouler le châle qui était noué autour de son cou et à tirer ses bottes.
Dégagé de cet attirail, il défit successivement les autres parties de son habillement, les plia les unes après les autres et les rangea en ordre sur sa malle.
Alors il abaissa les jalousies, ferma les rideaux, monta sa montre, toujours avec la même lenteur méthodique.
«Emportez le billet de deux cent cinquante francs, dit-il en avançant la tête hors des rideaux, et que personne ne vienne me déranger avant que j'aie sonné.» Les rideaux se refermèrent, et au bout d'un instant on entendit ronfler le gentleman.
«Voilà bien sans contredit une maison étrange, surnaturelle, se dit Monsieur Swiveller en retournant dans l'étude avec le billet à la main.
Des dragons femelles à la besogne, agissant comme des légistes de profession; des cuisinières de trois pieds de haut sortant mystérieusement de dessous terre; des étrangers qui entrent sans gêne et vont sans permission se coucher dans votre lit, à midi.
Si par hasard c'était un de ces hommes merveilleux dont on parte de temps à autre, et s'il s'était mis au lit pour deux ans, je serais dans une drôle de position! C'est ma destinée cependant, et j'espère que Brass sera content.
Ma foi! s'il ne l'est pas, j'en suis bien fâché.
Ce n'est point mon affaire; je m'en lave les mains.» En rentrant chez lui, Monsieur Brass reçut le rapport de son clerc avec beaucoup de satisfaction, et se mit à examiner soigneusement le billet de deux cent cinquante francs.
Il résulta de cet examen que le billet était bien en effet du gouverneur de la Compagnie de la banque d'Angleterre, en bonne et due forme, ce qui accrut considérablement la joie de Monsieur Brass.
C'était, chez Monsieur Brass, une maxime favorite, que l'habitude de faire des compliments tient la langue d'un homme souple et moelleuse comme un ressort bien huilé, sans coûter un sou de dépense.
Le lendemain, c'est-à-dire le deuxième jour d'exercice pour Monsieur Swiveller, Monsieur Brass l'accueillit amicalement et lui dit: «Bonjour, monsieur Richard; Sally vous a trouvé un tabouret d'occasion, monsieur, hier au soir, dans White Chapel.
C'est une femme rare pour les marchés, je puis vous l'assurer, monsieur Richard.
Vous verrez que ce tabouret est de première qualité, monsieur, vous pouvez m'en croire.
-- Il a l'air un peu détraqué, dit Richard; il suffît de le voir pour en juger.
-- Vous trouverez que c'est un siège fort agréable, répliqua Monsieur Brass; vous pouvez en être certain.
Il a été acheté dans la rue qui fait face à l'hôpital.
Comme il s'y trouvait depuis un mois ou deux, il est resté à la poussière et a été hâlé par le soleil; mais voilà tout.
-- J'espère qu'il n'aura pas recueilli de miasmes de fièvre, dit Richard en s'asseyant d'un air mécontent entre Monsieur Brass et la chaste Sally.
Tiens, il a un pied plus long que les autres.
-- Nous y mettrons une cale, dit Monsieur Brass en riant.
Ah! ah! ah! nous y mettrons une cale, monsieur; ce sera pour ma soeur une occasion nouvelle d'aller pour nous au marché.
Miss Brass, Monsieur Richard est le...
-- Voulez-vous bien vous taire!» interrompit celle qui était l'agréable objet de ces observations.
Et, regardant par-dessus ses papiers, elle continua: «Comment voulez-vous que je travaille, si vous ne cessez de jacasser? -- Quel drôle de corps vous faites! répondit le procureur.
Parfois vous ne voulez que causer; dans un autre moment, vous ne voulez que travailler: on ne sait jamais de quelle humeur on vous trouvera.
-- Je suis en humeur de travailler aujourd'hui, dit miss Sally; ainsi, ne me dérangez pas, s'il vous plaît.
Et ne le dérangez pas non plus de sa besogne, ajouta-t-elle en montrant Richard du bout de sa plume.
Tous trois après cela se mirent à écrire longtemps en silence, un silence si profond, que Monsieur Swiveller, qui avait besoin d'une certaine excitation pour travailler, s'endormit à plusieurs reprises, et écrivit, les yeux fermés, des mots étranges en caractères inconnus.
Tout à coup, miss Sally rompit la monotonie qui régnait dans l'étude en ouvrant sa petite boîte de métal, où elle prit une pincée de tabac qu'elle aspira bruyamment, et en disant que c'était la faute de Monsieur Richard Swiveller.
«Qu'est-ce qui est de ma faute? demanda Richard.
-- Vous savez bien, dit miss Brass, que le locataire n'est pas levé encore; qu'on ne l'a ni vu ni entendu depuis qu'il s'est mis au lit hier dans l'après-midi.
-- Eh bien, madame, je suppose qu'il est libre de dormir tranquillement tout son soûl, ou plutôt tout son comptant pour ses deux cent cinquante francs.
-- Ah! je commence à croire qu'il ne se réveillera jamais.
-- C'est une circonstance remarquable, dit Brass mettant de côté sa plume; oui, une circonstance remarquable.
«On ne saurait jamais prendre trop de précautions, dit Monsieur Brass.
Il y a tant de méchanceté dans le monde, tant de méchanceté! Le gentleman vous a-t-il dit, monsieur...
Mais, pour le moment, laissons cela, monsieur; achevez d'abord votre note.» Dick obéit et tendit le papier à Monsieur Brass, qui avait quitté son siège et marchait de long en large dans l'étude.
«Ah! ah! voilà la note? dit Monsieur Brass jetant les yeux sur le papier.
Maintenant, monsieur Richard, le gentleman vous a-t-il dit autre chose? -- Non.
-- Êtes-vous sûr, monsieur Richard, dit le procureur d'un ton solennel, que le gentleman n'ait rien dit? -- Pas un mot, que je sache, monsieur.
-- Pensez-y encore, monsieur.
Dick la regarda, puis il regarda Brass, puis il regarda de nouveau miss Sally, et il répéta enfin: «Non.
-- Pouh! pouh! Le diable m'emporte! monsieur Richard, vous êtes bien simple! s'écria Brass avec un sourire.
Le gentleman n'a-t-il rien dit au sujet de sa malle? -- C'est cela...
c'est bien cela...dit miss Sally, faisant un signe de tête à son frère pour lui donner son approbation.
-- Eh bien! alors, s'écria Brass en lui lançant du haut de ses sourcils froncés un regard de reproche, je suis d'avis que vous vous êtes mépris sur votre vocation, et que vous ne serez jamais un homme de loi.
-- Vous ne le serez jamais, quand bien même vous vivriez mille ans.» ajouta miss Sally.
Sur quoi le frère et la soeur prirent chacun une pincée de tabac dans la petite boite de métal et l'aspirèrent bruyamment, puis ils retombèrent dans leurs méditations soucieuses.
Il ne se passa rien de mémorable jusqu'au dîner de Monsieur Swiveller.
C'était à trois heures; mais il semblait au pauvre clerc qu'il y avait au moins trois semaines qu'il l'attendait.
Au premier son de l'horloge, Richard s'éclipsa.
Au dernier coup de cinq heures il reparut, et l'étude se parfuma, comme par enchantement, d'une odeur de genièvre et d'écorce de citron.
-- Monsieur Richard, dit Brass, cet homme n'est pas levé encore.
Rien ne peut l'éveiller.
Que faut-il faire, monsieur? -- Moi, je le laisserais dormir tout du long, répondit Richard.
«Peut-être, en prenant une échelle et l'appliquant à la fenêtre du premier étage...
-- Oui, mais il y a un contrevent, dit Brass; d'ailleurs, tout le voisinage serait en rumeur.» Dick suggéra une nouvelle idée.
«Si l'on montait sur le toit de la maison par la trappe, et qu'on descendît par la cheminée? -- Ce serait un plan excellent, dit Brass, si quelqu'un...
et il regarda fixement Monsieur Swiveller, si quelqu'un était assez bon, assez dévoué, assez généreux pour tenter l'entreprise.
Je suis même sûr que la chose ne serait pas aussi désagréable qu'on pourrait le supposer.» En faisant cette proposition, Dick avait pensé que l'exécution pourrait en incomber à miss Sally.
«Voici ses bottes, monsieur Richard, dit Brass.
-- Triste échantillon du caractère tenace et endurci de leur maître,» répondit Swiveller.
«Je ne puis apercevoir que le rideau du lit, murmura Brass, l'oeil appliqué au trou de la serrure.
Est-ce que c'est un homme robuste, monsieur Richard? -- Très-robuste.
-- Ce serait une circonstance extrêmement fâcheuse, s'il s'élançait tout à coup sur nous.
Laissez l'escalier libre.
Je n'ai pas peur de lui: il trouverait à qui parler; mais je suis le maître de la maison, et comme c'est à moi à faire respecter les lois de l'hospitalité...
Soudain la porte fut débarrassée au dedans et ouverte avec violence.
Cependant notre homme abandonna cette idée, et il retournait vers sa chambre en grondant encore avec colère, quand ses yeux rencontrèrent ceux de Richard qui se tenait sur ses gardes.
«Est-ce vous qui faisiez cet horrible tapage? dit le gentleman.
-- Comment avez-vous eu cette impudence, hein?» dit le gentleman.
Dick n'eut pas de meilleure réponse à faire que de lui demander s'il trouvait qu'il fût convenable à un gentleman de dormir d'un trait vingt-six heures, et si le repos d'une aimable et vertueuse famille ne pouvait pas peser de quelque poids dans la balance.
«Et moi, mon repos n'est-il donc rien! s'écria l'étranger.
-- Et le leur, n'est-il donc rien non plus, monsieur? répliqua Richard.
Nous avons eu peur que vous ne fussiez mort, monsieur, ajouta Richard en sautant légèrement à terre; au bout du compte, nous ne pouvons permettre à un gentleman de s'établir dans cette maison pour y dormir comme deux locataires sans payer pour cela un extra.
-- En vérité! s'écria le locataire.
C'était un homme au visage brun, hâlé par le soleil, et dont la face paraissait plus brune encore et plus hâlée par le voisinage d'un bonnet de coton blanc qui la surmontait.
Comme on voyait bien que c'était un personnage colère, Monsieur Swiveller se sentit fort soulagé en le trouvant de si bonne humeur, et pour l'encourager à persister dans cette disposition d'esprit, il sourit à son tour.
Le locataire, dans l'irritation qu'il avait éprouvée en se voyant réveillé si brusquement, avait poussé un peu trop son bonnet de nuit sur le côté de sa tête chauve.
Cela lui donnait un certain air tapageur et excentrique que Monsieur Swiveller pouvait maintenant observer à son aise et qui le charma fort.
Il exprima donc, par manière de raccommodement, l'espérance que le gentleman allait se lever, et qu'à l'avenir il ne le ferait plus.
«Venez, impudent drôle!» Telle fut la réponse du locataire, qui rentra dans sa chambre.
Monsieur Swiveller l'y suivit, laissant le tabouret dehors, mais conservant la règle en cas de surprise.
Il ne tarda pas à s'applaudir de sa prudence, quand le gentleman, sans donner aucune explication, ferma la porte à double tour.
«Voulez-vous boire quelque chose?» demanda l'étranger.
Monsieur Swiveller répondit qu'il avait tout récemment apaisé les angoisses de la soif, mais qu'il était prêt encore à prendre un «modeste rafraîchissement,» si les matériaux se trouvaient sous la main.
Sans qu'un mot de plus fût prononcé de part ni d'autre, le locataire tira de sa grande malle une sorte de temple en argent, brillant et poli, qu'il plaça soigneusement sur la table.
Monsieur Swiveller suivait avec un vif intérêt tous ses mouvements.
L'étranger mit un oeuf dans un petit compartiment de ce temple, dans un autre du café, dans un troisième un bon morceau de bifteck cru, qu'il prit dans une boîte d'étain bien propre enfin il versa de l'eau dans une quatrième case.
Ensuite, à l'aide d'un briquet phosphorique et d'allumettes, il mit le feu à une lampe d'esprit de vin qui était placée sous le temple.
Il baissa les couvercles des petits compartiments, puis il les releva, et alors il se trouva que, par une opération merveilleuse et invisible, le bifteck fut rôti, l'oeuf cuit, le café bien fait, en un mot, le déjeuner prêt.
«Voici de l'eau chaude, dit le locataire, en la passant à Monsieur Swiveller avec autant d'aplomb que s'il avait eu devant lui un fourneau de cuisine; voici d'excellent rhum, du sucre et un verre de voyage.
Faites le mélange et hâtez-vous.» Dick obéit, portant tour à tour son regard du temple qui était sur la table, et où tout semblait se faire, à la grande malle qui semblait tout contenir.
Le locataire déjeuna en homme trop habitué à ces sortes de miracles pour seulement y penser.
«Le maître de la maison est un homme de loi, n'est-il pas vrai?» dit-il.
Dick fit un signe de tête.
Le rhum lui paraissait exquis.
«La maîtresse de la maison, -- qui est-elle? -- Un dragon,» répondit Richard.
Le gentleman, peut-être pour avoir fait rencontre de ces sortes d'animaux dans le cours de ses voyages, ou peut-être par innocence, s'il était célibataire, ne témoigna aucune surprise, mais il demanda simplement: «Sa femme, ou sa soeur? -- Sa soeur.
À cet égard, les domestiques sont le diable.
Il n'y a qu'une servante, ici? -- Oui, et une toute petite, dit Richard.
-- Une toute petite! Très-bien; la maison me conviendra; n'est-ce pas? -- Oui.
-- Ce sont des requins, je suppose?» Dick fit un signe d'assentiment et acheva de vider son verre.
«Instruisez-les de mon caractère, dit l'étranger en se levant.
S'ils m'ennuient, ils perdront un bon locataire Qu'ils me connaissent sons ce rapport, ils en sauront assez.
S'ils veulent en savoir davantage, ce sera me donner congé.
Il vaut mieux s'être bien entendus d'abord sur ce sujet.
-- Je vous demande pardon, dit Richard s'arrêtant au moment où le locataire se disposait à ouvrir la porte.
«Quand celui qui t'adore n'a laissé que son nom...» -- Que diable voulez-vous? -- «N'a laissé que son nom...
que son nom...
Votre nom, quoi!» dans le cas où il vous viendrait soit des lettres, soit des paquets...
-- Je n'ai rien à recevoir.
-- Ou bien si quelqu'un vous demandait.
-- Personne ne me demandera.
-- Si, faute de savoir votre nom, il nous arrivait de commettre quelque erreur, ne dites pas, monsieur, qu'il y ait de ma faute.
Il déclara avec nombre d'affirmations solennelles, qu'elle contenait un échantillon de toute espèce de mets délicieux et des meilleurs vins connus de nos jours; en outre, qu'elle avait la faculté d'agir au commandement, sans doute par un mouvement de pendule.
Depuis quelques semaines, le gentleman occupait son appartement, refusant toujours d'avoir aucun rapport avec Monsieur Brass ou sa soeur Sally, mais choisissant invariablement Swiveller comme intermédiaire.
À dire vrai, les rapports de Monsieur Swiveller avec le gentleman n'avaient lieu qu'à distance et n'étaient pas d'une nature très- encourageante.
Cependant, à part même cette source de popularité, Monsieur Swiveller en avait dans la maison une autre non moins agréable et qui pouvait lui faire espérer un grand adoucissement dans sa position.
Il avait trouvé grâce aux yeux de miss Sally Brass.
Cette chaste vierge, s'étant dès sa plus tendre enfance accrochée aux jupes de la Loi, et ayant sous leur égide essayé ses premiers pas, n'ayant cessé depuis ce temps de s'y rattacher d'une main ferme, avait passé sa vie dans une sorte de stage légal.
Les charmes de miss Sally étaient complètement de nature masculine et légale.
Ils commençaient et finissaient à la pratique du métier de procureur.
Elle vivait, pour ainsi dire, dans un état d'innocence judiciaire.
Telle était la femme qui dans la fraîcheur de son âme fut atteinte par Monsieur Swiveller.
Il lui était apparu comme un être tout à fait nouveau, inconnu à ses rêves.
C'était par ces délassements que Richard, en l'absence de Monsieur Brass, échappait à l'ennui de sa captivité.
Une amitié fraternelle s'établit ainsi entre eux.
Monsieur Swiveller s'habitua à traiter miss Sally comme l'eût traitée son frère Sampson, ou comme lui-même il eût traité un autre clerc.
Il lui confiait son secret quand il voulait aller chez le vieux marchand du coin ou même jusqu'à Newmarket acheter des fruits, du ginger-beer, des pommes de terre cuites et jusqu'à un modeste rafraîchissement que miss Brass partageait sans scrupule.
Une circonstance, toutefois, troublait à un haut degré l'esprit de Monsieur Swiveller.
C'est que la petite servante restait toujours confinée dans les entrailles de la terre, sous Bevis Marks, et n'apparaissait jamais à la surface, à moins que le locataire ne sonnât; alors elle répondait à l'appel, puis disparaissait de nouveau.
Personne ne venait la voir, personne ne parlait d'elle, personne ne songeait à elle.
Monsieur Brass avait dit une fois qu'il pensait que c'était «un enfant de l'amour.» Dans tous les cas, elle ne ressemblait pas à Cupidon, son père.
C'était le seul renseignement que Swiveller eût jamais pu attraper sur la jeune captive du sous-sol.
«Il est inutile d'interroger le dragon, pensait un jour Dick, comme il était assis à contempler la physionomie de miss Sally Brass.
Je crois bien que si je lui adressais une question à ce sujet, cela romprait notre bonne entente.
Je me demande parfois si cette femme est un dragon ou si ce n'est pas plutôt quelque chose comme une sirène.
D'abord, elle en a déjà la peau d'écailles.
D'un autre côté, les sirènes aiment à se regarder dans le miroir, ce que Sally ne fait jamais; elles ont l'habitude de se peigner les cheveux, et jamais Sally ne touche à un peigne.
Non, décidément, c'est un dragon.
-- Où allez-vous, mon vieux camarade? dit tout haut Richard, au moment où miss Sally, suivant son usage, essuyait sa plume à sa robe verte et quittait son siège.
-- Je vais dîner, répondit le dragon.
-- Dîner!...
pensa Monsieur Swiveller; ceci est une autre affaire.
Je serais curieux de savoir si la petite servante a jamais rien à manger.
-- Sammy n'est pas près de rentrer, dit miss Brass.
Restez ici jusqu'à ce que je sois de retour; je ne serai pas longtemps.» Dick fit un signe de tête; il suivit des yeux miss Brass jusqu'à un petit parloir situé sur le derrière, où Sampson et sa soeur prenaient toujours leurs repas.
«Ma foi, se dit-il, marchant de long en large, les mains dans les poches, je donnerais bien quelque chose, si je l'avais, pour savoir comment ils traitent cette enfant et où ils la tiennent.
Ma mère a dû être une fille d'Ève pour la curiosité; je gagerais que je suis marqué quelque part d'un point d'interrogation.
«J'étouffe ma pensée...
mais c'est toi seule qui causes mon angoisse,» ajouta-t-il, fidèle à ses citations poétiques, en se laissant tomber d'un air méditatif dans le fauteuil des clients.
Parole d'honneur! je voudrais bien savoir comment ils la traitent!...» Après s'être ainsi contenu d'abord, Monsieur Swiveller alla ouvrir tout doucement la porte de l'étude avec l'intention de se glisser jusqu'à la rue pour acheter un verre de porter.
En ce moment il saisit un reflet fugitif de l'écharpe brune de miss Sally flottant le long de l'escalier de la cuisine.
«Par Jupiter! pensa-t-il, la voilà qui va donner sa nourriture à la servante.
Cette cuisine était sombre, malpropre, humide; les murs en étaient tout crevassés et tout couverts de taches.
L'eau filtrait à travers les fissures d'un vieux tonneau, et un chat affreusement maigre avalait les gouttes à mesure qu'elles tombaient du récipient, avec la fiévreuse ardeur de la faim.
La grille du foyer était disloquée et le foyer resserré ne pouvait contenir un feu plus épais qu'un sandwich.
Tout était fermé à clef et cadenassé: la cave au charbon, la boîte aux chandelles, la boîte au sel, le garde-manger.
Un cricri n'eût pas trouvé de quoi déjeuner en ce désert.
L'aspect misérable de cette cuisine eût tué un caméléon; cet animal eût reconnu dès la première aspiration qu'on ne pouvait pas vivre de cet air, et de désespoir il eût rendu l'âme.
La petite servante était humblement debout devant miss Sally et tenait la tête baissée.
«Êtes-vous là? dit miss Sally.
-- Oui, madame, répondit une voix faible.
Elle mit le plat devant la petite servante, lui ordonna de s'asseoir en face; puis s'arma d'un grand couteau à découper et lui donna un coup pour l'aiguiser sur la grande fourchette.
«Voyez-vous ceci?» dit miss Brass, découpant une émincée de gigot de deux pouces de long après tous ces préparatifs, et élevant le morceau sur la pointe de la fourchette.
La petite servante fixa assez vivement son regard affamé sur ce lambeau pour l'envisager tout entier dans son exiguïté, et elle répondit: «Oui.
-- Eh bien! alors n'allez plus dire qu'on ne vous nourrit pas ici.
Tenez, mangez.» L'opération fut bientôt achevée.
«Maintenant, vous en faut-il davantage?» demanda miss Sally.
La créature affamée répondit faiblement: «Non.» Évidemment la réponse lui était dictée d'avance.
La victime criait, mais à demi-voix, comme si elle avait peur de s'entendre elle-même, et miss Sally, se réconfortant avec une prise de tabac, remonta l'escalier juste au moment où Richard rentrait fort à propos dans l'étude.
Entre autres singularités, et il en avait un fonds si riche qu'il en donnait chaque jour un nouvel échantillon, le gentleman s'était pris d'une passion extraordinaire pour le spectacle de Polichinelle.
Le secret de ces entretiens n'importait guère.
Personne plus que Monsieur Sampson Brass n'était indigné de ce qui se passait.
«Allons, dit Monsieur Brass une après-midi, voilà deux jours passés sans Polichinelle.
J'espère que notre homme a épuisé son caprice.
-- Vous espérez?...
répliqua miss Sally.
Quel mal ça vous fait-il? -- Quel singulier garçon!...
s'écria Brass laissant tomber sa plume avec désespoir.
Cet animal se plaît à m'exaspérer! -- Eh bien, dit Sally, quel mal ça vous fait-il? -- Quel mal!...
-- Brass...
murmura Monsieur Swiveller.
-- Ah! oui, d'airain, dit le procureur, regardant son clerc pour s'assurer si le mot qu'il avait prononcé l'avait été sans malice, ou s'il n'avait pas un double sens moins innocent.
«Encore un! répéta Brass.
Ah! si je pouvais lancer un break à quatre chevaux pur sang au milieu de Bevis Marks, quand la foule sera le plus épaisse, je donnerais bien trente sous, et de bon coeur encore.» On entendit de nouveau Polichinelle dans le lointain.
Le gentleman ouvrit sa porte.
Il descendit vivement l'escalier, entra dans la rue, dépassa la fenêtre de l'étude et courut tête nue vers l'endroit d'où le bruit partait.
Il n'y avait plus de doute, il courait engager la troupe ambulante.
Comme les vitres étaient sales, Monsieur Swiveller, fidèle à une habitude amicale qui s'était formée entre lui et miss Brass, détacha l'écharpe brune de la tête de Sally, et s'en servit pour enlever soigneusement la poussière.
Puis il la lui rendit, et la belle personne la remit sur sa tête avec un calme admirable et une indifférence parfaite.
Pendant ce temps, le locataire était revenu ayant sur ses talons le théâtre, les artistes, et un bon surcroît de spectateurs.
Celui qui montrait les marionnettes disparut à la hâte sous la toile, tandis que son compagnon, debout à l'un des côtés du théâtre, examinait l'auditoire avec une expression remarquable de tristesse.
Le drame tirait à sa fin et tenait enchaînée, comme à l'ordinaire, l'attention des spectateurs.
«Tous les deux! cria-t-il de sa croisée en voyant qu'un seul, celui qui faisait mouvoir les figures, un gros petit homme, se disposait à obéir à cet appel.
J'ai besoin de vous parler.
Montez tous deux.
-- Venez, Tommy, dit le petit homme.
-- Je ne suis pas causeur, répondit l'autre.
Dites-lui ça.
Je n'ai pas besoin de vous accompagner pour aller causer avec lui.
-- Ne voyez-vous pas, répliqua le petit homme, que le gentleman tient à la main une bouteille et un verre? -- Que ne le disiez-vous d'abord? dit l'autre avec une vivacité soudaine.
«Eh bien! mes braves gens, dit celui-ci, vous avez fort bien joué.
Qu'est-ce que vous voulez prendre?...
Dites donc à ce petit homme qui se tient derrière vous de fermer la porte.
-- Fermez la porte, s'il vous plaît! dit Monsieur Codlin en se tournant d'un air refrogné vers son ami.
«Vous êtes bien hâlés par le soleil, dit-il.
«Vous fréquentez les foires, les marchés, les courses, je suppose? -- Oui, monsieur, répondit Short; nous avons visité à peu près tout l'ouest de l'Angleterre.
-- J'ai parlé à des hommes de votre profession qui venaient du nord, de l'est et du sud, dit le gentleman avec une sorte d'admiration, mais jusqu'à présent je n'en avais pas rencontré qui vinssent de l'ouest.
-- Chaque été, monsieur, dit Short, nous faisons notre tournée dans l'ouest.
cinq'là ce qui en est: au printemps et en hiver, nous prenons l'est de Londres; et l'été, l'ouest de l'Angleterre.
On a bien de la misère, allez, à passer des jours et des mois par la pluie et la boue, et souvent sans gagner un sou dans sa journée.
-- Permettez-moi de remplir encore votre verre.
-- Si c'est un effet de votre bonté, monsieur, il n'y a pas de refus, dit Monsieur Codlin se hâtant de pousser son verre en avant et écartant celui de Short.
C'est moi qui suis le souffre-douleur, monsieur, dans tous nos voyages, comme dans toutes nos haltes.
En ville ou, dans la campagne, qu'il pleuve ou qu'il fasse sec, que le temps soit chaud ou froid, c'est Tom Codlin qui est toujours là pour pâtir, et encore Tom Codlin ne doit pas se plaindre.
Oh! non.
Short a droit de se plaindre; mais si Codlin murmure un tant soit peu, oh! Dieu! à bas Codlin! on crie aussitôt: à bas Codlin! Il n'a pas la permission de murmurer, il n'est pas là pour ça.
-- Codlin n'est pas sans utilité, dit à son tour Short avec un regard malin.
Mais il ne sait pas toujours tenir ses yeux tout grands ouverts.
Quelquefois il s'endort, c'est connu.
Souvenez- vous des dernières courses, Tommy.
-- Ne cesserez-vous jamais de taquiner les pauvres gens? dit Codlin.
Si je me suis laissé attraper par ce vieillard avec son enfant, vous avez fait de même; ainsi ne me jetez pas ça au nez.
Quand on crache en l'air...
-- Vous ferez aussi bien de briser là, Tom, dit Short.
Mais à partir du moment où Monsieur Codlin eut à se défendre d'être trop sujet à s'endormir, le gentleman prit un intérêt de plus en plus vif à la discussion, qui en était arrivée à une extrême vivacité.
«Vous êtes, s'écria-t-il, les deux hommes dont j'ai besoin, les deux hommes que j'ai cherchés, que j'ai cherchés partout.
Où sont- ils ce vieillard et cette enfant dont vous parlez? -- Monsieur!...
dit Short avec hésitation et en tournant les yeux vers son ami.
-- Le vieillard et sa petite-fille qui ont voyagé avec vous; où sont-ils? Parlez, vous ne vous en repentirez pas, cela vous rapportera peut-être plus que vous ne croyez.
Ils vous ont quittés, dites-vous, à ces courses, si j'ai bien compris.
On a retrouvé leur trace jusque-là, mais c'est là qu'on l'a perdue.
répliqua Monsieur Codlin.
-- Une minute, dit Short.
Un homme nommé Jerry...
Vous connaissez Jerry, Thomas? -- Oh! ne me parlez pas de Jerry, répliqua Monsieur Codlin.
Je me moque de Jerry comme d'une prise de tabac, quand je songe à cette charmante enfant.
Comme le vieillard et l'enfant nous avaient quittés furtivement, qu'on n'avait plus entendu parler d'eux, et qu'on les avait vus ailleurs que dans le pays où nous étions, je ne m'inquiétai pas davantage à ce sujet et je ne fis pas d'autres questions à Jerry.
Mais il y aurait moyen, si vous voulez.
-- Cet homme est-il à Londres? dit impatiemment le gentleman.
Parlez donc vite.
-- Non, il n'y est pas, mais il y arrivera demain, répondit vivement Short.
Il loge dans la même maison que nous.
-- Eh bien! amenez-le-moi.
Voici un louis pour chacun de vous.
Si par votre secours je réussis à retrouver ceux que je cherche, je vous en donnerai vingt fois plus.
Revenez me voir demain, et réfléchissez entre vous sur ce sujet.
Il est à peu près inutile que je vous le recommande, car vous agirez dans votre propre intérêt.
Maintenant, donnez-moi votre adresse, et laissez-moi.» L'adresse fut donnée, les deux hommes partirent, le rassemblement les suivit, et le gentleman, rempli d'une agitation extraordinaire, arpenta sa chambre, durant deux mortelles heures, au-dessus de la tête étonnée de M Swiveller et de miss Sally Brass.
 un  Voir ci-après le texte original.
 deux  Monsieur Humphrey est boiteux.
 trois  C'est à Covent-Garden-Market que se vendent les pigeons et autres volatiles vivants.
 quatre  Le genre féminin était admis au XIXe siècle.
[Note du correcteur.]  cinq  Un franc trente-cinq centimes.
 six  Presque dans chaque village est un endroit particulier, destiné à garder les animaux perdus ou égarés qui n'ont pas encore été réclamés.
 sept  Trotte menu.
 huit  Sweet-William, oeillet de poêle.
 neuf  Grands chariots couverts, à l'usage des saltimbanques.
dix  Jeu de balle, en grand honneur dans toute l'Angleterre.
onze  Brass: airain.
douze  De Fox, renard.
treize  Voiture pour dresser les chevaux.