César, Aimée et leur compagnon Balthasar.
Enfants trouvés!...
Si, je me trompe, César et Aimée avaient un ami.
De tels chiens ne méritent seulement pas qu'on daigne s'occuper d'eux.
Mais la vie est ainsi faite: personne ne peut répondre de l'avenir.
C'était un vieil ami qu'ils avaient toujours vu près d'eux.
«Que t'a-t-elle donné, César? demanda Aimée.
--Une pièce d'or? --Oui, comme on en voit chez les changeurs.
--Montre un peu....
Oh! que c'est joli une pièce d'or!...
Mais elle est bien petite, sais-tu? --Oh! cela ne fait rien.
--Elle est bonne tout de même, n'est-ce pas? --Parbleu!...
On dirait une pièce de vingt francs.
--Vingt francs!...
Montre encore!...
[Illustration: «Prenez ceci et priez Dieu».] --Tant que cela? --Pour le moins.
--Et que peut-on acheter avec un panier de sous? --Tout ce qu'on veut, je pense.
--Vrai, César?...
Alors nous sommes riches? --Bien sûr que nous le sommes....
A moins pourtant que la dame ne se soit trompée.
--Le penses-tu? --Dame! je ne sais pas....
mais cependant cela pourrait bien être.
--Comment faire alors? --Chercher la dame et lui rendre la pièce.
--Oh! ce serait dommage....
J'étais déjà si contente d'être riche!...
puisque tu le veux.
--Et toi, tu ne le veux donc pas? --Si fait....
--Nous reviendrons demain, répondit César.
--Alors tu ne donneras pas la pièce à Joseph? --Non.
Et toi, Aimée, tu ne lui parleras pas de cela, à Joseph.
--Et tu le feras? --Sans doute.
--Tu ne sais pas? --Non, je ne sais plus prier le bon Dieu.
--Tu l'as donc su? --Au fait, non, je ne l'ai jamais su;...
qui me l'aurait appris? --Dis-donc, où le voit-on, le bon Dieu? --Dans les églises.
Qui te l'a dit? --Personne....
Mais c'est dans les églises, j'en réponds.
A cette heure l'église est déserte, il y fait sombre et tu aurais peur.
--Tu as donc été dans une église, toi, César? --Je ne m'en souviens pas.
--On le dirait.
C'était si bien dans ses habitudes qu'ils n'en parurent même pas surpris.
Alors il apprenait un état qui le faisait vivre honorablement, ainsi que sa soeur.
César la trouvait bien raisonnable.
César cacha prudemment sa pièce d'or dans la doublure de sa veste.
Balthasar, de son côté, lui témoignait beaucoup de froideur et ne lui obéissait qu'en rechignant.
La journée a dû être bonne par un temps comme cela.
Joseph était muet de surprise.
«Une pièce d'or! s'écria-t-il enfin.
Comment César, tu as de l'or!...
et tu ne le dis pas tout de suite!...
Voyons, donne-moi ça, mon garçon? --Ce n'est pas à moi, dit César stupéfait.
--C'est trop fort!...
--Non, te dis-je....
--Allons! allons, pas tant de raisons.
Ce que pense le père Antoine sur la manière dont on doit gagner sa vie.
Balthasar les suivit.
Ils en savaient les noms; c'étaient d'anciens amis.
Non, bien sûr.
Ce qu'ils ressentirent en présence de ce nouveau malheur est impossible à exprimer.
Le premier moment de stupeur passé, ils fondirent en larmes.
Lui, tout d'abord, ne les vit pas.
«A la bonne heure! s'écria-t-il en apercevant les deux enfants.
Merci! Je suis trop délicat pour accepter....
Dame! au point de vue de l'argent, ça ne vaut pas grand'chose;...
On n'a pas idée de ces choses-là quand on n'y a point passé....
«Vous ne pouvez pas me comprendre, vous autres, dit-il à mes amis.
Quant à la campagne, elle vous est inconnue.
Tous avaient un souvenir et un souhait pour le pays.
--Ah! oui, Jean, répétait-on en choeur, quel bon camarade il faisait dans le temps!...
On lui fit fête sans se demander à qui il appartenait ni d'où il venait.
Sa bonne et intelligente physionomie lui tenait lieu de passe-port.
Le métier que vous faites là, voyez-vous, c'est un métier de mendiants.
--Qui ça, Joseph? --Notre tuteur ...
Notre métier, à nous, c'est de vendre des fleurs dans la rue....
--Oui, oui, je sais.
Mais ce n'est pas encore là ce qu'il faudrait faire....
J'y gagnais mon pain quotidien et cent sols par mois.
C'était peu, mais j'en faisais assez.
Seulement, mon petit, ici s'arrêtait mon insouciance; quoique bien jeune, j'aurais eu honte de mendier.
N'importe, c'est toujours un malheur!...
Mais pour un homme solidement établi et qui possède ses membres au grand complet,...
c'est le dernier des derniers; on ne peut descendre plus bas,...
à mon sens, du moins.
Je sais bien, mon Dieu, que mes paroles sont inutiles pour le moment;...
Mais nous reparlerons de cela dans six mois.
César et Aimée devant l'église Saint-Séverin.
L'homme était aveugle,...
L'homme gardait une immobilité de statue.
Ça ne va pourtant pas déjà si bien, ajouta-t-elle en regardant son compagnon.
--Attendons la sortie de la grand'messe; toutes les dames du quartier y sont entrées.
--C'est pas tout ça!...
--On en fourre partout, c'est vrai,...
et des enjôleuses!...
--C'est une injustice, une indignité!...
--Je le sais aussi bien que toi....
--Ça devrait être défendu!...
--Quand tu me chanteras toujours la même histoire!...
Est-ce que j'y peux quelque chose, moi? --Que veux-tu? on dit ce qu'on pense.
«Combien t'a-t-elle donné? demanda l'homme.
--Deux centimes!...
tout cela! --Elle fait ce qu'elle peut, c'te femme.
--Parbleu! c'est gênée....
--Tous les dimanches tu as son offrande.
--Elle est jolie, l'offrande....
Ça dépense trop pour sa toilette.
--Qu'est ce que ça te fait? --A moi? Rien; je m'en moque....
Donnez donc votre sou.
L'enfant avait encore toutes fraîches dans l'esprit les paroles du père Antoine.
--Il y paraît!...
Pour la messe!...
Vous l'entendez d'ici, la messe, n'est-ce pas?...
ou bien vous aurez de mes nouvelles.» Ce disant, elle s'était levée.
Fuite de mes amis.
Ils marchèrent longtemps à l'aventure et par des chemins qu'ils ne connaissaient pas.
C'était Balthasar qui les conduisait....
Enfin ils se trouvèrent dans la campagne.
--Et toujours les mêmes.
--Puis? --Puis je ne sais plus.
Dis donc, Aimée, si tout cela était arrivé?...
--On le dirait....
--Mais non, c'est impossible, puisque nous sommes des enfants trouvés! --C'est Joseph qui dit cela.
Aussi, lorsqu'ils reportèrent leurs yeux éblouis sur d'autres objets, furent-ils saisis par une soudaine frayeur.
Ils se taisaient donc.
C'étaient des gamins qui jouaient dans la rue de quelque village voisin.
Balthasar y répondait par de sourds grognements; il aboyait tout bas.
Et puis, qui sait?...
Un homme passa tout tranquillement sans leur adresser la parole, sans les voir peut-être.
Florentin et Florentine.
Oh! pour ça non, mam'zelle, ils ne sont pas du village.
--Le fait est qu'ils sont loin d'inspirer de la confiance.
Je sais bien qui ne leur donnerait pas sa bourse à garder, moi.
--Que font-ils par ici? --Pardine! ça cherche à voler.
--Vous croyez, Marie? --Ah! bien, si je le crois? Mais j'en suis sûre, mam'zelle.
--Renvoyez-les au plus vite, alors.
--Ils ne vous comprennent point.
--C'est possible; alors je vais leur parler un meilleur français.
--Voyez, mam'zelle, comme ils ne comprennent point.
Et ça ose répondre!...
--Assez, Marie, assez, ne les frappez point, donnez-leur quelque argent, et ils s'éloigneront peut-être.
Une fenêtre plus vivement éclairée que les autres captiva bientôt exclusivement leur attention.
Quant aux petits villageois, ils entr'ouvrirent la porte avec précaution, et aussitôt la refermèrent vivement.
«Quoi donc? fit la mère.
--Maman, répondirent-ils d'une voix étouffée, il y a un homme.
«C'est ma foi vrai! fit-elle comme en se parlant à elle-même.
Et à cette heure....
Comment cela se fait-il?...
Ils ne brillaient point, je vous assure, dans cette lumière à la Rembrandt.
Et dire que ce sont là de petites créatures du bon Dieu!...
Alors entra un homme âgé de trente-cinq ans à peu près.
César comprit qu'il était le maître du logis.
La jeune femme qui les regardait, devina aisément qu'ils ne savaient point leurs prières.
Alors elle résolut de leur montrer au moins à faire le signe de la croix.
«Et cette dame s'appelle? --Je l'ignore, répondit César.
--Non, dit Aimée.
--Un riche propriétaire de ce pays-ci.
--Cela n'est pas impossible, répondit Étienne.
Pour eux véritablement ils étaient neufs.
Étienne regardait d'un air songeur.
Que vont-ils devenir à présent? --Nous voulons gagner notre vie, dit César.
--Je souhaite que vous rencontriez d'honnêtes gens assez riches pour vous prendre sous leur protection.
--Pour ça, dit César en rougissant, nous n'avons jamais rien pris à personne.
Mais il faut se méfier de la misère.
Mais il y a Madame de Senneçay.
--On ne peut aller la tourmenter maintenant; Abel est encore trop malade.
Mais je la verrai à Fontainebleau.
--Et en attendant? --Nous garderons ces enfants avec nous.
--Ta bonté t'égare.
--Écoute, je réponds de Madame de Senneçay.
--N'importe! nous ne pouvons les garder.
Ils n'ont qu'une chose à faire, retourner avec leur tuteur....
Je voudrais les y reconduire moi-même.
Je verrais ce que c'est au juste.
--Eh bien, fais-le.
--Malheureusement, c'est impossible; je laboure les terres d'un voisin.
«Viens ici, César,» dit Étienne.
«Voici ce qui se passe, mon garçon.
Elle connaît une dame, Madame de Senneçay, qu'elle veut intéresser à votre sort.
Mais pour ça, il faut que vous retourniez chez votre tuteur.
--Joseph! qu'est-ce qu'il va dire? s'écria César effrayé.
--Rien, si tu lui portes de l'argent.
D'ailleurs peu lui importe où tu l'aies gagné.
Si on s'occupe de vous, il faut que de votre côté vous fassiez quelques sacrifices.
--C'est bien, voilà les deux francs.
A jeudi.» Sur ce, on se sépara.
A la ferme des Granges.--Les gendarmes.
Comme ils étaient venus de Paris, on avait pensé, chez Étienne, qu'ils sauraient y retourner.
Il n'en était rien, et leur embarras fut grand lorsqu'il s'agit pour eux de s'orienter.
Cependant le temps passait; il fallait enfin partir.
Retournez sur vos pas et suivez toujours tout droit.
Comme vous avez de bonnes jambes, vous y arriverez avant le soleil couché....
--Voulez-vous que je porte votre fardeau? demanda César.
--Non, je ne le veux pas.
Mais je te remercie de ton offre et te tiens pour un bon enfant.
On ne peut en dire autant de tous les garçons de ton âge....
Mes amis, encouragés par ce bon souhait, se décidèrent à partir.
Il fallut courir après lui pour le ramener.
Il s'enfuit de nouveau....
Une partie de la journée se passa dans cet exercice.
Dès que mes amis voulaient prendre le chemin de Paris, Balthasar s'enfuyait d'un autre côté.
César les compta; ils étaient dix, parmi lesquels deux enfants d'une douzaine d'années.
Il faut bien qu'il y ait plus de soldats que de capitaines, savez-vous?...
Bast, les choses vont toujours bien lorsqu'on a du coeur à la besogne.
Allons, bonne chance!» Mes amis suivirent le chemin qu'on leur avait indiqué.
--C'est encore plus beau? --Je ne sais pas si c'est plus beau, mais c'est différent.
«Silence donc, Matamore!» dit-il sévèrement.
«Qui cherchez-vous, mes enfants? demanda le jeune homme.
--Bah! vraiment? Mais vous êtes trop jeunes.
--Oh! ça ne fait rien.
--Voyons! que savez-vous faire? --Ce que vous voudrez.
--C'est un peu vague....
«Si vous avez un jardin, je le cultiverai, reprit César.
«Venez avec moi,» leur dit-il.
«Pauvres petits! disait-elle; là, voyez comme ils ont faim!...
Mangez ceci, puisqu'on vous le donne...
C'est de bon coeur, allez!...
On dirait pourtant qu'ils craignent d'y toucher!...
Faut pas comme ça faire des façons....
N'ayez donc pas peur!...
La servante voulait leur verser à boire de nouveau, mais ils remercièrent honnêtement.
vous comprenez, n'est-ce pas? --Oui, vous sentez, fit l'autre.
--Le devoir d'abord, reprit le premier....
Eh bien! après, si vous le permettez....
N'auriez-vous point reçu ou vu passer des rôdeurs ou des vagabonds à mine suspecte?...
Il faut nous dire cela.
--Non, répondit Monsieur Robert, nous n'avons vu personne.
--Les pertes sont-elles considérables? demanda Monsieur Robert.
--A l'heure qu'il est, plus de vingt ménages sont dans la rue....
Il y aura de la misère....
Voyez-vous, c'est affreux ces choses-là; on ne s'y habitue jamais.
Puis les cris de la foule, le tambour, le tocsin, le désordre!...
Oui, allez, monsieur Robert, c'est épouvantable!...
ça me donne froid dans le dos.
--Taisez-vous, Victoire, dit Monsieur Robert, les propos que vous tenez là sont insensés....
--Il est facile de retrouver leurs traces! --Pas tant que cela.
Ils se sont séparés, paraît-il, pour suivre des directions différentes.
«Pour ça, dit-elle, ce n'est pas eux, j'en réponds.
N'est-ce pas, petits, que ce n'est pas vous? --Quoi donc? fit César troublé.
--Qui avez mis le feu.
--Le feu? --Oui, le feu....
Est-il assez borné! On te demande si c'est toi qui as mis le feu.
C'est simple comme bonjour, tu n'as qu'à répondre que ce n'est pas toi.
--Je ne comprends pas ce que vous voulez dire....
Je ne sais pas, moi....
Mais Aimée ne s'intimidait pas si facilement.
Si ces enfants sont coupables, rien ne nous empêchera de les arrêter.
--Rien ne nous empêchera de les arrêter, répéta, selon sa coutume, l'autre gendarme.
--Nous arrêter! s'écria Aimée, nous arrêter!...
entends-tu, César, pour nous mettre en prison!...
--Comme des voleurs, fit César en pleurant.
--Allons! Victoire, retirez-vous,» dit Monsieur Robert sévèrement.
«Qui êtes-vous?» demanda-t-il.
Les enfants ne surent que répondre.
«Ils ne veulent point se nommer.
Écrivez cela, dit-il à son camarade.
Puis, s'adressant de nouveau aux enfants: «Quel âge avez-vous?» demanda-t-il.
César et Aimée, qui ne savaient point quel âge ils avaient, gardèrent le silence.
--D'où êtes-vous?» demanda-t-il encore.
Les pauvres petits n'en savaient rien.
«Où êtes-vous nés?» Force fut encore de se taire.
«En quelle année?» Silence.
Monsieur Robert eut pitié d'une si grande douleur.
«Voyons, leur dit-il doucement, calmez-vous.
[Illustration: Sur ces entrefaites un cavalier....] On ne veut pas vous faire du mal.
Remettez-vous et répondez à Monsieur le gendarme qui vous interroge.
Dites-lui ce que vous savez.
--Nous ne savons rien, nous, fit César avec désespoir.
--Cela n'est pas possible.
Vous voulez tromper la justice, dit le gendarme; on sait toujours qui on est...
Si vous ne me répondez pas, il faudra pourtant que je vous arrête.
Ce n'est pas eux qui ont fait le coup; j'en répondrais sur ma tête.
Il faut être aveugle pour ne pas voir qu'ils sont innocents.
Les criminels ont réponse à tout.
--C'est vrai, fit observer Monsieur Robert.
«Vous vous taisez? Il va donc falloir se décider à nous suivre.
Qui que vous soyez, on ne peut vous laisser comme ça courir les chemins.
«Qu'est-ce donc, messieurs les gendarmes? demanda-t-il.
On se sentait disposé à l'aimer même avant de le connaître.
Monsieur Richard Lebègue.--Mes amis travaillent.
--Ou qu'ils les connaissent, répéta l'autre avec la fidélité d'un écho.
--Vous vous trompez, messieurs, les incendiaires sont arrêtés.
--Que m'apprenez-vous là, monsieur Richard? Ils sont arrêtés!...
--Eh bien, tant mieux!...
J'en suis bien aise, c'est une charge de moins pour ces enfants.
--Savez-vous qu'ils n'ont pas du tout l'air de grands criminels....
Si je me chargeais d'eux, messieurs les gendarmes?...
Mais il ne le ferait pas; il a bien assez des pauvres du pays.
Ainsi, monsieur, nous vous disons au revoir.
--Mon père va venir, attendez au moins que vous l'ayez vu.
«Et vos incendiaires, mon père, sont-ils déjà sur la route de Versailles? demanda Richard.
Quant à mes amis, ils en furent atterrés.
Monsieur Lebègue, était, en homme, le vivant portrait de Richard.
On va peut-être dire que je risque, en vous parlant ainsi, de dessécher votre coeur.
Eh bien! ces illusions-là, ayez-les, et faites en sorte qu'elles deviennent des réalités.
Mais cela lui importait peu; il n'entrait point dans ses vues de spéculer.
Maintenant, revenons à César et à Aimée.
Monsieur Lebègue fut frappé de leur désespoir.
«Qu'est-ce qui afflige donc si fort ces enfants?» demanda-t-il.
Le gendarme expliqua leur affaire.
«Qu'ils se rassurent, dit Monsieur Lebègue, ils ne seront pas arrêtés comme incendiaires.
--A la bonne heure! s'écria Richard.
--Il paraît, dit Richard, qu'ils étaient venus pour demander à Monsieur Robert de les occuper.
--C'est une excellente note pour eux.
--Mais si je vous priais de leur en créer.
Monsieur Lebègue prit enfin le parti de garder les deux enfants à la ferme.
Lebègue, Monsieur Richard et leur compagnie.
Victoire se chargea de César et d'Aimée pour le reste de la journée.
Il s'agissait d'énieller les jeunes blés.
A midi, ils revinrent à la maison pour dîner.
Hélas! c'était trop de bonheur à la fois!...
On leur en voulait parce qu'ils travaillaient bien.
César et Aimée, suivis des deux vieilles femmes, travaillèrent comme de coutume.
Les gamins voulurent les forcer à jouer avec eux; mes amis résistèrent; une bataille s'engagea.
Lebègue, voyaient avec humeur ces étrangers qui la partageaient avec eux.
Le pauvre Balthasar en perdit presque connaissance.
«Il est inutile de les attendre, dirent les vieilles femmes.
Monsieur Lebègue revint aux Granges le lendemain soir seulement.
En flânant.--Une nouvelle connaissance.
Encore une fois César et Aimée se retrouvèrent seuls.
Il est vrai qu'ils avaient maintenant de quoi vivre, mais ce n'était qu'une chétive consolation.
Il n'est donné à personne de régler sa destinée.
Je ne veux point les suivre pas à pas, cela manquerait d'intérêt.
Ils allaient, ils allaient!...
suivant Balthasar, qui, bien qu'il n'eût que trois pattes à sa disposition, se montrait infatigable.
Et l'on marchait ensuite pendant une heure ou deux sans songer à jouer.
Cela marchait tout à fait bien: le rez-de-chaussée était solide et sagement distribué.
Ils se trouvaient à quelques centaines de pas d'un village appelé Viry.
Hélas! mes bons petits lecteurs, le point blanc c'était Balthasar!...
Cela dura ainsi deux ou trois minutes qui parurent des siècles.
Cette vue opéra un soulagement immense, et tous les coeurs se dilatèrent.
Plus le danger avait été grand, plus on se montra joyeux.
Les enfants du village couraient, chantaient et dansaient dans la rue.
C'en était donc fait! Ils ne reverraient plus leur fidèle et dévoué compagnon!...
Et ils pleuraient!..
On n'a pas l'idée d'un tel désespoir.
Mais Balthasar se portait bien;...
le matin même il avait déjeuné de bon appétit avec eux....
Une telle incertitude était intolérable....
Ils relevèrent la tête; quelque chose rampait dans l'herbe en se dirigeant de leur côté.
Or ce quelque chose, mes petits lecteurs, c'était Balthasar!...
Balthasar encore tout tremblant et tout effrayé, mais joyeux cependant.
Balthasar n'avait aucune trace de blessure sur sa petite personne.
Définitivement, ce n'était pas lui que le jeune paysan avait transpercé d'une fourche.
Tout cela était fort heureux, et on avait lieu de s'en réjouir.
Une pluie fine et glacée vint leur rappeler qu'il était temps de chercher un gîte.
Un gîte!...
Ce mot les jeta dans des appréhensions terribles.
Et pas seulement un billard!...
C'est-il sciant!...
Vrai, ce pays n'est pas habitable, on s'y croirait dans le grand désert....
Aïe! ratée! encore une!...
Elles y passeront toutes!...
On se fait annoncer, que diable!...
Qu'es-tu? chien, renard, tigre, panthère?...
Là, ils trouvèrent Balthasar en compagnie d'un jeune garçon qui allumait gravement une grosse pipe.
«Tiens, Balthasar, fit ce garçon, voici tes maîtres qui viennent te réclamer.
Disons-nous adieu.» Mais Balthasar ne bougeait.
«Viens, Balthasar, allons-nous-en,» dit César avec découragement.
Balthasar fit comme s'il n'avait pas entendu.
«Bon! fit le jeune garçon, je vois ce que c'est.
Ah! mais non, vous ne resterez pas ici....
C'est moi qui n'entends point ainsi les choses!...
On viendrait vous y chercher....
ça me dérangerait....
--Personne ne nous attend, dit César.
--Pas possible! Et où allez-vous donc comme cela? --Nulle part....
--Tiens! c'est ça qui est commode!...
--Comment donc, fit l'autre, d'un ton cérémonieux, enchanté de vous faire plaisir!...
Voilà une heureuse idée d'avoir entassé des fagots dans ce coin!...
--Cette maison est donc à vous? demanda César.
--A moi? Ah çà, d'où sors-tu donc, toi? A moi?...
Parbleu! si elle est à moi! --Je n'ai pas dit cela pour vous fâcher.
--C'est bon, je ne suis pas susceptible;...
Mais, vous le savez, on n'a pas toujours la liberté de choisir son hôte.
--Bon! fit celui-ci, c'est là tout ce que vous avez à offrir?...
Comme on se fait des idées....
«Que faites-vous là? demanda César.
--Ce que je fais?...
Parbleu! avec ça que c'est difficile à comprendre.
Il y a du pour et du contre....
Pourquoi ne voulez-vous pas de notre pain? --Voilà qui est fort!...
De quoi te mêles-tu, gros innocent?...
Après tout, futur garde-champêtre, rien ne t'oblige à partager mon souper.
Elles furent bientôt cuites à point.
Les pauvres enfants avaient encore faim et leurs yeux brillèrent de convoitise.
et si la Providence ne les aidait pas un peu!...
Mais le lendemain, au petit jour, César et Aimée furent éveillés par leur compagnon.
Petit à petit l'horizon s'empourpra.
Monsieur Sabin et sa noble famille.--Un festin de Sardanapale.
C'est que Môssieur Sabin était un habile homme pour son âge.
--Vous avez donc une famille? demanda naïvement Aimée.
C'est hardi de votre part et inconvenant au possible.
partout où il y a des grands chemins.
Oui, petits, un palais roulant.
Ils acceptèrent sans difficulté aucune; Sabin avait le don de les charmer.
[Illustration: «Mon père, jeunes sauvages, demeure partout...»] «Et votre cheval? fit Aimée.
C'est d'une petitesse!...
d'une petitesse!...
et pour l'atteler à une demi-fortune.
C'est de ce dernier que mon père le tient.
--Est-ce qu'il mord? demanda Aimée.
--Lui? Oh! non, par exemple; et avec quoi mordrait-il? il n'a plus de dents.
Non, oh! non, il ne mord pas; je ne veux point le calomnier.
--Si fait, fit César, vous voulez dire que votre père est comédien.
--Bravo! tu n'es pas si bête qu'on pourrait le croire.
D'un autre côté, il possède une troupe d'acteurs....
Oh! mais d'acteurs....
Il faut voir ça, mon cher.
Mais ce n'est pas du tout la même chose, ma belle.
Mon père a refait ces pièces à l'usage de ses acteurs et de son public.
«Mais, continua le jeune Sabin, nous avons encore d'autres cordes à notre arc.
Donnez-moi seulement une douzaine d'oranges et un bilboquet et je vous en ferai voir!...
Ah! non, par exemple, non....
Avec les artistes, il faut faire les choses carrément; c'est tant, c'est tant.
Maintenant, s'il en veut, il en demandera....
Mon intention, à moi, est de lui tenir la dragée haute.
--Combien donc en avez-vous, de frères?...
Enfin j'ai une soeur.
Ah! voilà, petits, une femme!...
Enfin c'est une fille charmante!...
«Maintenant, détaillez-nous la carte du jour? demanda le jeune saltimbanque.
--Une omelette? --Pas assez substantiel.
Ah! au second, elles allèrent bien mieux encore.
Monsieur Sabin, tout à fait en verve, était pétillant d'esprit....
«C'est cent sous, dit la fille en additionnant sur ses doigts.
«Paye, César,» dit-il.
César la mit sur la table, Sabin s'en empara vivement.
«Je croyais que c'était dix francs, dit-il en la tournant et la retournant....
«Eh bien! c'est encore vingt-cinq centimes que vous me devez, ajouta-t-elle enfin.
--Bon! fit Sabin, ça passera comme cela.
«Je n'ai pas de monnaie, dit-il.
--Ta, ta, ta! Mes cinq sous tout de suite! --Fais-nous crédit sur notre bonne mine.
--Non, j'aurais trop peur de perdre.
Il n'y avait que vingt centimes.
La fille hocha la tête.
«Et pour moi? dit-elle.
--Tiens, voilà!» fit Sabin en l'embrassant bruyamment sur les deux joues.
«Ah! çà, leur dit-il enfin, vous êtes de singuliers personnages, vous autres!...
--C'est nos cinq francs! dit naïvement Aimée.
--Leurs cinq francs!...
--A présent, il nous faudra mendier.
--Laissez-moi donc tranquille!» fit Sabin avec un geste d'épaules intraduisible.
Ça se comprend....
Quand on est riche et qu'on peut payer....
C'est dommage, car j'aurais eu la vocation et toutes les qualités de l'emploi.
Voilà, mon bonhomme, ce que tu feras, si tu as pour un centime de jugement.
Ne me parlez donc plus d'ouvrage!...
Travailler! c'est bon pour des lourdauds.
--Si je savais? fit César comme en se consultant.
Et on vous donne de l'argent pour ça? --Si on vous en donne?...
Parbleu! --Et Aimée, que deviendra-t-elle? --Nous lui trouverons une place de femme de chambre.
--Que fait-on quand on est femme de chambre? demanda Aimée.
--Rien du tout? --Rien du tout.
Et comme sa maîtresse, on porte des robes de soie et des chapeaux.
Le tout est de bien choisir.
--Cela, petite sauvage, prouve en faveur de ton intelligence.
--Tu peux, en attendant, faire un très-joli groom.
--Eh bien! cet enfant, c'est un groom.
Il me semble que tu peux t'acquitter de cela aussi bien que n'importe qui!...
--Si ce n'est pas plus difficile que vous dites.
--Sans compter qu'on y gagne plus d'argent qu'à faire n'importe quel état....
Ne rien faire, et être bien nourri, bien logé, bien habillé et bien payé!...
Sur notre route, se trouve le château de Rochemoussue, qui appartient au prince de Rochemoussue.
On arrivait à Essonne, il était deux heures de l'après midi.
Sabin s'arrêta près d'un cabaret borgne, où il entra seul....
Aimée suivait avec Balthasar.
Avez-vous des oranges?--Qui d'entre vous me donne six, douze et même quinze oranges?...
Personne n'a d'orange?...
Après cet exercice, vint le tour du bilboquet.
Heureusement pour lui, tout le monde était parti et nos amis seulement l'entendirent.
Mais qu'importe! vingt-cinq sous, c'est toujours du pain pour ce soir.
Pauvre Balthasar! cette faiblesse devait lui coûter cher!...
Le lendemain, faute d'argent, il fallut se passer de déjeuner.
Mes amis, pour tuer le temps, se mirent à errer dans les environs d'Essonne.
Lorsque la partie fut achevée, un de ces enfants s'approcha d'eux.
«Qu'est-ce que vous faites, vous? leur demanda-t-il.
pour le moment.
--Alors, vous cherchez votre pain? --Oh! non....
--Ne mentez pas; ça se voit, vous mendiez.
--Pour ça non, dit César, nous ne mendions pas et nous ne voulons pas mendier.
--Vous avez donc des rentes? --Non.
--Non? Eh bien, comment vivez-vous donc? --Nous cherchons de l'ouvrage.
--Est-ce bien vrai, ça? --Mais oui, c'est bien vrai.
--Alors vous voulez travailler? --Sans doute.
--Sans doute? Vous ne dites pas cela avec beaucoup d'ardeur....
C'est égal, on entre à la fabrique, venez voir un peu.
Ce n'est pas difficile; vous pouvez en faire autant presque sans apprentissage.
Attention! et suivez-moi.
Ils n'y comprenaient rien.
«Retire-toi donc, retire-toi donc, Aimée, cria tout à coup César.
On commença à regarder mes pauvres amis de travers.
--Fallait donc le dire tout de suite! s'écria le jeune ouvrier en colère.
Vous voulez être larbins, vous autres?...
«T'as d'ça dans ta famille, toi? s'écriait-on.
Je leur ai proposé d'entrer ici, ils ont accepté.
«Vous n'avez donc pas de sang dans les veines? disait l'un.
--Ni de moelle dans les os? ajoutait l'autre.
--Madame craint de gâter ses habits! --Monsieur veut porter perruque! --Je comprends ça, moi.
--Ça tient chaud l'hiver? --D'abord.
Et puis ça vous pose!...
Ils rentrèrent tristement à l'auberge où Sabin faisait répéter Balthasar.
Le caniche voyant ses maîtres affligés, quitta tout pour les caresser.
«Bon! qu'y a-t-il?» demanda Sabin.
Ils racontèrent leur mésaventure.
Vous faire ouvriers de manufacture, comme ce serait spirituel!...
En moins de cinq minutes, une foule compacte entoura nos aventuriers.
La recette fut magnifique! Sabin, de retour à l'auberge, commanda un déjeuner copieux.
C'est ainsi qu'ils vécurent pendant une semaine.
César et Aimée s'accoutumaient assez bien à ce genre de vie.
mais le père Antoine était si loin!...
Ils se protégeaient les uns les autres....
Et les jours se passaient!...
Quant à Balthasar, ces détails lui importaient peu.
L'expérience lui avait donné raison.
Leur sort n'était-il pas fixé? Au château de Rochemoussue.
On était déjà sur le domaine de Rochemoussue.
On marcha comme cela un quart d'heure environ.
«Reconnais-tu donc tout cela, César? demanda Aimée.
--Je ne sais pas,» répondit le jeune garçon.
Et ils continuèrent d'avancer.
«Que je voudrais demeurer là! disait Aimée.
sans compter les autres désagréments.
--Du moment que les rats s'y promènent....
Nos amis avaient cru que Sabin s'adresserait au prince lui-même.
Le valet de chambre s'absenta, mais revint presque aussitôt.
«Vous pouvez demeurer ici jusqu'à demain,» leur dit-il.
Alors tous trois entrèrent suivis de Balthasar que tant de grandeur n'embarrassait point.
La princesse était une gracieuse petite femme à la physionomie douce et fine.
Nous devons, pour être juste, avouer qu'il imposait énormément à nos amis.
Vingt-cinq francs! c'était une somme fabuleuse dans le ménage des trois aventuriers.
Sabin était comme fou de joie, et mes amis pensaient que leur fortune était faite.
Tout y était, depuis les souliers jusqu'au bonnet.
Cela les amusait, et ils riaient de bon coeur.
Ce fut alors au tour des domestiques de se mettre à table.
Ils étaient là plus de vingt!...
Aux deux extrémités étaient placés Sabin et le dernier des marmitons, puis César et Aimée.
Cela présentait vraiment un joli coup d'oeil.
Il était incorruptible et n'entendait point raillerie sur la question de probité.
Il avait donc fallu se contenter du bourgogne ordinaire et du madère de cuisine.
Quelques bouteilles de champagne, adroitement dérobées dans la bagarre d'une grande soirée, complétèrent le festin.
C'était peu!...
mais tant de gens sont encore obligés de se contenter à moins!...
Prosper jouait délicieusement du violon.
Annette chantait agréablement, et Jean touchait passablement du piano.
On monta au salon qui servait de salle d'étude aux enfants.
que Monsieur Ludovic répétait sans trop de succès depuis plus de six mois....
C'était simple, mais de bon goût.
Mes amis font une rencontre aussi heureuse qu'inattendue.
Mais on s'habitue si vite aux grandeurs!...
Ils hâtèrent le pas.
Mais jugez, mes petits lecteurs, quelle fut leur surprise lorsqu'ils reconnurent le père Antoine!...
Mais César et Aimée, qui ne savaient point lire, ne connaissaient point de féeries....
On voyait bien que cette odyssée n'était point de son goût.
«Et maintenant qu'allez-vous devenir? demanda le brave homme.
--Sabin va nous faire placer domestiques au château de Rochemoussue.
C'est une grande maison, et où il n'y a rien à faire, dit naïvement Aimée.
--Domestiques, fit le bonhomme en hochant toujours la tête...
si cela vous convient; servir ses semblables est un métier aussi honorable qu'un autre....
lorsqu'il est exercé honorablement.
Après cela, peut-être que je m'abuse....
et que c'est plus difficile que je ne pense.
Mais l'idée ne m'en serait jamais venue....
Ce n'est pas que je sois plus fier qu'un autre, oh! non!...
Seulement je n'y ai point pensé....
Sois donc domestique puisque ça te plaît, mon garçon.
Il faut avoir du coeur, mon bonhomme, et gagner le pain qui te fera vivre.
Quoi donc! est-ce que le travail te ferait peur?...
Cela les regarde....
et aussi les bourgeois qui les prennent à leur service.
Mais pour cela il faut être intelligent et travailleur....
Allons, te sens-tu capable de cela?...
Domestique dans une maison où il n'y a rien à faire.
N'est-ce pas une honte d'avoir songé à prendre un pareil métier!...
Celle de Sabin était vide!...
Ils cherchèrent partout le fameux sac; point de sac!...
tout avait disparu.
«Et Sabin, demanda le brave homme.
--On ne sait ce qu'il est devenu.
Vous voilà bien! maintenant, vos places s'en vont à vau-l'eau!...
Allons, choisissez....
--Nous voulons travailler, s'empressèrent de dire les deux enfants.
J'avais fait un détour pour voir un ami à moi qui demeure près d'ici.
«Est-ce que ça te déplaît de venir avec moi, César? demanda le père Antoine.
--Oh non! répondit l'enfant.
--N'aimerais-tu point la forêt? craindrais-tu d'y avoir peur? --Peur!...
--A la bonne heure!» Mes amis chez le père Jean.
On atteignit un endroit où le taillis avait été coupé l'année précédente.
Aimée ne pouvait plus avancer.
«Nous y voilà, lui disait le père Antoine.
Au premier abord les enfants pensèrent que c'était un nègre.
«C'est encore moi, dit celui-ci.
--Il n'y a pas de reproche, fit Jean en lui tendant sa main noire.
--Je le sais! --Ça ne va pas? --Pas bien fort....
c'est malheureux comme les pierres,...
la misère, quoi!...
Mais c'est bon; je les connais depuis longtemps, j'en réponds.
Ils étaient exploités par un misérable; ils se sont échappés.
Comment? ils te le diront....
Enfin, les voilà....
Faut pas laisser faire ça, ce serait les perdre; prends-les avec toi....
à eux deux ils valent bien le garçon qui t'a quitté....
Ils travailleront et tu les nourriras....
tu trouveras une petite place pour les loger....
Enfin tu feras pour le mieux.
Fais comme s'ils t'appartenaient.
--Merci! mon vieux.
Il faut lui obéir et bien faire la besogne qu'il vous commandera.
Mais cela importe peu, si vous êtes aussi honnêtes....
«Voici ma demeure, dit-il à mes amis.
Dame! ce n'est pas beau!...
Mais on y est bien tout de même....
Toi, petite, comment t'appelles-tu? --Aimée.
A nous deux, ton frère et moi, nous suffirons à la besogne....
Ce sera bientôt fait, va, sois tranquille: il n'y en a pas beaucoup.
Sais-tu coudre? --Non, répondit Aimée en rougissant.
--Bon! c'est pas la peine de rougir, je te montrerai, moi...
puis aussi à savonner nos hardes.
«Qu'est-ce qu'il a donc?» disait Jean.
Tout à coup il disparut; César inquiet partit devant pour le chercher, Aimée le suivit.
Les bonnes gens soupaient.
--Ne vous dérangez pas; nous l'ouvrirons bien.
--Si vous savez comment on s'y prend, allez....
Un homme n'aurait pas trouvé ça!» Les enfants se rendirent au jardin.
Les roses étaient superbes en effet.
C'étaient des mille-feuilles, mais elles commençaient seulement à s'ouvrir.
Mes amis, qui n'osaient en cueillir, se contentaient d'en respirer le parfum.
Ils ont été plantés par ceux qui possédaient la maison avant nous.
De braves gens qui sont morts bien malheureusement....
Dehors, il put donner cours à ses larmes, et son coeur fut soulagé.
Puis elle ajouta: «Je vous remercie, madame.
--Il n'y a pas de quoi, ma petite, dit obligeamment la femme....
Quant à Aimée elle rangeait, lavait et balayait comme une petite femme.
Puis il lui montra à coudre.
On mettait des bouts de manches à une blouse de laine.
Jean cousait en surjet.
Ce n'était pas fin, oh! non, mais cela tenait bien, car le fil était solide.
Pour un point qui pouvait rester, il y en avait dix qu'il fallait défaire.
Que sais-je encore?...
Il prit la peine de bâtir toutes les coutures, Aimée fut chargée de les coudre.
Elle s'en acquitta à la satisfaction générale.
Balthasar prenait un goût tout particulier à ce genre de vie.
Nos amis le laissaient faire.
On fut inquiet.
«Il se sera battu à la chasse,» dit Jean.
Et les choses en restèrent là.
Mais cette fois il ne revint pas.
César et Aimée à la comédie.
Enfin on gagna le vingt-cinq mai.
Près de la maison du garde, un nuage lui passa devant les yeux, il chancela.
«Qu'est-ce encore? demanda Jean qui l'observait.
Jean, qui savait lire, portait son gros paroissien sous le bras.
A deux heures, on décida qu'on irait à la comédie.
Enfin, le spectacle commença.
Puis la belle fille dansa sur la corde.
Il y eut ensuite un entr'acte pendant lequel la danseuse fit une quête.
Mes amis, à l'idée de revoir leur compagnon d'aventures, se sentirent quelque peu troublés.
Il était, du reste, le seul de la bande qui fût réellement artiste.
Mais ce sont là des choses que vous savez aussi bien que moi....
Regardez le crâne de celui-ci!...
Lucifer était mécontent.
«Voyons, fit le premier titi, assez de blague comme ça...
Ça devient embêtant.
Seuls mes amis étaient sérieux.
César et Aimée étaient tout debout sur leur banc.
Cela fit émeute dans la baraque.
Tous les spectateurs s'étaient levés; on criait, on gesticulait, on interpellait Lucifer et Sabin.
Tout le monde demandait des explications.
--Vous en avez menti! s'écria Sabin furieux.
Ce chien est à moi.
Ici, Nador!» Mais Nador fit la sourde oreille.
«Vous voyez!» dit Jean au public.
--Pour preuve, dit Jean, je donne ma parole! --Ce n'est pas une preuve, ça!...
--Faites!» répondait Jean toujours calme.
César et Aimée tremblaient comme les feuilles des arbres pendant l'orage.
Aussitôt trois enfants, deux jeunes garçons et une fillette, coururent à sa rencontre.
Ce chien leur appartient.
Ils l'avaient avec eux lorsqu'ils étaient aux Granges, chez mon père.
--Soyez tranquille, monsieur Richard, répondit le brigadier.
--Je ne m'en souviens pas, monsieur Richard.
--Quoi! vous ne vous en souvenez pas? Mais regardez-les donc.
--Eux, je les reconnais, mais le chien....
--Demandez à Florentin et à Florentine, si vous doutez encore.
--Non, monsieur Richard, je ne doute pas....
--Qu'est-ce que c'est, qu'est-ce que c'est, s'écriait-on autour de Lucifer.
«A bas le brigadier qui ne fait pas son devoir! cria-t-on dans la foule.
--A bas le brigadier!» répétèrent des voix nombreuses.
«Allons, allons, brigadier, faites votre devoir!» disait-on autour de Lucifer.
Mais où les avait-il vus!...
A Villeneuve? Peut-être bien.
Seulement, comme il n'en était pas certain, il ne pouvait rien faire.
On n'arrête pas les gens sur de simples soupçons.
Elle ne tarda point.
«A la porte, les escrocs! criait-on de tous côtés, au poste les voleurs!...
etc., etc....
«Venez, disait Richard, mon père vous fera rendre Balthasar.
Nous préférons retourner à la maison.
Parlez de nous à monsieur votre papa, et, s'il le désire, nous irons le voir.
Tout le monde sait que c'est un digne homme.
La fin de tout cela.
Et Jean emmena César et Aimée, qui fondaient en larmes.
Ils arrêtèrent Jean, qui se préparait à passer outre.
«Ne voulez-vous donc point que nous fassions route ensemble, père Jean? demandèrent-ils.
--Pour moi, répondit Jean, je ne demande pas mieux, et si cela vous convient?...
--Venez, mon brave.
Un honnête homme de plus ne gâtera pas notre société....
C'est sans doute ce qui les fait pleurer.
--Non, répondit Jean; ils sont plus raisonnables que cela, Dieu merci!...
--Non.» Et Jean dit comment ils lui étaient arrivés.
«C'est singulier tout cela.» On continua de marcher.
--Et moi de même, dit un autre....
--C'est donc cela!...
La nature est bizarre dans ses rapprochements.
César, ému de nouveau, contint son émotion.
Pas assez cependant pour n'être pas remarqué du vieux paysan qui l'observait.
il y a juste six ans, jour pour jour....
On était au lundi, mais c'était le vingt-cinq de mai, comme aujourd'hui....
--N'importe! vous avez dû en entendre parler....
«La femme était ma nièce....
Son mari était plus âgé de quelques années....
Nous les avions mariés cinq ans auparavant dans la semaine de Pâques....
Ma nièce perdit sa mère peu de temps après.
Un carrier, ça ne nous convenait pas trop à nous autres....
Je craignais de voir un jour ma nièce partir comme cela....
Mais ça lui plaisait, il fallut bien la laisser faire!...
C'était, du reste, un bon garçon; il se conduisait bien et la rendait heureuse....
Ils avaient deux enfants, deux chérubins, deux petites têtes blondes; un garçon et une fille.
Enfin on pouvait croire que c'était un ménage béni d'en haut....
Mais lequel? Moi, je ne devinais pas.
Qui aurait pu supposer cela?...
Pourtant, j'avais prié François de m'accompagner.
Notre guide nous conduisit à l'abbaye de Franchard.
L'aîné, qui avait déjà quatre ans, se tenait immobile et comme stupéfié.
Il ne pleurait pas, mais il était frappé.
La pauvre enfant, elle poussait des cris!...
Son mari se mourait sur un autre lit à côté d'elle....
Et elle voyait cela!...
On ne peut rien imaginer de plus affreux!...
«Et les enfants? demanda-t-il au vieux Cyprien.
C'était leur oncle et leur plus proche parent; il en avait le droit.
François se trouvait alors dans une position absolument semblable à la mienne.
--Et vous n'en avez plus entendu parler? --Si....
--Que les enfants?...
--Il ne faut pas croire tout ce qu'on dit, père Jean.
On touchait aux premières maisons d'Arbonne.
«C'est là-bas, dit-il, que demeurait ma pauvre nièce.
Comme il arrivait, il vit César et Aimée qui tenaient Balthasar.
Le brave caniche s'était enfin échappé des mains de Monsieur Sabin et de Lucifer.
Les habitants d'Arbonne voulaient savoir d'où venait ce singulier chien.
«C'est le caniche de ces pauvres enfants, disait la maîtresse de la maison.
--Oui, c'est Balthasar, dit Jean.
Enfin il nous est revenu!...
le voilà!...
Pauvre vieil ami!...
Il ne nous quittera plus maintenant.
--Balthasar? fit Cyprien.
«Rien n'est changé!» dit-il enfin.
Puis il s'évanouit.
«Rien n'est changé? répéta Cyprien, qui avait suivi l'enfant.
Le village tout entier voulait adopter les orphelins.
C'était à qui les verrait le plus tôt et les embrasserait le premier.
On se racontait leurs épreuves, et on frémissait au récit de leur misère.
Seulement ils ne voulaient à aucun prix se séparer de Jean.
Balthasar ne devait plus rien avoir à craindre de Sabin désormais.
dans des maisons où il n'y a rien à faire? Non, rassurez-vous.
L'excellente fille, pour ne point se séparer d'eux, a renoncé à se marier.
Dernièrement un double mariage avait lieu à Orly.
C'était César qui épousait Florentine, et Aimée qui épousait Florentin.
Il s'agit d'un millier d'hectares au moins; mais la tâche n'effraye ni César ni M.
Richard, qui tous deux sont actifs, intelligents et courageux.
Quant à Aimée et à Florentin, ils demeurent à Orly auprès de leurs parents.
   César, Aimée et son compagnon Balthasar.
l'improviste, sans être attendue, et   qu'elle s'en va non moins sa vie.