Un seul continua obstinément à voler presque au ras du sol.
Il commence à faire frais ! Me voici, Outremécourt, répondit au bout d'un instant l'interpellé.
J'aurais voulu cependant voir si Farman va continuer à tourner dans le noir.
Nous nous retrouverons ce soir ? … interrogea-t-il.
Les jeunes gens se consultèrent du regard.
Vous y verra-t-on ? Certainement.
L'avenir est à l'aéroplane, Réviliod ! Le ballon dirigeable n'a pas dit son dernier mot.
Ses condisciples l'avaient surnommé le Père Tranquille, en raison de sa placidité habituelle.
René de Médouville, l'aîné des trois amis, avait vingt-huit ans.
On parlait de huit à dix millions par an.
L'orateur se tourna vers son contradicteur.
La solution de la locomotion aérienne sera trouvée dans une tout autre voie, croyez-moi.
A ce moment, une rumeur se fit entendre dans la grande salle du rez-de-chaussée.
Les jeunes gens prêtèrent l'oreille.
C'est un parti pris chez vous de dénigrer les choses nouvelles.
Vous êtes un rétrograde, un contempteur du progrès ! … Le Petit Biscuitier, piqué au vif, sursauta.
Ses amis se rapprochèrent de lui.
Pourquoi pas ! … répliqua avec assurance le jeune homme.
Vous n'iriez pas loin avant de casser du bois, je le crains.
J'ai une idée.
Je vais vous l'exposer et nos amis nous diront ce qu'ils en pensent.
Je me résume.
Eh bien ! dans ce cas, nous aurons le mérite de l'inaugurer ! … lui riposta Outremécourt.
Et moi, je vous répète que c'est impossible ! … protesta Réviliod s'agitant comme un possédé.
Que diriez-vous, mes amis, de Club des Aéroplanistes Français ? … Trop long ! … fit Outremécourt.
Je propose un nom plus court : Avia-Club, par exemple.
Aviator-Société, cria une autre voix.
Les Touristes aériens ! prononça un quatrième.
La Tour-Miranne ! … La Tour-Miranne, président ! … fut-il répondu à l'unanimité.
Le sportsman s'inclina.
Vous avez bien voulu me choisir pour la présidence de l'Aéro-tourist-club, reprit-il.
Je vous prierai donc de me désigner ces collaborateurs indispensables.
Des colloques s'établirent aussitôt et au bout de quelques instants l'accord se fit.
Son but ! … La Tour-Miranne l'a très nettement indiqué je crois, fit observer Damblin.
Le tour de France en aéroplane ! … ricana Réviliod.
Le tour de France ? … Oui, pourquoi pas, répliqua sans hésiter le marquis.
Vous ne ferez seulement pas vingt kilomètres sans vous casser le cou, grommela-t-il.
Vous avez raison.
Une fois ces statuts adoptés par nos amis, nous discuterons l'itinéraire.
Vous rentrez à Paris, La Tour-Miranne, demanda Médouville.
Je ne fais que le traverser, répondit l'interpellé.
Je vais passer quelques jours en famille dans notre villa de Paramé.
Bon ! je comprends ! fit en riant le marquis.
Vous allez lui demander de faire partie du club ? … Certainement.
Il faut qu'il participe d'une façon ou de l'autre à notre entreprise.
Enfin, quand nous retrouverons-nous ? intervint Breuval qui écoutait.
D'ailleurs je vous rafraîchirai la mémoire quelques jours auparavant par une convocation.
Jean Outremécourt et Médouville, flattés, se mirent à rire.
Entendu pour le dix octobre, fit Damblin.
Le Club le décidera.
Enfin nous en reparlerons.
Pour l'instant, notre groupe demeure compact.
Combien sommes-nous de fondateurs de l'Aéro-tourist-club ? … Quatorze ! … répliqua Médouville.
Pardon, treize seulement, déclara de sa voix sèche le Petit Biscuitier.
Comment treize ! … Il me semblait pourtant … Parce que sans doute vous me comptiez.
Eh bien ? … Eh bien ! vous avez eu tort.
Quoi, Réviliod, vous ne voulez plus être des nôtres ! demanda La Tour-Miranne.
C'est ce que nous verrons ! … murmura Réviliod entre ses dents.
Médouville occupait un coin avec ses paperasses de secrétaire général.
Occupons-nous donc maintenant de l'organisation de notre première sortie.
Du Tour de France, parfaitement ! affirma La Tour-Miranne.
Je demande la parole, dit un auditeur.
Parlez, mon cher camarade.
Je ferai ce qu'il conviendra et vous rendrai compte de mes démarches le moment venu.
Dans ce cas, nous avons tout l'hiver pour faire construire nos skis aériens, ajouta Médouville.
Martin Landoux, tel est son nom.
Ce serait plutôt le contraire ! murmura Outremécourt qui connaissait le travers du Mécène.
Nous avons au moins six mois devant nous pour l'étudier dans ses moindres détails.
Nous n'avons donc pas de temps à perdre si nous voulons être prêts.
En même temps, nous voulons que notre randonnée constitue un véritable Tour de France.
Voici donc grosso modo, le projet que nous vous soumettons : Ah ! voyons un peu.
deux° Amiens à Arras.
trois° Arras à Lille.
quatre° Lille à Saint-Omer.
cinq° Saint-Omer à Boulogne.
six° Boulogne au Crotoy.
sept° Le Crotoy à Dieppe.
huit° Dieppe à Rouen.
neuf° Rouen au Havre.
dix° Le Havre à Trouville.
onze° Trouville à Caen.
douze° Caen à Saint-Lô.
treize° Saint-Lô à Pontorson.
quatorze° Pontorson à Dinan.
quinze° Dinan à Guingamp.
seize° Guingamp à Saint-Brieuc.
dix-sept° Saint-Brieuc à Quimper.
dix-huit° Quimper à Vannes.
dix-neuf° Vannes à Saint-Nazaire.
vingt° Saint-Nazaire à Nantes.
vingt et un° Nantes à La Roche-sur-Yon.
vingt-deux° La Roche-sur-Yon à La Rochelle.
vingt-trois° La Rochelle à Saintes.
vingt-quatre° Saintes à Bordeaux.
vingt-cinq° Bordeaux à Agen.
vingt-six° Agen à Auch.
vingt-sept° Auch à Tarbes.
vingt-huit° Tarbes à Toulouse.
vingt-neuf° Toulouse à Rodez.
trente° Rodez à Espalion.
trente et un° Espalion à Saint-Chély.
trente-deux° Saint-Chély à Saint-Flour.
trente-trois° Saint-Flour au Puy.
trente-quatre° Le Puy à Privas.
trente-cinq° Privas à Avignon.
trente-six° Avignon à Aix.
trente-sept° Aix à Toulon.
trente-huit° Toulon à Draguignan.
trente-neuf° Draguignan à Nice.
quarante° Nice à Puget-Théniers.
quarante et un° Puget-Théniers à Barcelonnette.
quarante-deux° Barcelonnette à Grenoble.
quarante-trois° Grenoble à Annecy.
quarante-quatre° Annecy à Saint-Claude.
quarante-cinq° Saint-Claude à Besançon.
quarante-six° Besançon à Langres.
quarante-sept° Langres à Nancy.
quarante-huit° Nancy à Verdun.
quarante-neuf° Verdun à Mézières.
cinquante° Mézières à Saint-Quentin.
cinquante et un° Saint-Quentin à Compiègne.
cinquante-deux° Compiègne à Esches.
Des exclamations nombreuses accueillirent la lecture de cette énumération.
Et les châteaux de la Loire ! s'exclama l'un des clubmen.
Et puis, il va en falloir du temps pour accomplir un pareil parcours ! ajouta Breuval.
Je vais essayer de réfuter vos assertions, mes chers amis, répliqua en souriant La Tour-Miranne.
Le président s'arrêta de parler ; un murmure d'approbation accueillit son discours.
Personne ne demande plus la parole ? … interrogea-t-il.
Alors, je lève la séance.
Cet aérostat devait être composé de deux ballons oblongs contenus l'un dans l'autre.
Yon, l'ancien collaborateur de Giffard et de Dupuy de Lôme.
Plus gros à l'avant qu'à l'arrière, il mesurait cinquante m.
quarante-deux de longueur et huit m.
quarante de diamètre maximum ; il cubait ainsi un.huit cent soixante-quatre m.
L'hélice fut mise assez vite en mouvement et le ballon obéit docilement.
six cents m.
mesurés sur le sol.
Le huit novembre, nouvelle sortie avec MMonsieur Renard et Krebs jusqu'à Boulogne et Billancourt.
cinquante qui n'avait jamais été atteinte jusqu'alors.
Voyons, maintenant, ce que fit l'initiative privée.
Il n'était pas encore question du fameux prix Deutsch, que déjà M.
Santos-Dumont s'était lancé dans le maniement des dirigeables.
Monsieur Santos-Dumont resta seul concurrent.
quarante, s'échappait par un vent violent et allait se perdre dans l'Atlantique.
Mais, décidément le mauvais sort était sur les créations de l'ingénieur Julliot.
Le République eut la même funeste destinée que le Patrie.
Le principal consistait dans le placement du moteur à explosion à deux m.
Goldschmidt, et qui a fourni d'excellents résultats à chacune de ses sorties.
A la fin du XVe siècle, J.-B.
En mille six cent soixante-dix, le P.
Il existe trois catégories distinctes de machines volantes.
Ce type a contre lui une grosse difficulté : faire l'articulation de l'épaule solide.
Ce mouvement est connu par les précieuses photographies de Monsieur Marey.
Un inventeur lyonnais, Monsieur Collomb, a construit également une machine volante du type orthoptère.
Elles sont constituées par des lamelles de bois articulées comme des jalousies.
Monsieur Albert Bazin a construit aussi un appareil du même genre.
Il nous semble intéressant de donner l'opinion de quelques savants au sujet de ces appareils.
Cependant, en face de l'obstination d'hommes de cette valeur, il faut attendre et espérer.
On ne saurait en dire autant pour les partisans des hélicoptères, car ils sont légion.
L'hélicoptère est par essence une machine qui s'élève, car c'est une hélice à axe vertical.
Le résultat de ces expériences ne fut pas publié.
Enfin l'hélicoptère Cornu, dont les premiers résultats obtenus à Lisieux sont très encourageants.
S'il n'y a pas de propulseur, un vent ascendant peut en tenir lieu.
Le premier projet d'aéroplane date de mille huit cent quarante-trois ; c'est celui de Henson.
Toutefois, ils ont pu démontrer que le succès pouvait être cherché dans la machine glissante.
C'est en fait Lilienthal qui a trouvé la méthode pour apprendre à voler.
Il avait construit quantité de petits planeurs et il connaissait la difficulté de leur équilibre.
Ces aviateurs tiennent deux raisonnements faux.
C'est ignorer que le rétablissement de l'équilibre demande une action presque instantanée.
Ce jour-là, il réussissait un vol de vingt-cinq mètres.
C'était peu, mais c'était le premier pas, partant le plus difficile.
Le douze novembre suivant, il élevait son record à deux cent vingt mètres.
Depuis, les progrès ont été considérables.
trente et un s.
trente s., par Léon Delagrange, le onze avril mille neuf cent huit.
Le trente mai, à Rome, Monsieur Delagrange restait quinze m.
Tant d'obstination devait avoir enfin sa récompense.
Farman remporta le prix de la durée en volant trois heures seize m.
Malheureusement, trois morts devaient encore venir attrister l'année mille neuf cent neuf.
Je ne m'étais pas trompé, en ce cas.
Je t'ai donné l'ordre de lui répondre que je n'y serais jamais pour lui.
J'espère que Monsieur veut plaisanter ! … balbutia-t-il.
Tant mieux, car il va me falloir mastiquer avec célérité et vigueur.
Je suis extraordinairement occupé cette après-midi.
Nous tenons d'abord à faire nos preuves.
Bonne chance, dans ce cas.
Pour ma part, je préfère m'en tenir au dirigeable.
Au moins je disposerai toujours d'un flotteur de sûreté dans le cas d'une panne subite.
Vous exagérez la fragilité du ballon.
Évidemment, vous pouvez avoir un appareil parfait en tous points.
Votre fortune vous le permet.
Principe erroné et qui ne peut conduire à rien de bon vous le verrez.
Son auto, son chauffeur en livrée vert sombre, sur son siège, l'attendait, prête à démarrer.
Vite, Tiburce ! … dit-il.
A Boulogne, chez Fruscou, l'aéronaute.
Le chauffeur acquiesça d'un geste muet et prit sa place au volant.
Maurice Fruscou s'éloigna, pendant que l'aspirant navigateur pénétrait dans la pièce indiquée.
Pour l'instant, il s'agit de déterminer ses dimensions et son aménagement.
C'est en effet, une chose qui me paraît indispensable et à laquelle je tiens.
Rassurez-vous à ce sujet.
N'est-ce que cela qui vous embarrasse, fit-il.
Sachez donc que j'ai résolu la question.
Vous en serez très satisfait.
Enveloppe vernie (ballonnet à air compris) …   trois cent trente kilos.
A reporter …   cinq cent trente kilos.
Report                                                  cinq cent trente kilos.
En effet, en effet, marmotta le néophyte ; il me semble que vous n'avez rien oublié.
soit encore trente-deux kilos pour huit heures.
J'arrive donc à un total de deux cent vingt-huit kilos au lieu de cent cinquante.
C.q.f.d ! … riposta le constructeur.
Par conséquent n'épargnez rien pour que la réussite soit complète.
Vous pouvez en être assuré.
Résumons donc cette conversation.
Ce parc ne sera pas très éloigné.
Vous connaissez Triel sur la Seine ? … Triel, oui.
J'y suis descendu de ballon, il y a deux ans.
Un douze cents mètres cubes.
Le ballon mesurant sept m.
cinquante de diamètre au maître-couple et quarante-huit m.
Voilà donc qui est convenu, dit-il.
Vous pouvez compter sur moi pour cette date.
Je me fie à votre parole.
Nous verrons alors qui l'emportera de l'aéroplane ou du dirigeable.
Le père de Martin était «pompier» de son métier.
On donne ce nom aux ouvriers tailleurs chargés de la rectification des vêtements sur mesure.
La bicyclette n'était pas alors aussi parfaite qu'aujourd'hui et les réparations étaient fréquentes.
Landoux prit part des premiers au mouvement qui se dessinait.
Martin Landoux était de ceux-là.
Cette usine avait été longtemps occupée par un constructeur de canots automobiles.
Ces trois personnes étaient les dirigeants de l'Aéro-tourist-club : La Tour-Miranne, Médouville et Outremécourt.
La conversation était animée.
Ah ! ah ! … voyons donc, modula le président en s'approchant.
Il faut donc supprimer cet appendice encombrant.
Pour moi, repartit Martin Landoux, on peut comparer une machine volante à un bateau sous-marin.
Il en est de même dans l'aéroplane.
C'est en somme le principe appliqué par les Wright.
Revenons-en à nos aéroplanes, dit le marquis.
Voici donc un point d'élucidé, continua imperturbablement l'inventeur.
L'équilibre sera obtenu par des moyens réellement scientifiques et rationnels.
Le chariot de roulement peut donc être réduit à sa plus simple expression.
Je l'adopte donc pour ma part et j'engage vivement mes amis à suivre mon exemple.
Poids à vide d'un appareil deux cent quatre-vingts kilos.
Donc, ce ne sera qu'au mois d'avril ou mai que vous aurez à vous déranger.
Vous ne pouvez pas nous refuser cela, mon brave Landoux, implora Médouville.
Le constructeur parut indécis.
Enfin il parut avoir pris son parti et releva la tête.
J'accepte, répondit d'un ton ferme Martin Landoux.
En ce cas, les sept autres ? … Préfèrent choisir eux-mêmes le système d'aéro qu'ils piloteront.
Ah ! … proféra simplement l'inventeur désappointé.
Bon, nous verrons ce qu'ils donneront, ceux-là ! … Occupons-nous donc des vôtres, messieurs.
Je vais les mettre en chantier dès que les matériaux m'en auront été livrés.
Les commandes partiront dans quelques jours.
En attendant, on continuera l'usinage des moteurs.
Et faites-nous surtout des moteurs sans pannes, recommanda Médouville en souriant.
Je ferai de mon mieux, messieurs.
C'est tout ce qu'un ouvrier honnête peut promettre.
Alors nous sommes certains d'être bien servis ! conclut aimablement La Tour-Miranne.
Les conditions pécuniaires une fois débattues et réglées, les trois sportsmen se levèrent.
Tout est désormais arrêté entre nous, je crois, fit le président.
Je vais maintenant songer à l'organisation de notre aérodrome.
Je l'espère aussi, monsieur le marquis.
Les trois hommes échangèrent de chaleureuses poignées de mains avec l'inventeur.
Au quinze mars donc, à l'aérodrome du club.
Soyez exact ! J'aurai soin de venir vous relancer d'ici là ! ajouta Médouville.
Cette piste, soigneusement nivelée et d'une largeur de vingt-cinq mètres, était recouverte de sablon fin.
Ces hangars, au nombre de cinq, pouvaient recevoir chacun trois aéroplanes rangés l'un derrière l'autre.
L'organisateur n'avait rien oublié de ce qui pouvait être utile sur ce champ d'expériences.
Le cuisinier devait habiter, avec le gardien du parc d'aviation, le premier étage de l'habitation.
Le président de l'Aéro-tourist était justement à l'aérodrome pour presser les entrepreneurs.
Il accourut tout essoufflé, aussitôt qu'on l'eut prévenu de l'arrivée du constructeur.
Vous les amenez tous les six ? … Le mécanicien parut un peu gêné.
J'apporte aujourd'hui les moteurs et les châssis de deux planeurs.
J'en accepte l'augure.
Tout prit bientôt un air de fête et de gaîté sous un soleil radieux.
Ce fut bientôt un flot ininterrompu d'automobiles ronronnant et cornant à qui mieux mieux.
Faisons donc, si vous le voulez bien, le tour du propriétaire.
Suivi d'une longue théorie de curieux, le sportsman se dirigea vers les hangars.
A son tour, La Tour-Miranne dut se lever.
L'inauguration officielle d'Aérovilla était désormais un fait accompli.
Les conversations particulières reprirent.
Le marquis avait écouté avec attention.
Très bien, nous le verrons à l'oeuvre.
Celui-ci comprit ce muet appel et se leva, mouvement que tous les autres convives imitèrent.
Attention ! cria-t-il à ses aides.
Lancez le moteur ! … Un crépitement saccadé retentit.
Tout l'appareil fut secoué d'une violente trépidation.
Lâchez ! … cria Martin Landoux.
A une vingtaine de mètres de hauteur, l'ascension s'arrêta.
Martin Landoux coupa alors son allumage, et sauta lestement à bas de son siège.
Voilà, ce n'est pas plus difficile que cela ! … prononça-t-il simplement.
Plusieurs voix féminines dominèrent le tumulte.
Ces dames réclamaient la faveur d'un tour de piste à bord de l'aéroplane.
La Tour-Miranne et Martin Landoux, débordés, ne savaient à qui entendre.
Le temps s'envole et le vent pourrait augmenter.
Déjà Martin Landoux avait repris sa place aux leviers de manoeuvre.
Les spectateurs s'étaient écartés de quelques pas pour ne pas gêner l'essor de l'appareil.
Martin fit un signe à l'ouvrier chargé de mettre le moteur en mouvement.
Aussitôt les crépitations de la machine se firent entendre, sèches et répétées.
Attention, mademoiselle, dit-il.
C'est idéal ! déclara la jeune fille en sautant légèrement à terre.
C'est un argument qui ne peut manquer de la toucher vivement.
La jeune fille fixa ses yeux pénétrants sur le fondateur d'Aérovilla.
Enfin, après un moment de silence, elle murmura seulement.
Vent nord-est, vitesse cinq mètres à la seconde, annonça-t-il.
Landoux avait entendu.
Voici la voyageuse demandée, monsieur, fit la jeune femme en souriant.
Il était cinq heures et la nuit n'allait pas tarder à se faire.
Hé ! quoi ! … vous ne continuez pas plus longtemps ? … interrogea le jeune Médrival.
Il me semble inutile de chercher l'accident.
Ce serait fâcheux à tous égards.
Bien parlé, président ! … scanda Damblin.
Aérovilla ne refermera plus devant ses amis ses portes qui viennent d'être ouvertes toutes grandes.
Bon ! … Tout est pour le mieux, en ce cas.
Dès demain, je vais faire apporter mon mono et je commencerai sans tarder à m'entraîner.
Moi aussi ! … Moi aussi ! … firent à l'unisson plusieurs clubmen.
Un murmure de satisfaction courut parmi la foule.
Je note cette promesse.
Maintenant, l'inauguration d'Aérovilla est un fait accompli, la période préparatoire d'élaboration est close.
Sa péroraison fut accueillie par un tonnerre de bravos et d'acclamations.
Tel fut le cas pour le duc de La Tour-Miranne et Claude Réviliod, entre autres.
Le duc de La Tour-Miranne était très entiché de sa vieille noblesse.
Celui-ci ne lui permit pas de parler.
C'est une erreur, monsieur.
Robert contint un mouvement de révolte.
Très bien ! … Insister davantage serait superflu, je m'en rends compte.
Je ne vous retiens plus, monsieur.
Il secoua alors la tête, comme pour dissiper l'impression ressentie et murmura.
Bah ! … nous verrons bien.
Martin Landoux, ébahi, ne sut que répondre, et il se gratta la tête avec embarras.
Il suffît de mettre la machine que mon fils doit conduire hors d'état de fonctionner.
Il sera ainsi forcé de laisser partir les plus enragés de ses compagnons.
Le duc redressa sa haute taille et ses yeux lancèrent des éclairs.
Terminons, conclut brièvement le duc.
Voulez-vous vingt-cinq mille francs ? … Je ne m'appelle pas Bazaine, monsieur.
Il se leva brusquement et d'une voix que la colère faisait chevroter.
Je regrette de ne pouvoir vous convaincre de votre erreur.
Enfin il se dressa et secoua les épaules avec un geste intraduisible.
Il cria machinalement.
Martin Landoux demeura un instant interloqué en considérant l'étrange visiteur.
Pardon, excuse, patron, si je me permets de vous déranger, fit alors l'arrivant.
Vous avez cette lettre ? … Certainement, patron.
Tenez, la voilà ! L'individu tendit à Martin Landoux l'enveloppe qu'il tenait à la main.
Je venais alors des usines Debion et Hagraf, où j'étais au réglage des moteurs.
Chez Gallet, je montais les châssis d'aéros.
Ah ! … et pourquoi en êtes-vous parti ? … Le gnome parut embarrassé.
Il se dandina sur ses jambes torses avant de répondre.
Oh ! des histoires avec les camarades qui blaguaient ma tournure.
J'étais leur vrai souffre-douleur.
Ils m'appelaient le bosco, Quasimodo, trente-six autres noms encore.
Vous connaissez Monsieur de Médouville qui vous a remis cette lettre, interrogea-t-il.
Moi, pas du tout, patron, répliqua Charlot.
Je soignais surtout les moteurs.
Oh ! certainement, patron.
Allons, le plus difficile est fait, je suis dans la place.
Bientôt Fruscou s'aperçut des tendances ascensionnelles de l'aéronat.
Combien reste-t-il de sacs, Gilbert ? … Le chef des équipiers compta rapidement les paquets de lest.
Vingt-quatre, monsieur l'ingénieur.
Et vous, combien pesez-vous ? … Cinquante-quatre kilos tout mouillé, monsieur.
Fruscou établit un rapide calcul mental.
Le Petit Biscuitier tendit la main à l'ingénieur aéronaute.
Toutes mes félicitations en ce cas, mon cher constructeur.
Alors, à quand la première sortie ? Quand vous voudrez.
Je compte sur vous, n'est-ce pas ? pour nous piloter dans les débuts.
Il sera également nécessaire de songer à la question du campement en plein champ.
C'est donc entendu ; je vous mettrai votre navire aérien au point, à partir de dimanche.
Et sur une dernière poignée de mains, les deux hommes se séparèrent.
Tandis que le Petit Biscuitier présidait à l'agencement de son aéronat, les membres de l'A.
Ce fut le digne Firmin qui suggéra à son maître une idée.
Et qu'est-ce que ferait monsieur Firmin ? … interrogea le Petit Biscuitier, goguenard.
Je serais vraiment curieux de savoir l'idée qui a pu germer dans sa calebasse.
C'est le beau-frère du chauffeur qui conduit la voiture de monsieur.
Le lendemain, Charles Bader, dit Charlot, se présenta au petit hôtel de l'avenue du Bois.
Non, je veux me présenter de telle manière qu'on ne se méfie aucunement de moi.
Je vais donc me faire embaucher par Landoux.
Comment vas-tu t'y prendre ? … En me faisant recommander à Martin Landoux par son commanditaire.
Réviliod m'a donné une lettre pour ce dernier, qui est son ami.
Il est généreux quand il est content, M.
L'avenir ne devait pas tarder à montrer quels devaient être les résultats de cette faute.
Cela viendra à la longue ! … déclara Martin Landoux, intervenant dans la conversation.
Tiens ! … dit cordialement La Tour-Miranne, c'est notre ami Damblin.
Quoi de neuf ? … Je vais tenter la chance avec mon mono.
Le temps me semble propice.
Nous serons très aises, mon cher Damblin, d'assister et d'applaudir à vos évolutions.
L'hélice, d'assez grandes dimensions, était en bois et placée à l'avant.
En avant ! … cria-t-il à l'aide chargé de la mise en marche du moteur.
Allons ! … en voilà déjà un hors de combat ! … grommela entre ses dents le tortueux Charlot.
Je viens d'en faire du propre ! … murmura-t-il.
Bah ! … ce n'est rien, dit-il enfin.
Cela vous retardera simplement un peu dans votre entraînement.
Le constructeur se tourna vers l'équipe de mécaniciens.
Voyons, ne vous frappez pas pour si peu, mon bon Damblin, lui dit-il amicalement.
Il faut quelquefois payer cher le succès, mais il reste définitivement aux persévérants.
Vous êtes bon, vous ! … marmotta le débutant.
L'aspirant navigateur aérien, nerveux, se promenait dans le hangar.
On a fait le plein d'essence et d'eau dans les réservoirs ? … C'est fait, oui, monsieur.
Très bien ; je vais tout inspecter, et puis nous sortirons l'aéronat du hangar.
Cela peut aller, déclara-t-il.
En peu d'instants les panneaux furent enlevés et l'immense ouverture débarrassée.
L'équipe de mécaniciens s'attela de chaque côté de la longue nacelle.
Sous cette traction, l'aéronat s'ébranla doucement et montra son long museau jaune hors du hall.
Après vous, mon cher ingénieur, repartit le Petit Biscuitier.
Dans ce cas, je passe le premier, puisque vous l'exigez.
Le néophyte escalada prestement le marchepied et pénétra dans la nacelle.
Gélinier, appela Fruscou, allez vous mettre au moteur.
Ma foi non ! … répondit celui-ci.
Il remercia d'un regard où se lisait son épouvante.
Allons, n'ayez donc pas peur ! … fit cordialement l'aéronaute.
Attention, les enfants, dit-il rondement de sa voix sonore.
Les ouvriers s'empressèrent.
Bientôt le clapet de la soupape automatique du ballonnet se souleva et commença de cracher.
Stop ! commanda l'aéronaute en s'adressant au mécanicien.
Il se pencha en dehors de la nacelle.
Attention, maintenant, à l'équilibrage.
Le lest est enlevé, Gilbert ? … Oui, monsieur l'ingénieur.
Tout est «paré».
Un léger frémissement parcourut le vaisseau aérien, mais ce fut tout.
Rattrapez ! … ordonna Fruscou.
Enfin, il se tourna vers l'armateur du yacht aérien.
Où allons-nous, monsieur Réviliod ? lui cria-t-il de sa voix de cuivre.
Le Petit Biscuitier, surpris dans sa rêverie, sursauta.
Il reprit en parlant plus haut et s'adressant alors à Fruscou.
Dirigez-nous donc, je vous prie, sur Pontoise, Beaumont et Chambly, dit-il.
Ah ! … vous voulez faire un tour du côté de l'aérodrome d'Aérovilla, peut-être ? … Précisément.
Pouvez-vous nous y conduire ? … On va essayer, mon cher client.
A soixante tours d'hélice, Gélinier, commanda-t-il.
Enfin il releva la tête.
Onze mètres de vitesse propre à la seconde, annonça-t-il avec un accent de triomphe.
Mais laissez-moi vous dire, mon cher Fruscou, qu'il ne me surprend nullement.
Je savais ce que je faisais en me confiant à votre science bien connue.
Viendras-tu, enfin, lambin ! … cria encore le Petit Biscuitier impatienté.
Où sommes-nous maintenant ? … questionna l'armateur propriétaire du navire aérien.
Nous arrivons à Pontoise.
Voyez, la gare est juste sous nos pieds.
Il n'y a pas d'échauffement sensible.
Soudain, le pilote se dressa.
Depuis quelques moments, les sons montant de la terre avaient augmenté d'intensité.
Le ballon reprit alors sa marche ascensionnelle et bientôt Pontoise disparut dans l'éloignement.
Six cent cinquante mètres ! … annonça l'aéronaute, les yeux fixés sur le cadran du baromètre.
Le mécanicien fit entendre une exclamation.
Qu'y a-t-il donc, Gélinier ? demanda l'aéronaute sans tourner la tête.
Des aéroplanes, monsieur Fruscou ! … Deux, quatre … J'en vois cinq en l'air, tout là-bas.
Droit devant nous, monsieur.
Oui, murmura-t-il, les dents serrées, c'est Aérovilla.
Aussi, se borna-t-il à hausser dédaigneusement les épaules sans répondre aux appels qui lui parvenaient.
Revenons au garage ! … dit-il à l'aéronaute.
Le Mécène des inventeurs, René de Médouville, pérorait.
Nous attendons votre décision.
Le sportsman, tiré de sa rêverie, tressaillit.
Le jour du départ, c'est vrai, murmura-t-il.
Il est grand temps de nous en occuper, si nous ne voulons pas être distancés.
Que voulez-vous dire par là ? interrompit Jean d'Outremécourt.
Une chose bien simple.
Eh ! … ce serait peut-être utile, après tout.
Martin Landoux jeta à terre le bout de cigarette éteint collé à sa lèvre inférieure.
Toutefois … Quoi donc ? … Expliquez-vous, fit l'impatient Médouville.
Je voudrais assister à un dernier essai, à une épreuve définitive d'un tout autre genre.
Rien ne serait meilleur pour vous aguerrir, messieurs.
Voilà, pour ma part, quelle est mon opinion.
Eh bien ! mais rien n'est plus facile, riposta l'impétueux secrétaire général de l'Aéro-tourist.
Tous nos appareils sont dans leurs hangars prêts à partir.
On va les sortir, et nous exécuterons immédiatement cette course au clocher.
Il me semble que le temps ne saurait être plus favorable pour notre tentative.
Embarquons donc sans tarder ! Quel sera le but à atteindre ? interrogea Médouville.
La Tour-Miranne réfléchit un instant.
Le château de Chantilly, si vous voulez, répondit-il.
Quelle est la distance qui nous en sépare ? … Cinq petites lieues, tout au plus.
De cette façon, l'épreuve sera plus concluante.
Qu'en pensez-vous ? Adopté ! … Adopté ! … crièrent les clubmen qui s'étaient rapprochés de leur chef.
Est-ce convenu ? … Oui, oui, c'est convenu, président.
En ce cas, en route pour Chantilly et Creil, c'est-à-dire en plein est.
Martin Landoux prit place à côté de lui.
Les moteurs des treize aéroplanes rangés sur une seule ligne pétaradaient avec un vacarme assourdissant.
L'aéroplane était parti face au vent, c'est-à-dire vers le nord-est.
Ils dépassent le quatre-vingts à l'heure, c'est fou ! … mâchonna Martin Landoux dans sa moustache.
La demi-heure n'était pas écoulée, qu'il planait au-dessus des pièces d'eau du château de Chantilly.
Voilà ce que j'appréhendais, dit-il à son compagnon.
Je l'aperçois là-bas couché sur le flanc.
Ils ne sont peut-être pas les seuls dans cette position.
L'avis est sage, et je me range à votre opinion.
Regagnons donc Aérovilla.
Le biplan arrivait à ce moment au-dessus du petit village d'Ercuis.
Cinq minutes plus tard, il pénétrait dans l'aérodrome et s'abattait sur le gazon.
Le premier mouvement du pilote en touchant le sol fut de tirer sa montre.
Trois heures vingt-sept minutes ! annonça-t-il.
Deux aéroplanes atterrirent encore à quelques minutes d'intervalle.
Allons, dit La Tour-Miranne, je vais voir ce qu'il en est.
Peut-être serait-il préférable d'y aller en automobile, fit observer Outremécourt.
On pourrait emmener ainsi plusieurs mécaniciens.
Oui, mais la voie de l'air est plus rapide, et j'arriverai plus vite.
Il reste donc dans ce cas notre trésorier seul en détresse, déclara Médouville.
Mon aéro est plus rapide que le vôtre ; je puis faire du soixante-dix avec lui.
Hâtez-vous, mon cher camarade, approuva La Tour-Miranne.
En une minute on l'eut perdu de vue au-dessus du coteau boisé de Puiseux-le-Hauberger.
Immédiatement derrière lui, le biplan du président s'envola à son tour.
Ce travail s'achevait lorsque l'ami Damblin est arrivé.
Qu'en pensez-vous, mon cher professeur ? ajouta-t-il en se tournant vers Martin Landoux.
Je suis de votre avis, répliqua le constructeur.
Ce n'est pas, cependant, une raison suffisante pour renoncer à toute tentative d'excursion en commun.
D'ailleurs, ne serez-vous pas des nôtres, monsieur Landoux, interpella Médouville.
Vous êtes trop bon, monsieur, mais je ne pourrai vous accompagner de bout en bout.
Enfin, vous ferez pour le mieux, j'en suis sûr.
Vous pouvez y compter.
Je vous propose de la fixer au premier dimanche de juin, dit l'ingénieur Damblin.
Souhaitons que saint Médard ne nous soit pas trop rébarbatif ! murmura Bourdon.
La conversation devint générale, chacun tenant à dire son mot sur la question.
Tous, nous conservons pleine et entière liberté à ce sujet.
D'abord, Aérovilla sera ouvert à tout le monde.
Prêcher d'exemple, il n'y a que cela ! … conclut sentencieusement le Père Tranquille.
Or, je connais assez bien mon affaire pour amener le résultat en question.
Robert de La Tour-Miranne de prendre part au voyage aérien qu'il avait organisé.
Charlot n'osa pas toutefois signer son épître, dans la crainte que M.
Il tressaillit quand l'employé lui tendit une enveloppe grand format portant cette suscription.
A peine sorti du bureau, l'ouvrier déchira avec impatience le papier.
Il contenait simplement ces mots qui le rendirent perplexe.
«Veuillez passer jeudi à quatre heures à mon hôtel.» Il n'y avait aucune signature.
Diable ! pensa Charlot, c'est grave ça.
C'est vous qui m'avez écrit la lettre que voici ? … questionna brièvement le père de Robert.
C'est moi, monsieur le duc.
Quel monde ! … songea-t-il.
C'est comme si c'était fait, mon prince, s'écria le mécanicien alléché par cette offre.
Sorti de l'hôtel du duc, Charlot exulta.
Vingt mille balles ! … c'est un plaisir que de travailler pour ce vieux noble-là ! … monologua-t-il.
Qu'est-ce qui vous amène ? dit-il.
Parlez vite, je suis pressé.
Avec des circonlocutions embarrassées, Charlot exposa sa prétendue situation entre deux obligations contraires.
Le Petit Biscuitier avait écouté sans sourciller les phrases alambiquées de l'ouvrier.
Il alla donc droit au but.
Réviliod, pendant que le mécanicien parlait, avait eu le temps de réfléchir.
Il flaira une tentative de chantage et résolut d'y couper court.
Tout en parlant ainsi, le Petit Biscuitier tenait son interlocuteur sous son regard inquisiteur.
Le gredin, voyant ainsi échouer sa fameuse combinaison, faisait piteuse figure.
Telle est la vraie situation, mon bonhomme.
Tu n'es pas à la hauteur, vois-tu ! Maintenant, adieu, nous ne nous reverrons plus.
Désespéré, Charlot se jeta aux genoux du Petit Biscuitier qui s'éloignait.
Pardon ! … pardon ! …, s'écria-t-il.
Oui, monsieur, j'avoue.
Je suis un affreux menteur, un carottier.
Je vous ai montré, maître drôle, que l'on ne me trompe pas, moi.
Je n'ai pas l'habitude de revenir sur ce que j'ai dit une fois.
L'ouvrier resta un moment déconfit et surtout dépité du mauvais succès de sa combinaison.
Il dut s'avouer que le Petit Biscuitier était plus malin qu'il ne l'avait supposé.
Depuis quinze jours, l'animation était extrême au parc d'Aérovilla.
Les clubmen procédaient à leurs derniers préparatifs en vue du long périple à exécuter.
Martin Landoux et ses aides étaient sur les dents.
Il paraissait évident qu'avec de telles précautions, tout ne saurait manquer de fonctionner à merveille.
Le temps s'était mis décidément au beau, et laissait espérer une excursion agréable.
C'est pour le mieux.
Les spectateurs commençaient à affluer ; bientôt la pelouse fut noire de monde.
Les douze autres appareils suivraient dans l'ordre.
Médouville devait partir troisième, Outremécourt avait le numéro cinq et La Tour-Miranne le numéro neuf.
Une solide barrière avait été aménagée pour séparer les aviateurs du public.
Au signal, l'appareil dont l'hélice tournait à toute vitesse, bondit en avant.
Le tour du président de prendre la route des airs était venu.
Le levier lui échappa de la main et retomba inerte.
Un craquement avait retenti ébranlant tout le mécanisme.
Seul, l'appareil paraissait hors de service.
En voyant le biplan s'écrouler, disjoint de partout, il eut un affreux sourire de triomphe.
J'ai gagné mes trente mille francs ! murmura-t-il.
Un bourdonnement d'exclamations succéda à ce moment de surprise.
Le marquis de La Tour-Miranne n'avait rien perdu de son sang-froid.
Que ce qui vient d'arriver ne retarde pas leur départ, nous aviserons ensuite.
C'est fait ! annonça-t-il en pénétrant dans le garage.
Robert de La Tour-Miranne hocha la tête d'un air de doute.
Ce soir, ce n'est guère à espérer, dans l'état où est l'appareil, murmura-t-il.
Diable ! … C'est grave ? … Certes, et pour moi je regarde l'aéro comme complètement hors de service.
Eh bien ! ce bruit provenait de la boîte des vitesses.
Que l'on démonte cette pièce et l'on verra si je me trompe.
Je suis persuadé que les ruptures étaient amorcées d'avance.
Quand, cette inspection terminée, il se retourna vers le marquis, il était pâle.
J'ai dit que vous rejoindriez ce soir vos amis, vous les rejoindrez.
Dans deux heures le malheur sera réparé.
Toutefois, le plus grand nombre préféra regagner la capitale, sans séjourner plus longtemps.
Déjà Martin Landoux était à l'oeuvre avec son équipe, dont Charlot faisait obligatoirement partie.
Et vivement, n'est-ce pas ? Les heures seront payées triple ! … Quatre heures sonnaient à ce moment.
Ce ne peut donc être que cette nuit que l'opération a été bâclée.
Le père Havard, le gardien d'Aérovilla, comme tous les jours, répliqua le maître-ouvrier.
Cherche, mon vieux, cherche ! … pensa-t-il.
L'idée lui vint même de mettre le feu au hangar mais c'était bien grave.
S'il y avait quelqu'un de rôti dans l'affaire, il pourrait le payer cher.
Quel dommage que je n'aie pas eu cette idée-là plus tôt ! … songea-t-il.
Les traits assombris du sportsman rayonnèrent de satisfaction ; son regard étincela.
Vraiment, vous êtes parvenu en aussi peu de temps à réparer mon malheureux esquif ! … s'écria-t-il.
J'ai dit que vous partiriez quand même, vous allez partir.
Je vais répartir la somme entre mes hommes, n'est-ce pas ? … Certainement, mon ami.
Pour sa part, Charlot reçut cent francs qu'il fourra dans sa poche d'un air rageur.
Tu n'as pas l'air content, Charlot, remarqua le contremaître surpris.
Il y a de quoi, en vérité, grogna le Lagardère des Établissements Landoux.
Un peu plus il allait se trahir devant son chef.
Il tressaillit et revint au sentiment de la réalité.
La prudence lui commandait de dissimuler son dépit.
Le maître-ouvrier haussa les épaules en s'éloignant.
Toujours envieux, jamais satisfait, ce damné bosco ! grommela-t-il.
Je vais seulement prendre une paire de pains fourrés pour grignoter en route.
Robert l'avait regardé faire en souriant.
Vous verrez ! … En attendant, je préfère rester comme je suis, j'aurai les mouvements plus libres.
Mettez l'hélice en route ! … commanda Landoux.
Un énorme soupir de soulagement s'échappa alors des lèvres du jeune homme.
Enfin nous voilà donc partis ! … murmura-t-il.
Que de reconnaissance je vous dois, mon cher Landoux.
Sans vous tout était perdu et notre voyage de tourisme irrémédiablement compromis.
Pour ma part, je n'espérais plus, je l'avoue.
Le constructeur, les sourcils froncés, réfléchissait profondément.
Son raisonnement était juste, on le sait.
Landoux, de son côté, ruminait également.
J'ai gagné au change, avec votre nouveau moteur, dit-il en souriant à son compagnon.
Il ne faut pas s'y attendre.
Nous éviterons peut-être ainsi la panne forcée.
Comme vous voudrez ! … accéda Robert.
Je n'y vois pas d'inconvénient.
Ah ! … cela fait du bien de se dégourdir un peu les jambes ! … marmotta le mécanicien.
Le diable, c'est qu'il n'y fait presque plus clair.
Sept heures trente-cinq minutes.
Voilà donc soixante-cinq minutes, soit une heure cinq, que nous volons en droite ligne.
Mais ce qu'il nous faudrait, maintenant, ce serait de la lumière pour examiner notre outil.
Cette lumière paraissait se déplacer très rapidement.
Ah ! c'est un aéroplane, cette machine-là … s'exclama-t-il.
J'ai été surpris, voyez-vous, car il ne vient pas souvent d'aéroplane, par ici.
Quant au pays où vous êtes en ce moment, il se nomme Gouy-les-Groseilliers.
Nous sommes dans le département de la Somme, n'est-ce pas ? demanda La Tour-Miranne.
La route de Breteuil à Amiens est à cinq cents mètres d'ici.
Quelle est la distance qui nous sépare encore d'Amiens ? … Sept lieues, monsieur.
Je fais le trajet en une heure un quart avec ma bicyclette.
Voilà votre phare, je vous remercie, dit à ce moment Landoux.
Sans lumière, dans l'obscurité, s'étonna le cycliste.
Il le faut bien.
Nous ne pensions pas être obligés de voler dans la nuit.
Heureusement, j'ai de bons yeux.
Adieu, monsieur, et encore merci ! … cria La Tour-Miranne.
Enfin, l'appareil traversa un bois d'une certaine étendue et une vaste lueur apparut au loin.
Ce doit être le bois de Dury et voilà Amiens là-bas, déclara Landoux.
Ces rayons rencontrèrent l'aéroplane, l'illuminèrent et le suivirent dans sa course.
Quel diable d'animal est-ce là ! s'écria le pilote irrité.
Quoi donc ? … Qu'est-ce qu'il braillait, cet olibrius là ? … Vous y avez compris quelque chose ? … Oui.
Il a crié : Président, suivez l'auto, je vais vous guider jusqu'au garage.
Bon ! c'est autre chose alors.
Il voulait simplement s'assurer, en nous éclairant, que c'était bien à vous qu'il s'adressait.
Ce n'est pas de sa faute s'il m'a lancé sa lumière juste dans l'oeil gauche.
J'en ai vu sur le moment comme un arc-en-ciel.
Descendez ! … Descendez ! … crièrent cinquante voix.
Enfin, les transports d'allégresse des clubmen retrouvant leur président se calmèrent.
Oui, rassurez-vous, toutes les précautions sont prises.
Bon, cela me tranquillise ; car, après ce qui est arrivé, il faut redoubler de vigilance.
Vous êtes donc persuadé que quelqu'un a intérêt à faire avorter notre entreprise ? … C'est certain.
Les faits sont là pour le prouver, je crois ! Mais nous sommes prévenus.
Ils avaient préféré patienter jusqu'à la venue du chef de l'expédition.
Il faut éviter de trop nous éparpiller pendant la route.
Mais si l'un de nous est victime d'une panne ? … hasarda un des aviateurs.
Que voulez-vous dire par là ? … Je demande si les autres viendront à son secours.
Il y a deux cas à envisager, répliqua le président.
Pour cela, nous allons convenir d'un signal de détresse auquel nous devrons obéir.
Il suffit de déterminer maintenant quel sera ce signal.
Va pour le drapeau, acquiesça Outremécourt.
Il nous faudrait donc une trompette ou un sifflet très bruyant.
J'achèterai cela demain matin, assura le trésorier.
Voici le programme de la journée, répondit Médouville à l'interpellateur.
A midi grand déjeuner.
On démarre à deux heures précises et à trois heures on s'envole.
Itinéraire : Doullens, Arras et atterrissage définitif à Lille, sur les terrains de la citadelle.
Parcours total cent trente kilomètres avec arrêt facultatif à Arras.
Cela va ? … Oui, oui, c'est convenu, firent plusieurs voix.
Des exclamations de désappointement accueillirent cette déclaration.
NOUVEAU GENRE., A QUOI SERVENT LES PHOSPHATES., TRAVERSÉE d'ARRAS.
Est-ce que nous frétons des voitures ? demanda le président à son ami.
C'est une chose bien inutile, répliqua l'interpellé.
Conduis-nous donc, puisque tu connais la ville.
Nous te suivrons fidèlement.
Le christianisme y fut introduit en l'année trois cent un par saint Firmin.
La ville eut à souffrir à maintes reprises des incursions des Normands.
Amiens est une ville manufacturière et florissante.
Cela méritait d'être vu ! reconnut l'ingénieur Damblin, résumant l'opinion générale.
Où allons-nous maintenant ? interrogea le jeune Médrival, toujours impatient.
Nous sommes à deux pas des canaux ; allons les voir, dit Médouville.
Voir des canots ? … Sont-ils automobiles au moins ? … continua le jeune homme.
Le secrétaire général, interloqué du coq-à-l'âne, écarquilla des yeux de chouette.
Enfin il se ressaisit.
En effet ! madame, c'est la Somme, s'empressa de répondre l'interpellé.
Robert de La Tour-Miranne avait tiré sa montre de son gousset.
Le temps s'écoule et nous devons partir pour Lille à deux heures et demie.
Nous ferions donc sagement de regagner l'hôtel où le déjeuner nous attend.
L'édifice, savamment construit, se termine par un mannequin, personnage important qui change tous les ans.
Bismarck, Tropmann, Chamberlain entre autres, ont été ainsi brûlés en effigie.
Le conférencier dut interrompre sa citation.
Tu dois avoir bien soif ! … Médouville, observa sérieusement le Père Tranquille.
Un peu décontenancé par cette réflexion, le Mécène haussa les épaules et s'éloigna sans répondre.
Tout est pour le mieux, en ce cas, acquiesça le chef d'expédition.
Enfin on obtint le champ nécessaire.
La caravane comptait vingt-trois personnes : treize pilotes, deux mécaniciens et huit passagers dont cinq dames.
Ce sont les «hortillonnages», répondit-il brièvement.
L'ouvrier parut désorienté.
Des hortillonnages, répéta-t-il d'un air indécis.
Non ! mon brave, répliqua-t-il.
Mais déjà les hortillonnages et la citadelle d'Amiens elle-même se perdaient dans l'éloignement.
Eh bien, qu'y a-t-il, qu'est-ce que cela veut dire ? demandèrent les voyageurs.
Pourquoi s'arrête-t-on ? Il faut le demander à MMonsieur Garuel et Bourdon, répliqua le président.
Mais nous n'étions nullement en panne ! … s'écrièrent les deux aviateurs susnommés.
C'est assez intéressant pour mériter un instant d'arrêt.
Enfin, puisque nous nous trouvons réunis, nous en profiterons pour faire halte.
Leur teneur en acide phosphorique varie entre seize et vingt-huit pourcent.
Par quel procédé ? interrogea Monsieur Le Clair intéressé.
Et quelle est l'utilité de ces phosphates ? demanda à son tour Mme Lhier.
Les touristes approchaient à ce moment de l'usine aperçue de loin.
En effet, murmura le trésorier, je ne suis venu au monde que l'année d'après.
Est-ce dit ? Ça colle, président, répliqua irrévérencieusement Médrival, le gavroche de la bande.
Robert sourit et grimpa à bord de son biplan où le mécanicien Pouliot le rejoignit.
Arras, l'ancienne capitale de l'Artois, lui dit-il, compte vingt-six mille habitants.
C'est là tout ton remercîment ? … grommela le secrétaire vexé.
Ça pourra me servir à l'occasion.
Lens ! dit laconiquement Médouville à son compagnon.
Ce serait le moment d'aller visiter les mines, répondit celui-ci.
Trêve de plaisanterie, fit celui-ci.
Sommes-nous encore loin de Lille ? … Environ sept lieues ; c'est l'affaire d'une demi-heure.
Nous allons voir Carvin.
Des hôpitaux, des prisons, des usines ; voilà ce qui caractérise la civilisation ! … murmura l'industriel.
L'étape du jour était accomplie.
Ma foi, pas plus que cela ! répondit Outremécourt.
Celui-ci se rengorgea.
Certainement, chère madame, s'empressa-t-il de répondre, pour donner une nouvelle preuve de son érudition.
Bravo, René, approuva René Lhier toujours caustique.
Tu as bien appris ta leçon.
Quel est l'itinéraire du jour ? questionna à son tour Garruel.
Le trajet est exactement de même étendue qu'hier, répondit La Tour-Miranne.
Et de Saint-Omer à Boulogne ? … Cinquante kilomètres exactement.
Et demain, où irons-nous ? fit à son tour Médrival.
Me permettez-vous une observation, président ? continua le clubman.
Certainement, mon cher ami, parlez.
Je mets donc votre proposition aux voix.
En route pour la Manche ! proféra en se levant le secrétaire général.
Tu pourrais mettre les deux ! observa André Lhier, toujours taquin.
C'est une ville fort commerçante, à ce que je vois, interrompit l'auditrice forcée du cicérone.
Ce sont deux régions bien différentes.
C'est un plaisir que de vous écouter.
Votre mari n'est pas comme vous, ma cousine.
Il n'en pense pas lui-même le premier mot.
Je le sais, mais il m'agace bien tout de même.
Mon pauvre René ! … fit Madame Lhier avec une compassion railleuse.
Tenez, parlez-moi plutôt du pays que nous devons visiter ce soir.
Boulogne-sur-Mer ? … Comment, vous ne connaissez pas Boulogne ? … Ma foi non, mon cousin.
Les comtes de Boulogne donnèrent des rois à l'Angleterre et à Jérusalem.
Je ne le pense pas, monsieur le marquis, répondit celui-ci.
Vous ne venez pas avec nous ? demanda Breuval.
Non, je préfère profiter de ce moment d'arrêt pour faire travailler.
Gros paresseux, va ! … fît le trésorier en s'éloignant.
La Flandre n'est donc pas un pays donné par la nature comme tant d'autres.
La seule victime était l'aéroplane qui avait été abordé.
L'auteur de l'accident fut consterné de ce résultat de sa maladresse.
La caravane se scindera en deux fractions.
donc pas, monsieur le président, intervint le mécanicien.
Les journées sont longues et le soleil se lève de bonne heure en cette saison.
Tout sera «arrangé» pour neuf heures du matin.
Je vous remercie d'avance, mon brave Pouliot.
L'ouvrier tint sa promesse.
La caravane pouvait repartir dès que les réservoirs d'essence auraient été remplis.
J'ai télégraphié notre arrivée à l'Hôtel-Royal ; nous serons donc attendus.
Si les monos, plus rapides, partaient les premiers, insinua Médrival.
Ce sont deux étapes, l'une de soixante-dix, l'autre de soixante kilomètres.
Elle laissa à droite le Portel et descendit directement au sud vers Hardelot et Etaples.
C'est le phare d'Etaples que nous avons aperçu tout à l'heure, père ? … interrompit Mademoiselle Dermilly.
Et du Crotoy à Dieppe, père, le pays est-il toujours aussi triste ? … Non, non.
J'ai d'ailleurs prié les mécaniciens de régler attentivement les moteurs pour éviter toute éventualité.
Compris ! seigneur président ! … répliqua ironiquement Outremécourt.
Je connais ! … répondit le mécanicien.
Je reconnais le pays.
A gauche on aperçoit la chapelle de Saint-Laurent sur le haut de la colline.
La caravane aérienne arrivait en vue de la ville d'Eu.
La ville une fois franchie, elles se retrouvèrent, comme auparavant, à quarante mètres du sol.
La route de Dieppe s'étendait, droite comme une ligne tracée au cordeau, jusqu'à l'extrême horizon.
Nous n'irons pas aussi vite aujourd'hui ! … Vous n'avez pas gagné la course, interrogea le pilote.
Tocqueville-sur-Eu, Biville-sur-Mer, Penly, Berneval-le-Grand, Belleville-sur-Mer, Bracquemont furent dépassés les uns après les autres.
Enfin vous voilà ! … s'exclama l'ingénieur Damblin s'avançant les mains tendues vers les arrivants.
Ainsi, vous avez visité les souterrains de Naours ? Vous ne nous l'aviez pas dit.
Est-ce intéressant ? demanda Madame Lhier en s'adressant au professeur Dermilly.
Nord, dites-vous ? … Cela se prononce Nord, mais s'écrit Naours.
C'est bien différent.
Je suis fixé, dans ce cas.
Quoi qu'il en soit, ces souterrains sont des plus étranges.
Plus loin, on trouve une pièce plus grande, une véritable chapelle avec un dôme.
Tel est l'agencement des souterrains de Naours.
C'est bizarre, en effet.
Nous avons pu admirer bien des choses curieuses.
Ah ! oui, la cathédrale, approuva Breuval.
Vous avez remarqué la tour de Beurre et les sculptures du portail des libraires ? … Certainement.
Nous avons également visité l'église Saint-Ouen.
Elle n'est pas moins intéressante, extérieurement et intérieurement, ajouta Mlle d'Outremécourt.
Et ensuite ? demanda La Tour-Miranne avec intérêt en se penchant vers sa jeune voisine.
Tu devrais nous en dire un mot.
C'est facile, répliqua le secrétaire de l'Aéro-tourist, donnant immédiatement dans le piège.
L'un d'entre eux, Henri Plantagenet, accorda à Rouen la première charte de commune.
Très bien, mon ami, murmura Lhier sans perdre un coup de dent.
Pas possible ! … Et laquelle, président ? interrogèrent plusieurs voix.
Nous allons descendre la Seine de Rouen au Havre.
Toutefois, pour raccourcir ce trajet, nous ne suivrons pas obligatoirement toutes les boucles du fleuve.
Quel est le développement de cette route ? demanda Médrival.
Au maximum quatre-vingt-dix kilomètres, répondit sans hésiter le président.
Les aviateurs levèrent le siège.
Le temps était resté au beau fixe depuis le départ d'Aérovilla.
A certains endroits, de hautes falaises grises se dressaient perpendiculairement, enserrant la rivière rétrécie.
Les aviateurs qui le suivaient répétèrent cette même manoeuvre.
Les falaises bordant le fleuve disparaissaient et l'horizon s'élargissait.
La mer ! … s'écria Madame Lhier.
Non, pas encore, lui répondit son compagnon.
Ce n'est encore que l'embouchure.
Que c'est beau ! … murmura la jeune femme joignant les mains, comme en extase.
La mer l'avait absorbée.
On peut dire que les ruines même ont péri.
Sa fondation est donc relativement récente.
Ce voisinage malsain produisit dans la ville naissante des épidémies de fièvres paludéennes.
«Bientôt des ondulations puissantes élèvent rapidement le niveau du canal.
Ce moment d'équilibre est l'étale.
Pendant ce temps, la différence du niveau n'excède pas trente centimètres.
Il trouve ainsi, au lieu d'un plan incliné, un plan montant insensiblement.
C'est le mascaret.
Rien de plus majestueux que cette formidable lame si rapide en son mouvement.
En une seule marée, les dégâts se sont élevés à plusieurs millions.
En août mille huit cent cinquante et un, l'endiguement atteignait Quillebeuf.
On assainit ainsi mille hectares de relais du fleuve.
Mais, là encore, une nouvelle barre se reforma à la sortie du chenal prolongé.
«Cette barre est indispensable.
De là une hostilité entre les administrations de ces deux ports rivaux.
La navigation de l'estuaire est ainsi remplacée par un canal à grande section.
Les fonds des abords du Havre ne se sont pas maintenus.
Il est formé des relais les plus légers, c'est-à-dire le sable et la vase.
Garuel est arrivé un quart-d'heure après moi, puis Bourdon.
Mon moteur tapait comme un enragé, tandis que le sien avait de nombreux ratés d'allumage.
C'est pourquoi je l'ai dépassé petit à petit.
Pourvu qu'il ne lui soit survenu aucun accident ! … murmura La Tour-Miranne, non sans inquiétude.
La hardiesse de notre jeune camarade m'a toujours fait craindre pour lui.
Un même cri de stupéfaction leur échappa.
Ah ! ah ! … voilà du nouveau ! … FRÊNES., Monsieur ET Madame CORGIVAL., LE TOURISME EN BALLON DIRIGEABLE.
Eh bien ! Neffodor, tout est prêt ? … Tout est paré, oui, monsieur.
Vous pourrez commander le départ quand vous voudrez.
Vous avez fait le plein des réservoirs ? … Gélinier, le mécanicien, s'en est occupé.
Nous avons tout revu.
On pourra marcher pendant au moins six heures à pleine puissance.
Quelle est la vitesse du vent et sa direction ? Nord-nord-est, monsieur.
Vitesse de trois à cinq mètres par seconde.
Nous allons nous rendre dans les environs d'Auxerre.
Ce vent ne peut-il contrarier la marche du ballon ? … Bien au contraire, monsieur.
Il va nous aider, puisque nous descendons vers le sud.
Tant mieux, nous arriverons plus vite.
Ce sera une bonne précaution, en effet.
Et à quelle heure le «lâchez-tout», monsieur Réviliod ? Le Petit Biscuitier réfléchit quelques secondes.
A midi précis.
Vous avez donc le temps de vous restaurer, ainsi que l'équipe, avant l'instant du départ.
Moi je déjeunerai à bord.
Je vais donner des ordres en conséquence.
L'armateur du yacht aérien fît demi-tour pour regagner l'auto qui l'avait amené.
Tiburce, dit-il, vous allez me conduire à Pontoise.
Bien, monsieur, répondit le chauffeur en baissant la tête d'un geste d'acquiescement.
Le digne valet de chambre blêmit.
Mon …monsieur ne va pas plutôt à l'hôtel, bégaya-t-il.
Non, j'ai la fantaisie de faire mon repas en plein ciel.
Ce sera ma mort ! … murmura-t-il.
Allons ! … dit-il de sa voix sèche et autoritaire.
En moins d'un quart d'heure on fut arrivé à la sous-préfecture.
Arriverai en dirigeable à quatre heures.
Aussitôt, la vitesse s'accrut sensiblement.
Lorsque l'aéronat parvint aux fortifications de Paris, l'armateur du «Réviliod n° un» arrivait au dessert.
Il interpella le pilote.
Neffodor ! … appela-t-il en se penchant au-dessus du bordage recouvert de velours.
Qu'est-ce qu'il y a pour votre service, monsieur ? demanda-t-il.
A quelle hauteur sommes-nous ? … Six cent quarante mètres, monsieur … Le Biscuitier eut une moue désappointée.
Ne pourriez-vous pas nous faire descendre quelque peu, dit-il.
Je voudrais que les Parisiens puissent admirer à leur aise l'oeuvre de votre patron Fruscou.
Est-ce possible ? … Nous allons essayer, monsieur Réviliod.
Or, on était au mardi.
Cette ville est le siège d'une importante fabrication de poterie fine ou porcelaine opaque.
Dans un pilier, on aperçoit une curieuse effigie en pierre dite Jean de Cognot.
A Sens, il franchit la Vanne et continua à descendre vers le sud.
Serons-nous bientôt à Auxerre ? … fit à ce moment Réviliod, en s'adressant à l'aéronaute.
Nous ne marchons plus, il me semble ! … Neffodor se retourna.
Je vous demande pardon, monsieur, répliqua-t-il avec vivacité.
Nous allons même plus vite que tout à l'heure.
Du parc d'aérostation à Paris, nous ne faisions que trente kilomètres à l'heure à peine.
Maintenant nous faisons presque du cinquante.
Nous serons à Auxerre vers cinq heures.
On va nous attendre aux Frênes ; j'avais annoncé notre arrivée pour quatre heures.
Non, nous allons à trois lieues au-delà d'Auxerre, du côté de Saint-Bris.
Le pilote suivait l'aiguille du baromètre anéroïde se déplaçant devant son cadran.
Les voyageurs aperçurent, un peu après, le bourg d'Appoigny, puis les clochers des églises d'Auxerre.
Deux conciles furent tenus à Auxerre : l'un en cinq cent soixante-dix-huit, l'autre en mille quatre-vingt-dix-huit.
Attention ! … dit encore l'aéronaute à son second, nous arrivons à la pelouse.
Arrière ! … commanda encore l'élève de l'ingénieur Fruscou au mécanicien.
Il n'était pas besoin de cette recommandation.
On ne saurait le laisser passer la nuit sur cette pelouse trop exposée au vent.
Faites pour le mieux, mon ami, répliqua l'armateur.
Vous êtes le capitaine et je ne suis que votre passager.
Neffodor jeta un coup d'oeil sur ceux qui maintenaient la nacelle et les compta.
Ils étaient vingt.
Tenez bien, tout le monde ! … commanda-t-il à ses aides improvisés, et que personne ne bouge.
Bon, approchez-vous et prenez-moi ce sac.
Avez-vous compris ? … Certainement, monsieur.
Je vas me dépêcher, mon bon monsieur ! assura le jardinier en s'éloignant à grandes enjambées.
Dix minutes, puis un quart d'heure se passèrent.
Ne vous impatientez pas, mon bon monsieur, voilà ce que vous m'avez demandé.
C'est très bien, mon brave.
Passez-moi cela par-dessus le bordage de la nacelle.
Voilà ce qu'il nous faut, déclara Neffodor à son second.
Les arbres nous protégeront contre le vent.
L'opération du transport à bras du yacht aérien s'effectua sans incident.
L'atmosphère était d'ailleurs calme et rien ne faisait présager un changement de temps prochain.
Pourquoi, pas sérieux, rétorqua l'aéro-yachtman.
Ils ne paraissaient que médiocrement goûter l'offre de leur cousin.
Cependant, les bagages, voulut dire Madame Corgival.
Une simple valise suffira.
Demain matin, je vous enlève, quoi que vous puissiez dire.
A la vue du «patron», la discussion s'arrêta net.
La nuit s'est-elle bien passée ? … demanda Claude Réviliod au pilote.
On ne peut mieux, monsieur, répondit avec empressement Neffodor.
Il n'y avait pas un souffle de vent.
Quand pourrons-nous repartir, dans ce cas ? … Dans une demi-heure tout sera paré.
Il releva ensuite la tête.
C'est tout au plus si nous pourrons dépasser Cosne-sur-Loire ce soir … Réviliod réfléchit un instant.
Et quelle distance sépare Nevers de Bourges, fit-il.
Un peu plus de quinze lieues, répondit Neffodor.
Dans ce cas, conduisez-nous à Bourges par l'itinéraire que je vous ai indiqué.
Le chauffeur, entendant ces paroles, secoua énergiquement la tête.
Il y a plus de cent lieues, aller et retour, murmura-t-il.
Vous pourrez donc prendre neuf heures de repos.
D'ailleurs, il faut absolument que nous soyons ravitaillés et je compte sur vous, ajouta Réviliod.
Ce serait fatigant, en effet, et d'ailleurs il faut compter avec les pannes possibles.
Le visage contracté du chauffeur se rasséréna.
Préparez donc l'aéronat, conclut l'armateur ; dans une demi-heure, nous serons prêts à embarquer.
En vous comptant, monsieur Réviliod ? … En me comptant.
J'ai offert l'hospitalité de ma nacelle aux châtelains de céans.
Mais vous serez quatre, dans ce cas.
Non, trois ! … Je laisse Firmin à terre.
Oh ! comment vous remercier, monsieur ? … s'exclama le domestique avec un soupir partant du coeur.
Tu apporteras en même temps les provisions pour le déjeuner.
Tu as compris ? … Certainement.
Les ordres de Monsieur seront exécutés.
Bon ! Et quand nous serons partis, tu pourras accompagner Tiburce et rentrer à Paris.
Je préfère me passer désormais de ta société.
Monsieur est bien bon.
Je veux qu'ils apprécient en connaissance de cause les charmes de la navigation aérienne.
D'ailleurs ma résistance ne provenait que de ma seule ignorance, mon cousin.
C'est là le point noir ! … Claude Réviliod haussa les épaules avec commisération.
Vous avez vu hier devant votre porte comment il s'opère.
D'innombrables filets d'eau serpentaient dans ces vallées.
En effet, répondit celui-ci avec empressement.
C'est regrettable, en vérité.
Alors, nous nous résignerons à n'admirer que de loin.
Ce devait être quelque pauvre honteux.
Cet affreux calembour arracha un franc éclat de rire aux deux époux.
La pièce mesure dix-huit cm.
cinq de longueur, onze cm.
cinq de largeur et quatre cm.
cinq de longueur, cinq centimètres de largeur et deux cm.
cinq d'épaisseur, c'est un jaspe à cassure jaunâtre dont la patine est verte, lustrée.
Ah ! très bien, dans ce cas.
Rapprochez-nous du sol, que nous puissions distinguer un peu plus nettement les monuments historiques.
Ah ! très bien, monsieur, je n'avais pas compris.
Vous n'avez pas besoin de me le dire.
Je m'en étais aperçu, conclut le propriétaire du dirigeable, aux rires inextinguibles de ses passagers.
La ville fut pillée en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze par les ligueurs.
Midi va sonner et nous sommes encore en plein Morvan.
Voilà seulement Château-Chinon là-bas ; j'aperçois les ruines de son château fort.
Le Petit Biscuitier, en fanatique d'aérostation qu'il était, fut piqué au vif par la réflexion.
J'ai même eu bien du mal à conserver le cap au sud-est.
Nous dépassons le quatre-vingts à l'heure, déclara-t-il à son armateur.
C'est une belle allure, je pense.
Regardez comme le panorama semble se déplacer vivement ! Oui ! maintenant, cela avance bon train.
Laissez, mon cousin, fit vivement Madame Corgival.
C'est plutôt l'ouvrage d'une femme que le vôtre.
Je vais m'occuper du repas.
En quelques instants, la charmante passagère eut préparé la table, et le déjeuner s'écoula cordialement.
Je n'aime pas beaucoup manger froid, cela me détraque l'estomac.
Gélinier hocha la tête sans répondre.
Ah ! voilà Nevers, dit au bout d'un instant l'aéronaute.
Le Petit Biscuitier avait tiré sa montre.
Une heure et demie ! murmura-t-il.
Il se pencha au-dessus du bordage et appela l'aéronaute.
Conduisez-nous maintenant à Bourges, lui dit-il.
Bien, monsieur, répliqua Neffodor en manoeuvrant les volants commandant les gouvernails.
Nous y serons dans une heure.
Ah ! oui, c'est vrai, je n'y songeais plus, fit l'armateur en se frappant le front.
Eh bien, dites-moi jusqu'où nous pouvons aller cette après-midi.
Je pense, qu'avec cette précaution, le télégramme parviendra à destination.
Tiburce sera prévenu et c'est à Blois qu'il nous apportera notre hydrogène en bouteilles.
La cathédrale Saint-Etienne est un monument remarquable.
Les deux tours sont restées inachevées.
Le choeur est supporté par une spacieuse crypte datant du XIIIe siècle.
Saint-Pierre-le-Guillard remonte au XIIe.
C'est donc une cité ouvrière au premier chef.
D'anciens vignobles furent reconstitués, et l'industrie prit un développement que l'on n'aurait osé prévoir.
Qu'y a-t-il encore ? demanda celui-ci, non sans impatience.
Enfin, nous allons faire de notre mieux, monsieur, mais je tenais à vous prévenir.
L'eau de réfrigération s'était presque totalement évaporée et le refroidissement ne s'opérait plus suffisamment.
Il devenait dangereux de continuer à tourner plus longtemps et le mécanicien stoppa.
Nous sommes arrêtés ? … demanda l'aéro-yachtman au pilote.
Hélas ! oui, monsieur, tout nous manque en même temps.
Il faut descendre.
Vous venez avec moi tous les deux, n'est-ce pas ? Volontiers.
Et ensuite ? … Nous reviendrons ici demain matin nous rembarquer.
J'ai l'intention de visiter les châteaux des bords de la Loire.
Vous m'accompagnerez encore cette fois.
Mais nous ne verrons que l'extérieur des constructions, du haut de votre ballon.
Indiquez-nous ce qu'il y a à faire.
Maintenant, je suis plus tranquille ! déclara l'aéronaute, une fois cette manoeuvre terminée.
Le vent peut souffler cette nuit, il n'emportera pas le ballon comme un fétu.
Nous serons à la rue Denis-Papin avant huit heures du soir, assura-t-il.
J'ai un bon trotteur qui fera la route en un peu plus d'une heure.
Il accueillit l'arrivant d'une façon plutôt fraîche.
Te voilà enfin, lambin ! … s'écria-t-il.
Pendant ce temps, va me chercher douze bidons de dix litres d'Aéro-naphta.
Tout ayant été rétabli, les passagers montèrent à bord.
Vous tâcherez de reprendre terre ce soir dans les environs de Tours.
On reconnaît encore la place de l'entrée principale et du pont-levis.
Parmi ces derniers, Eudes deux parvint à s'emparer de la place qu'il conserva quelque temps.
Le cadre est absolument séduisant et laisse l'impression d'une résurrection achevée.
Enfin, il n'y put tenir et se tourna vers ses passagers.
Diable ! … c'est contrariant, grogna le Petit Biscuitier.
Les passagers purent alors mettre pied à terre.
Nous allons nous rendre à Tours, dit Réviliod à Neffodor.
Rappelez-vous le «Patrie».
Je désirerais que vous soyez présent au cas où il surviendrait quelque coup de chien.
En vous attendant, je vais amarrer le ballon le plus solidement possible.
Ils partirent à grands pas dans cette direction et bientôt on les perdit de vue.
Enfin une voiture apparut et l'armateur du navire aérien, Réviliod, en descendit.
Ce n'est pas trop tôt ! grommela le capitaine avec-un soupir de soulagement.
Il reprit à haute voix en s'adressant à son passager avec empressement.
Les tubes d'hydrogène vont arriver ? Le Petit Biscuitier paraissait furieux.
Pas d'hydrogène, répondit-il.
Fruscou en manque complètement en ce moment, à ce qu'il paraît.
Hé ! pas si vite, je vous prie, dit-il froidement.
Mais, monsieur, si nous tardons encore, le ballon va être déchiré ! … s'écria Neffodor.
Regagnons donc le parc et le hangar.
Quant au lest, vous pouvez le remplacer par le poids de deux de vos passagers.
Monsieur et Madame Corgival sont restés à Tours et je suis seul à enlever.
Vous avez réponse à tout, monsieur, et je n'ai plus rien à dire.
Partons donc immédiatement.
Cela éclairera un peu la situation ! murmura-t-il en aparté.
En quarante minutes, les cinquante-cinq kilomètres séparant Tours de Vendôme furent abattus.
Le haineux partisan des aérostats s'était frotté les mains sans le moindre remords.
Allons ! monologua-t-il, la mine a joué, et le Charlot a tenu sa promesse.
J'aurai sans aucun doute sa visite demain matin.
La nouvelle stupéfia le Petit Biscuitier qui escomptait un tout autre dénouement.
Enfin, Charlot va venir et il m'expliquera ce qui s'est passé ! songeat-il.
J'y séjournerai quelque temps et ensuite j'ai l'intention de gagner Biarritz par étapes.
Mâtin, ce sera un beau voyage.
Il y a plus de deux cents lieues, jusque-là ! remarqua Godeau.
L'ami Réviliod n'est pas encore arrivé ? demanda-t-il aux deux marins de l'atmosphère.
Ma foi, nous n'avons pas encore aperçu le patron, ce matin, répliqua le pilote.
Il n'est pas si matinal que cela.
C'est un beau travail, murmura-t-il, tout est vraiment bien compris.
Te voilà, Godeau, dit-il, c'est bien.
Le baromètre n'a pas bougé.
Bon, nous allons dans l'ouest, le vent nous aidera.
Il faudra faire escale à proximité d'une petite ville aux approches de midi.
Pourvu que nous soyons ce soir au Havre, c'est tout ce que je désire.
On tâchera de vous contenter, monsieur Réviliod.
Un aéroplane, dit-il simplement.
Toujours maître de ses sensations, le Petit Biscuitier ne broncha pas.
Et mentalement, l'aéro-yachtman songea : Ce sont «eux», les touristes en aéroplane.
Le dimanche matin, l'état de l'atmosphère parut s'améliorer.
Nous avons dix-huit kilomètres à parcourir au-dessus de la mer, annonça le président.
Martin Landoux ! … s'écria-t-il.
L'un après l'autre, les aéroplanes se décollèrent du sol et prirent possession de l'atmosphère.
Vingt minutes ne s'étaient pas écoulées, que toute la flottille planait au-dessus de la mer.
J'aurai ma revanche ! … grinça-t-il.
Combien de kilomètres ? … interrogea brièvement Médriva.
La ville fut encore pillée par les huguenots un siècle plus tard.
Pendant longtemps le pays compris entre Bayeux et Isigny fut appelé la Petite Saxe.
Au Xe siècle, l'idiome et les moeurs des habitants étaient encore scandinaves.
Guillaume le Conquérant soumit, non sans peine, les barons du pays bessin.
Voilà pour l'histoire.
C'est bien cela.
Je vois que vous avez une bonne mémoire, mon cousin.
Et Saint-Lô, parlez-nous maintenant de Saint-Lô, fit le jeune Médrival malicieusement.
Il est situé sur une éminence qui domine la rive droite de la Vire.
Très bien, René, gouailla à son tour André Lhier.
Que cela ne t'inquiète pas.
Je veux encore vous parler d'Avranches.
Je veux bien.
En mille cent quarante et un, Geoffroy Plantagenet s'empara d'Avranches sans coup férir.
A onze heures et demie, les promeneurs étaient de retour et l'escale prenait fin.
Bon, voilà qu'il pleut de nouveau ! … s'exclama Médrival fort contrarié.
Nous ne devons d'ailleurs repartir qu'après déjeuner, et le parcours n'est pas très étendu.
Les Gaulois y possédaient un collège de druidesses qui rendaient des oracles.
Ces constructions souterraines, qui supportent la masse de l'église, existent encore aujourd'hui.
Leur partie la plus remarquable est celle connue sous le nom de voûte des Gros-Piliers.
C'est le reste de construction le plus ancien qui subsiste au Mont.
Ce prieuré était très fréquenté et une forteresse fut bâtie à proximité par Philippe-Auguste.
Il périt en mille quatre cent vingt-quatre à la bataille de Verneuil.
L'année suivante, le successeur de Pesnel fut battu et emmené prisonnier.
Il lança alors à l'assaut des troupes beaucoup plus nombreuses que les défenseurs.
En mille quatre cent trente-six, le soulèvement se propagea, et d'Estouteville put s'emparer de Granville.
Découverte à temps, cette conjuration ne fut point punie avec rigueur.
Coutances fut pardonné, et ses complices profitèrent aussi de la magnanimité de d'Estouteville.
Jusqu'à la Révolution, on put admirer le beau monument qui renfermait ces glorieuses reliques.
La pierre tumulaire qui disait son nom sert maintenant de seuil à l'entrée d'une ferme.
«A partir de mille cinq cent vingt-trois, les abbés du Mont Saint-Michel devinrent commendataires.
L'abbé de Broglie conserva sa charge jusqu'en mille sept cent soixante-six.
«Ces nouvelles appropriations furent très dommageables à l'oeuvre architecturale des abbés du Mont.
Les produits de la mer sont la principale ressource des habitants du Mont.
Elles se consomment presque toutes dans les campagnes environnantes.
Aussi, la misère est-elle inconnue au Mont Saint-Michel.
Pontorson a longtemps servi de boulevard contre les Bretons.
Autrefois, il déversait ses eaux entre Tombelaine et le Mont ; ce dernier était alors breton.
Il faut, comme pour l'eau, s'en approvisionner au dehors.
L'église fut achevée vers mille cent treize par Bernard du Bec, treizième abbé du Mont.
On la distingue très bien avec une lunette d'approche.
Il est cité comme modèle d'architecture claustrale.
A l'extrémité de la galerie se trouve le dortoir.
»Cependant voicy le jour assigné venu.
L'administration des prisons y avait fait construire des cachots.
Et quelqu'un de ces malheureux est-il parvenu à s'échapper ? continua la visiteuse.
Oh ! ce n'était pas facile, madame, de s'évader du Mont.
On lui attribue également l'escalier de dentelle.
C'était un tempérament très doux et une nature contemplative.
Il fit des projets de décorations merveilleuses pour l'intérieur du Mont.
Enterré était le mot.
Au matin on trouva son corps rongé par une légion de rats.
C'était une oubliette ou in-pace, qui ne lui offrait aucune issue pour s'évader.
Il s'établit à Caen où il ouvrit un restaurant : A la descente du Mont Saint-Michel.
Il est mort en mille huit cent quatre-vingt-un.
cinquante de large, par douze degrés taillés dans le roc.
Il parlait peu, mais écoutait et observait beaucoup.
Les eaux montèrent d'une façon extraordinaire et à une heure inattendue.
Son cadavre fut retrouvé le lendemain sur la grève.
L'excursion au Mont Saint-Michel était terminée.
Profitons donc que le temps s'est remis au beau et partons.
Nous vous suivons, marchez devant ! … lui répondit Médrival.
Tout ce système d'écoulement est placé sous la surveillance d'un syndicat composé de propriétaires.
Ils sont percés de trois portes : celle du Jerzual, de Saint-Malo et de Saint-Louis.
Au sud, le château de la reine Anne, ou donjon, fait saillie sur l'enceinte.
C'est une énorme masse qu'un ravelin isole de la ville.
Cette belle tour contient une salle remarquable par son architecture.
La plus intéressante est celle du Jerzual, qui aboutit à la porte de ce nom.
Les huîtres qui n'ont pas la dimension réglementaire sont rejetées à la mer.
La pêche dure de sept à huit heures, suivant le temps.
Les bancs de Cancale s'appauvrissent.
quarante-cinq ; on la revend deux fr.
Le marquis de La Tour-Miranne sourit.
Vous ne songez donc qu'à franchir le plus de kilomètres possible, mon cher ami, plaisanta-t-il.
Les touristes revinrent à la ville et se rendirent à l'Hôtel de France pour déjeuner.
C'était autrefois la capitale du Goello et du duché de Penthièvre.
La tour centrale ainsi que la flèche mesurent soixante mètres de hauteur.
Cette fontaine est une des oeuvres les plus exquises de l'époque de la Renaissance.
D'abord je dois vous parler d'Huelgoat, que nous rencontrerons sur notre route.
Entre les roches, un torrent gronde et se perd.
L'église, du XVIe siècle, a un clocher moderne.
Au delà du pont, on aperçoit une énorme pierre branlante appelée le rocher tremblant.
Tu devrais nous en dire quelques mots, si tu es documenté.
A ton service.
Il existe également des rues plus modernes et de belles promenades ombragées.
Le pays fut réuni au duché de Bretagne dès le onze'e siècle.
La ville se soumit dix ans plus tard après la bataille.
Depuis lors son histoire ne présente plus aucun fait important.
Ces chapelles sont ornées de fresques.
Les vitraux, en partie du XVe siècle, sont admirables.
Un seul appareil manquait à l'appel à l'arrivée, celui du Père Tranquille.
J'ai trouvé cinq autos, s'écria-t-il en pénétrant dans la salle du repas.
Hein ! que dites-vous, Saint-Otto ? … s'étonna Damblin.
Non, vous vous méprenez, dit-il.
Nous suivrons ensuite la côte jusqu'à Penmarc'h et nous reviendrons par Pont-l'Abbé et Rosporden.
Si l'excursion en vaut la peine, j'en suis, déclara l'industriel Lhier.
Et vous, Mesdames ? … L'avis unanime fut pour accepter la proposition du secrétaire.
Les arbres s'inclinaient ou se brisaient sous leurs pas avec des craquements effroyables.
On comprit, on enterra le saint, et on bâtit son église en ce lieu.
Aussi la procession en question n'est-elle arrêtée ni par haie, ni par barrière.
A sept heures la cérémonie est terminée et les fidèles de retour à Locronan.
Douarnenez est le premier des ports sardiniers de la France.
La pointe du Raz, extrémité du Finistère, n'est éloignée que d'une quinzaine de kilomètres d'Audierne.
Cette route du Raz est une des plus sauvagement impressionnantes de la péninsule celtique.
La végétation n'ose s'éloigner d'Audierne.
Toute la vie est concentrée dans le bourg de huit cent quarante-deux habitants.
En revanche, les cabarets sont nombreux, on en compte vingt-quatre dans l'île.
Les Iliens du Sein sont d'admirables sauveteurs.
cinquante au-dessus des plus hautes mers.
En mille huit cent soixante-neuf, la construction proprement dite commença.
Enfin, en mille huit cent quatre-vingt-un, le phare était inauguré.
Ses gardiens sont parmi les plus isolés ; leur ravitaillement, toujours difficile, est parfois impossible.
Dix hommes ont péri.
La baie des Trépassés a rendu les cadavres la semaine dernière seulement, lors de l'accalmie.
Au phare d'Eckmühl, maintenant ! … s'écria le jeune homme en remontant en voiture.
Pont-l'Abbé a de grandes places et des petites rues étroites.
Les hommes ont un costume que l'on ne rencontre nulle part, brillant et bizarre.
Tel est le principe des feux éclairs, et celui de Penmarc'h en est une application.
Mais lorsqu'il y a de la brume, hasarda Monsieur Le Clair.
«L'océan de Penmarc'h, a dit l'écrivain Suarès, est le roi des épouvantements.
Des blocs et des blocs, des montagnes éboulées, partout des débris et des ruines.
Pas un arbre ; seuls règnent le sable et le granit.
C'est un canton de deuil, un littoral sans pitié, le plus riche en naufrages.
Mais, le lendemain, chacun fut debout de bon matin.
Quel est l'itinéraire du jour, président ? … Soyez satisfait répondit celui-ci.
Aujourd'hui nous allons faire de la route.
Cela nous fait le total, déjà coquet, de deux cent soixante-dix kilomètres à parcourir.
La mer, c'est plus intéressant.
L'île possède deux sémaphores et deux phares.
Les habitants, que l'on appelle les Grésillons, sont presque tous pêcheurs.
La terre est divisée en sillons.
Le recteur est toujours l'arbitre des discussions.
Les mégalithes du Morbihan, dit-il, sont, les plus beaux que l'on connaisse.
un° Le menhir (qui signifie pierre longue en breton) est une pierre brute disposée verticalement.
deux° Les alignements, groupes de menhirs placés en lignes.
trois° Le lech, menhir taillé portant des inscriptions.
quatre° Le cromlech, groupe de menhirs rangés en cercle.
six° L'allée couverte, composée de deux lignes parallèles de menhirs recouverts de tables.
sept° Le cist-ven (tombe de pierre), composé de pierres plates formant une petite chambre fermée.
huit° Le galgal, agglomération de petites pierres formant une butte artificielle.
neuf° Le tumulus, simple butte de terre.
Les menhirs, les alignements et les cromlechs ont toujours été à découvert.
Leur âge donne lieu à de nombreuses discussions.
Le merveilleux, cher aux Bretons, intervient dans cette question toujours mystérieuse.
L'usage permet aux jeunes filles de demander les hommes en mariage.
La jeune fille rougit mais ne répondit pas.
L'église, le couvent et ses dépendances furent achevés vingt ans plus tard.
La basilique actuelle de Sainte-Anne-d'Auray est une construction moderne de style Renaissance.
Le sommet du portail principal est couronné de tourelles semblables à celles de la tour.
Un long silence suivit le lugubre récit du président.
Personne ne répondit.
Pendant une heure, la flottille aérienne longea la rive droite du grand fleuve.
Les touristes séjournèrent trois jours à Nantes avant de poursuivre leur voyage.
L'échafaud demeura dressé pendant quatre mois en permanence sur la place.
Le château reçut également la visite des promeneurs.
Madame de Sévigné y séjourna en mille six cent soixante-quinze.
Condivicnum, disait le verbeux secrétaire, était la ville principale des Namnètes.
Aux Ve et VIe siècles, le pays subit plusieurs invasions des Barbares.
Vaincue trois fois par Charlemagne, la Bretagne se releva sous ses successeurs.
Au XVe et au XVIe siècle, Nantes fut désolée par des pestes et des épidémies.
Le calvinisme essaya, sans succès, d'y pénétrer.
En mille six cent soixante et un, Louis quatorze y fit arrêter le surintendant Fouquet.
En mille sept cent quatre-vingt-neuf, Nantes suivit avec ardeur l'élan de la Révolution.
Elle résista avec énergie aux attaques des Vendéens.
Charette fut fusillé à Nantes en mille sept cent quatre-vingt-seize.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, les Vendéens occupèrent un instant la ville.
Alors nous ne repartons que demain ? … interrogea Médrival, pendant le repas.
Je le sais ; mais qu'y puis-je ? fit le président.
Il y eut un moment de silence.
Où devons-nous aller demain ? reprit le monoplaniste.
A La Rochelle.
Quelle distance ? cent soixante kilomètres tout au plus.
Les lèvres du sportsman s'allongèrent avec une moue significative.
C'est peu, en vérité, soupira-t-il.
Qu'en dites-vous, Messieurs ? interrogea Médrival.
On y pêche du poisson en abondance.
On extrait ainsi, tous les ans, de quatre à cinq millions de tonnes de tourbe.
D'après Ptolémée, Noirmoutiers aurait été autrefois rattachée au continent.
On atteint ainsi l'extrémité orientale de l'île.
C'étaient les bouchots servant à la culture des moules.
Qu'y a-t-il donc ? … Que vous est-il arrivé ? demandèrent une douzaine de voix.
Rien, rien, mes chers amis, répondit le jeune homme en souriant.
Une idée qui m'est venue tout simplement.
Si ce n'est que cela, fit vivement le mécanicien Pouliot, cela peut s'arranger, monsieur Outremécourt.
Cela nous donnera bien une heure et demie de marche de plus.
Je ne vois plus alors d'objection à faire, dans ce cas, acquiesça Outremécourt.
Au bout d'une demi-heure, l'opération fut terminée.
C'est fait ! déclara gravement l'ouvrier.
La brise était presque complètement tombée et les aéros volaient avec rapidité.
L'hiver, les paludiers se bornent à entretenir les canaux.
Les aéroplanes avaient rétrouvé le sol ferme à Saint-Martin-de-Ré.
Allons, encore un bras de mer à traverser ! … murmura le professeur Darmilly.
La Tour-Miranne, dont l'appareil surplombait déjà le terrain solide, tressaillit.
Lorsqu'il eut effectué un demi-tour, le spectacle qui lui apparut le fît frémir.
Courage ! … leur cria Robert.
Je vais vous envoyer du secours ! Envoyez-nous vite un bateau ! … répondit Monsieur Le Clair.
Notre moteur ne fonctionne plus.
Déjà le biplan portant le sportsman était au rivage où il abordait.
Une minute après les aviateurs étaient réunis.
Un bateau ! … dit-il.
Son regard exprimait éloquemment ce que ses lèvres auraient été impuissantes de formuler.
Avec tout cela, remarqua Médouville, nous ne savons pas ce que sont devenus les monoplans.
J'espère que nous les retrouverons là.
Le repas terminé, La Tour-Miranne se leva.
Demain matin, nous gagnerons Bordeaux.
Les touristes s'entassèrent dans des voitures de louage et parcoururent le chef-lieu de la Charente-Inférieure.
Nous nous retrouverons ce soir à Saintes, n'est-ce pas ? demanda Damblin.
Si vous voulez, répondit La Tour-Miranne.
Madame Lhier s'avança.
Je vous adresserai, messieurs, une proposition, dit-elle en souriant.
Parlez, chère madame, dit en s'inclinant le président.
Nous vous écoutons.
Nous vous prions, mon mari et moi, d'y accepter l'hospitalité ce soir.
Le chef de l'expédition promena son regard sur tous ses compagnons, paraissant les consulter.
Si nos amis n'y voient aucun inconvénient, j'accepte votre offre avec reconnaissance, madame, déclara-t-il.
C'est donc à votre chalet que nous nous retrouverons tout à l'heure.
Sauf moi et ma femme cependant, articula Monsieur Le Clair en s'approchant.
Les circonstances nous obligent à décliner votre très aimable invitation.
Et pourquoi cela, monsieur ? interrogea de sa voix musicale l'épouse du grand industriel.
Pouliot, interrogé, confirma la fâcheuse nouvelle.
La machine devait, de toute nécessité, être transportée à l'atelier et subir une révision minutieuse.
Les clubmen furent désagréablement impressionnés, mais il fallait bien se rendre à l'évidence.
Deux heures ! … ce sera vite passé, dit Médouville.
J'espère que nous y serons bientôt, hein, président ? … La Tour-Miranne leva la tête.
C'est cela ! … Après la mer, la montagne, scanda Médrival.
Et la semaine prochaine ? … Nous serons, j'espère, dimanche à Marseille.
Ensuite, la Côte d'Azur, les Alpes et le Jura.
En attendant, mon cher René, terminons, voulez-vous, notre promenade à travers la cité ruthénienne.
En faisons-nous l'ascension ? … Il n'a que quatre-vingt-deux mètres de haut.
Faisons donc le tour des bâtiments tout simplement.
Les touristes donnèrent encore un regard à l'immense construction de l'évêque François d'Estaing.
La rue de l'Embergue, où a été assassiné le banquier Fualdès, dit-il.
Rappelez-vous la complainte.
Vous avez tort, ma cousine.
C'est regrettable, oui, regrettable, mais je vous obéis, cousine.
Eh bien ! vous y mettez le temps à admirer la capitale du Rouergue ! observa Outremécourt.
Quelle proposition, fit Médouville intrigué.
Je vais la répéter, prononça le sportsman.
Padirac n'est pas du tout de ce côté.
Nous nous retrouverons demain à Sainte-Enimie.
Le géologue réfléchit un instant.
Qu'à cela ne tienne, s'écria ce dernier.
Nous reviendrons ensuite ici après le déjeuner et irons retrouver la compagnie à Meyrueis.
J'étudierai la carte pour savoir au-dessus de quels pays nous aurons à passer.
Je vous accompagnerai aussi, dit l'autre pilote de monoplan, l'ingénieur Bourdon.
Ils ne tardèrent pas à se perdre de vue l'un l'autre.
Le paysage, déjà imposant, se modifiait et devenait de plus en plus sauvage.
Le viaduc ! … cria La Tour-Miranne, d'une voix perçante, pour être entendu de ses compagnons.
Il a été construit par Monsieur Eiffel, sous la direction de MMonsieur Bauby et Lefranc.
Chaque pile contient une échelle intérieure en spirale qui relie la maçonnerie au faîte.
A midi, ils arrivaient en vue de Marvéjols où ils firent escale.
Marvéjols est une sous-préfecture de la Lozère, qui compte près de six mille habitants.
Les escaliers sont taillés dans le roc, et les cheminées placées sous des ventilateurs naturels.
Le sol est formé de larges dalles.
Ses voeux furent exaucés et la lèpre envahit son visage.
Énimie se baigna dans ces eaux limpides et en sortit guérie et purifiée.
La volonté divine n'était plus douteuse.
Il envoya un convoi d'argent pour acquérir des terres à Fentour.
Énimie employa le don de son père à fonder deux églises.
L'évêque de Mende, Hère, approuva la fondation du monastère et reçut les voeux d'Énimie.
En effet, plus tard, les envoyés de Dagobert vinrent réclamer la dépouille de sa soeur.
Énimie mourut vers six cent trente».
Le culte de sainte Énimie est très vivace dans la région et s'étend au loin.
Plusieurs miracles de guérison, depuis la mort de la sainte, furent, dit-on, constatés et affirmés.
Le monastère fondé par la Sainte prospéra puis il finit par disparaître.
Plus loin, un bouquet d'arbres jette une flamme verte.
Ses efforts, restés vains contre Énimie, se tournèrent contre ses nonnes.
Elle avait obtenu du Seigneur le pouvoir d'enchaîner le démon, s'il se laissait prendre.
Sainte Énimie le poursuivit.
À la voix de la sainte ils s'élancèrent sur l'ennemi.
Combien avons-nous fait de chemin aujourd'hui ? demanda Monsieur de L'Esclapade à Médouville.
Le secrétaire général jeta quelques chiffres sur son carnet et établit rapidement un calcul.
Votre excursion s'est bien opérée, demanda cordialement le secrétaire à Médrival.
L'aller et retour de Rodez à Padirac ? … oui, pas mal.
Nous avons fait une moyenne de quatre-vingt-quatre à l'aller et quatre-vingt-seize au retour.
En dehors même de la célébrité du pèlerinage, l'étrangeté seule mérite la visite du touriste.
Au sommet de la première partie de l'escalier, se trouve un terre-plein encombré de maisons.
C'est là que commence l'enceinte sacrée, entourée autrefois de fortifications remontant au XIe siècle.
Il s'ouvre au milieu d'un plateau aride et rocailleux, sans que rien n'en signale l'approche.
Et où cela perche-t-il, ce Ba-ou … trou-la-la ? … interrompit Médrival.
C'est bien possible.
Toutes les Cévennes sont remplies de trous, de cavernes, de grottes quelquefois très curieuses.
Racontez-nous-la, je vous prie, monsieur Bourdon.
J'adore les légendes.
Ma foi ! mademoiselle, répondit l'interpellé, cette histoire est assez courte.
Depuis, de nombreux touristes sont venus explorer et visiter la grotte des Demoiselles.
«Jean (l'explorateur s'appelait Jean, paraît-il), Jean, dis-je, obéit machinalement.
«Sur un piédestal énorme la femme à l'enfant est debout.
On verrait ensuite, dans l'après-midi, Bramabiau et, si possible, l'observatoire de l'Aigoual.
La hauteur n'était pas moindre de trente-cinq mètres.
La galerie de l'Est, annonça le guide.
Voyez ces concrétions calcaires.
D'après leur forme, on les appelle la chaire, la tribune, le maître-autel, les grandes orgues.
Nous allons suivre la branche qui se dirige vers le sud-est.
Nous descendons maintenant l'Escalier de Cristal.
Le bloc là-bas, qui simule un cadavre recouvert d'un linceul, c'est l'Homme mort, expliqua-t-il.
Cette nappe de concrétions calcaires que vous apercevez maintenant, est la grande cascade.
Les stalagmites portent le nom du Lustre et du Chameau.
Attention, voici la merveille de Dargilan : le Clocher.
L'effet était réellement merveilleux sous l'éclatant rayonnement du magnésium, et les promeneurs furent enthousiasmés.
Je l'ai visité.
C'est tout différent de Dargilan.
En patois «brama biau» signifie mugissement du boeuf.
Ah ! très bien, je vous remercie.
Pendant cette conversation, les touristes étaient revenus à Meyrueis, où un copieux déjeuner les attendait.
Alors, nous visitons, cette après-midi, ce fameux trou de Bramabiau ? demanda Breuval.
Si c'est dangereux, les dames ne pourraient tenter l'excursion.
Alors, montons à l'Aigoual, dit Médouville.
Il y a paraît-il un observatoire magnifique.
Pouvons-nous y parvenir avec nos appareils ? … Pourquoi pas ! … s'écria l'intrépide Médrival.
La route se fait en trois heures.
Nous visiterons l'Observatoire demain matin et, de retour ici nous reprendrons la route des airs.
Ce programme vous convient-il ? … Rien de mieux, président.
Linné y puisa de précieux documents.
Ce soir nous serons à Marseille.
Cette fois, le sportsman devait se tromper dans ses prévisions.
Fruscou, et il ne doit plus revenir au parc.
Je ne crois pas, monsieur Réviliod.
Ils trouvent tous qu'il y a trop de risques.
Qu'est-ce que c'est encore ? … interrogea le sportsman.
C'est pourquoi j'ai laissé l'homme à la porte, malgré ses gesticulations.
Je connais la consigne, monsieur Réviliod.
En entendant ces derniers mots, l'aéro-yachtman tressaillit et songea à une figure connue.
A-t-il dit son nom ? demanda-t-il brièvement.
Tiburce, le chauffeur, a l'air de le connaître aussi.
C'est un mécanicien qui s'appelle Bader.
Salut, m'sieur Réviliod, dit humblement maître Charlot.
Vous me raconterez un autre jour vos petites histoires, aujourd'hui je n'ai pas le temps.
Il faut que je me procure un mécanicien pour mon yacht aérien.
Je retiens seulement, termina Réviliod, le fait que vous vous trouvez momentanément sans emploi.
Enfin, il parvint à tirer quelques sons de son gosier.
Pour le dirigeable ? … finit-il par articuler.
Pour conduire le moteur du dirigeable, oui.
Le Petit Biscuitier ne put retenir un mince sourire.
C'est bien ! dit-il.
Si j'avais su ! … grommela le tortueux personnage, ulcéré au plus profond de lui-même.
Il était revenu au pilote, demeuré impassible pendant la conversation.
Eh bien ! nous avons un mécanicien maintenant, avait-il repris.
Oh ! oh ! c'est un long voyage, monsieur Réviliod.
Premier soir, arrêt à Nancy, deuxième à Pontarlier, troisième à Aix.
A quand le départ ? … Demain matin, si possible.
Je ferai le nécessaire, monsieur.
Tout sera prêt ! J'emmène seulement mon valet de chambre pour me servir.
Vous réglerez l'équilibre en conséquence.
Dans ce cas faites sortir le ballon et partons immédiatement.
On fera le «pesage» à l'intérieur, avant de sortir.
L'équipe de manoeuvres, prévenue, venait d'arriver.
Vent d'ouest, vitesse vingt kilomètres à l'heure.
Ça va nous pousser dans la bonne direction et économiser notre hydrogène ! … murmura-t-il.
Neffodor consulta l'anémomètre.
cinquante à la seconde de vitesse propre, fit-il encore.
A ce moment, l'armateur du navire aérien interpella le pilote.
Il me semble que nous n'avançons guère ! observa-t-il.
Nous ne sommes encore qu'à la patrie des haricots.
Allure d'un méchant tortillard de banlieue.
Il était deux heures un quart lorsqu'on arriva en vue de Sedan.
Longez la frontière et conduisez-moi à Metz ! … ordonna-t-il brusquement à l'aéronaute.
Neffodor se contenta de baisser la tête et ne répondit pas.
Metz, presque entièrement germanisée aujourd'hui, constitue une place forte de premier ordre.
Réviliod les compta l'un après l'autre en s'aidant de sa carte.
Le sportsman étouffa une exclamation à cette vue.
Tiens ! un saucisson volant ! s'exclama Firmin.
Holà ! s'écria Firmin dont la bravoure n'était pas la principale qualité.
Faut-il remettre en grande vitesse ? … Fuir devant ces gens-là ! tonna le sportsman.
Jamais ! Montrons-leur ce que les Français savent faire.
Vous avez du lest ? … L'aéronaute jeta un coup d'oeil autour de lui.
cent vingt kilos, environ, monsieur Réviliod.
On arriva à deux mille mètres.
Bientôt il reparut à la hauteur du Réviliod.
Encore du lest, Neffodor, encore du lest ! … ordonna le Petit Biscuitier.
Trois mille deux cents mètres ! … annonça orgueilleusement l'aéronaute.
L'auréole des aéronautes ! … annonça tranquillement le pilote.
Et le Zeppelin, qu'est-ce qu'il est devenu ? répliqua son passager.
Maintenant, il se fait tard, en route pour Nancy ! … Dans une heure nous y serons.
Il a perdu près de trois cents mètres cubes de gaz.
En voilà un métier ! … Une grave déconvenue attendait, le lendemain matin, l'aéronaute.
Parlez, commandant, répliqua courtoisement celui-ci.
Or, je dois me rendre, pour affaires de service, dans cette dernière place forte.
Comment donc ! … mais très volontiers, mon commandant ! … s'écria vivement le sportsman.
Tiens, ce ne sera pas banal, en effet, et je vous remercie de l'invitation.
Croyez-vous ! proféra avec un mouvement d'orgueilleuse satisfaction le Petit Biscuitier.
Cela vaut un peu mieux que les aéroplanes dont on nous rebat les oreilles.
Vous avez raison.
Je cours chez le général de brigade solliciter l'autorisation en question.
Il était à ce moment neuf heures du matin.
Alors vous persistez à continuer votre route sur Besançon ? … Certainement.
Je suis sûr que vous serez bien accueilli.
Les deux hommes échangèrent une dernière poignée de mains.
Adieu, commandant ! cria Réviliod.
Il fallut presque une heure pour atteindre Montbéliard.
Essayons si nous ne trouverons pas en montant un courant moins défavorable.
Diable ! … Diable ! … nous n'avançons presque plus maintenant, grogna le pilote.
A sept heures vingt minutes, l'aéronat n'était encore qu'en vue de Baume-les-Dames.
Le brave Neffodor se sentit délivré de l'inquiétude qui l'oppressait depuis de longues heures.
Bon ! Vous allez nous conduire d'abord au-dessus de la deuxième ville de France.
Ensuite, combien y a-t-il de Lyon à Grenoble ? Trente lieues environ.
Alors, notre point définitif d'escale sera Grenoble.
Tout bien réfléchi, conduisez-nous à Grenoble.
Oui, monsieur Réviliod.
Les quatre-vingt-six kilomètres de Vienne à Valence furent abattus en cinquante-six minutes.
Eh bien ! avançons-nous maintenant, interrogea impatiemment le sportsman.
Penché en dehors du bordage, Neffodor examinait attentivement des points de repère sur le sol.
Oui ! monsieur, finit-il par répondre, nous gagnons dans l'est, mais bien lentement.
Qu'importe, pourvu que nous arrivions.
Mais ce qui était à prévoir depuis un moment se produisit subitement.
Un craquement terrifiant qui ébranla la machine retentit soudain et le moteur s'arrêta.
L'arbre de couche est rompu ! … déclara tranquillement Charlot.
Oui, monsieur Réviliod.
Nous partons à la dérive, répliqua l'aéronaute qui n'avait rien perdu de son calme habituel.
Dans ce cas, nous nous trouvons dans les mêmes conditions qu'un ballon libre ordinaire.
Il faut manoeuvrer en conséquence, voilà tout.
Neffodor secoua la tête.
Je me fie entièrement à votre expérience et à votre habileté professionnelle.
Déjà Montélimar disparaissait dans l'éloignement, et Orange se distinguait à une faible distance.
Cela va être dur, mâchonna-t-il dans sa moustache.
Un cri qui n'avait plus rien d'humain le fit sursauter.
Voici Arles et la plaine de la Crau, nous allons essayer d'atterrir.
Allons-y gaiement, grogna-t-il.
Nous ne sommes plus qu'à deux lieues de la grande bleue.
La terre sembla se précipiter comme une marée montante vers les voyageurs.
Les guideropes touchèrent et s'étalèrent largement sur la plaine aride.
Réviliod, les dents nerveusement serrées, ne disait rien.
Nous sommes à terre.
Allons ! … fît le sportsman, il est inutile de faire davantage le bras de fer.
Tu peux descendre.
L'ouvrier se tâta par tout le corps.
Eh bien ! rien de cassé ? … interrogea cordialement l'aéronaute.
Non ! je ne crois pas.
Je vous remercie ! … Vous êtes bon, vous ! … grogna le mécanicien.
Le Petit Biscuitier se dressait devant lui ! … Personne n'est blessé ? s'enquit-il d'abord.
Le dirigeable est complètement hors de service, n'est-ce pas, ajouta l'aéro-yachtman avec une colère concentrée.
Mais non, pas le moins du monde, se récria l'aéronaute en se redressant.
C'est relativement peu de chose.
Oui, nous verrons cela plus tard, grommela-t-il.
Pour l'instant, orientons-nous.
Neffodor tendit le bras dans la direction du nord-ouest.
En consultant sa montre, Réviliod avait constaté que huit heures et demie venaient de sonner.
Tout-à-coup, Neffodor qui marchait en tête poussa une exclamation.
Il venait de distinguer à moins de deux kilomètres de distance de petites lumières.
Soudain, Réviliod s'arrêta comme figé par la stupeur.
Non moins stupéfaits que lui, Neffodor et Bader s'étaient également arrêtés.
Halte-là ! … Passez au large ! … prononça cette voix.
Pouliot ! … C'est le contremaître de Landoux ! murmura Chariot.
Que dites-vous ? interrogea le Petit Biscuitier, se tournant vers lui.
Je suis sûr de ce que j'avance.
Le village doit bien contenir un hôtel ou une auberge quelconque.
Les paysans se couchent ordinairement tôt.
Voici l'auberge, dit-il, de sa voix doucereuse.
Le silence le plus complet avait succédé à ces exclamations de surprise.
Le président de l'Aéro-tourist-club se leva de sa place et vint au Petit Biscuitier.
En effet, je m'en souviens, dit-il froidement.
Ah ! … ce village s'appelle Vergières ? … murmura le protagoniste de l'aérostation.
Vergières, canton de Saint-Martin-de-Crau.
Comment ! … vous en ignoriez le nom ? … C'est compréhensible.
Je suis parti ce matin de Besançon … Une exclamation générale lui coupa la parole.
Hein ! … vous dites, Besançon ? … lui cria Médouville en se plantant devant lui.
C'est prodigieux, en vérité, balbutia Médouville étourdi.
Et où votre dirigeable est-il garé ce soir, interrogea le jeune Médrival.
Que voulez-vous, je n'y peux rien.
Heureusement, une nuit est bientôt passée.
Vous veniez de loin, interrogea le Petit Biscuitier pour se montrer poli.
Oh ! de beaucoup moins loin que Besançon, c'est certain, répliqua le président en souriant.
Une telle proposition était une cruelle blessure à l'amour-propre du fanatique d'aérostation.
Il répondit donc sèchement aux amicales paroles du fondateur de l'Aéro-tourist-club.
Lequel, parlez ! … C'est que le tourisme aérien est plus pratique avec l'aéro qu'avec le dirigeable.
Comment cela ? expliquez-vous.
C'est très juste, admit le secrétaire général de l'Aéro-tourist-club.
Dans moins d'une semaine nous serons à Aix et nous vous prendrons en passant.
Comme vous voudrez ! conclut le Petit Biscuitier.
Il salua et gagna le grenier qui allait lui servir de chambre à coucher.
Faites donc pour le mieux, accorda le président.
C'est moins d'une heure de vol, c'est peu de chose, répondit Médrival.
Et où ferons-nous escale dans ce cas ? questionna l'ingénieur Damblin.
Cette après-midi, nous pourrons visiter Marseille à loisir.
C'est convenu, président, claironna la voix perçante de Médrival.
Au vélodrome Borély, au sud de Marseille.
Marseille ne possède pas, à l'inverse de nombreuses villes de France, de monuments anciens remarquables.
Marseille a toujours été, et reste avant toute chose, un centre de commerce maritime.
Le Vieux Port, auquel aboutit la Canebière, s'ouvre entre les forts Saint-Jean et Saint-Nicolas.
La caravane était parvenue à l'extrémité du littoral français.
C'est fâcheux, ce qui vous est arrivé, cependant tout peut se réparer.
C'est bien simple, répliqua-t-il, après avoir réfléchi quelques secondes.
Donc, voici un point d'élucidé.
Cela peut-il aller ainsi, mon cher client ? … Admirablement.
Vous êtes trop bon.
Alors, c'est dit, à demain soir, à la gare de Lyon ? … C'est dit.
Vous m'y trouverez avec mes hommes.
Mons Charlot était furieux.
En trois jours, les travaux de réparation de l'aéronat furent terminés.
Demain mercredi nous commencerons le gonflement.
Nous avons là plus de sept cents mètres cubes d'hydrogène pur, déclara Fruscou.
Combien d'heures seront nécessaires pour les emmagasiner dans l'aéronat ? demanda Réviliod.
Fruscou était au gouvernail, et un mécanicien de son équipe remplaçait Charlot au moteur.
Nous rentrerons à Paris demain, annonça le Petit Biscuitier au constructeur.
Apprêtez-vous à être brossé ! … Eh ! eh ! on verra à se défendre, mon cher constructeur.
L'aviateur ébaucha un faible sourire.
Je propose donc de prendre le départ à six heures précises.
En entendant prononcer ce nom, le marquis eut un mouvement de surprise que remarqua Réviliod.
Tiens ! … Qu'avez-vous donc ? interrogea-t-il.
La Tour-Miranne hésita un instant à répondre, mais sa franchise native l'emporta.
Écoutez, Réviliod, articula-t-il enfin, il faut que nous ayons une explication définitive.
Quels soupçons ? … Et en quoi cela me concerne-t-il ? … Je vais vous le dire.
Je ne vois pas jusqu'à présent … Vous allez comprendre.
Il termina, pour achever de l'écraser.
Le président de l'Aéro-tourist-club, d'un mouvement spontané, lui tendit la main.
Et à demain six heures précises le départ.
Martin Landoux ! … s'écria joyeusement le sportsman.
Landoux secoua la tête.
J'ai auparavant une opération de propreté à réaliser, exposa-t-il.
C'est inutile ! répliqua La Tour-Miranne en secouant la tête dans un geste de dénégation.
La chose est arrangée.
N'en parlons plus, en ce cas, monsieur Robert, et ne perdons pas un instant.
Damblin et Médrival les premiers s'envolèrent dans l'air pur du matin.
Dans trois heures je serai à Autun ! cria Médrival avant de s'envoler.
Pas d'imprudence, je vous en conjure ! lui répondit le président de l'Aéro-tourist.
Il faut que le Club arrive au complet ce soir à Aérovilla.
La Tour-Miranne remarqua que Médouville était seul à bord du sien.
Surpris, il en fit la remarque à son ami.
A ce moment Martin Landoux, le front soucieux, revint vers le président.
Maintenant, en route pour Autun et Paris, c'est-à-dire exactement au nord-ouest.
Le constructeur de Levallois le considéra un moment avec attention.
Hé ! hé ! il avance bon train, murmura-t-il.
Contrairement à ce que supposait La Tour-Miranne, Charlot était à bord du yacht aérien.
Quand je devrais incendier son ballon en l'air, je me vengerai ! … grinça-t-il.
Voilà déjà presque la moitié de la route de faite ! claironna joyeusement Fruscou.
Nous avons parcouru au moins deux cent cinquante kilomètres depuis Aix.
En continuant à cette allure, nous serons à Paris à six heures du soir.
Il était une heure et demie, lorsque le dirigeable arriva au-dessus du château des Frênes.
Enfin le jardinier apparut, levant les bras au ciel, puis Monsieur Corgival, et plusieurs domestiques.
Le Petit Biscuitier prit à peine le temps d'échanger quelques paroles d'amitié avec son cousin.
Il finit enfin par donner les indications réclamées.
Les bouteilles d'acier et les bidons d'essence étaient rangés dans la remise.
A quel titre vous en devrais-je une ? prononça dédaigneusement Réviliod.
En voilà assez, vous m'importunez, s'écria-t-il.
Je suis vengé ! … criait le bossu qui semblait avoir perdu la raison.
Il n'y avait plus une seule dame.
Quarante minutes suffirent pour la remise en état des huit aéros.
Les monoplans repartirent en tête, puis les biplans.
Voilà les deux premiers aéros de la marque Landoux qui manquent l'étape, remarqua le constructeur.
Melun, Lieusaint, Villeneuve-Saint-Georges, Alfort, Charenton, le bois de Vincennes furent successivement laissés en arrière.
L'Oise fut traversée, et ce fut aussitôt Chambly, puis Bornel et Puiseux-le-Hauberger.
Voilà qui n'arrivera jamais à une machine volante, murmura-t-il d'une voix blanche.
Bah ! … conclut l'ingénieur reprenant ses esprits, ne vous désolez pas.
Ce n'est qu'une «peau» neuve à refaire.
A la grande semaine d'aviation de Champagne.
Fondation de l'Aéro-Tourist-Club.
Histoire de la navigation aérienne.
Un fanatique du «plus léger que l'air».
Maître Martin Landoux l'inventeur.
La première sortie du «Réviliod n° un».
A quand le départ ?., Une dernière épreuve s.
La première étape.
Au pays du phosphate.
Le nord de la France.
Visite de Lille., Médouville s'improvise conférencier., L'itinéraire de la caravane.
Une rencontre imprévue.
Monsieur Réviliod voyage.
Huit cents kilomètres en dirigeable.
La Normandie à vol d'oiseau.
Un entrefilet de l'Aéro-Sport., La vallée de la Seine en dirigeable.
Le Mont Saint-Michel et ses environs.
Le pays d'Armor.
De Nantes à Toulouse.
Le Massif central.
A travers la France en dirigeable.
Le long de la Côte d'Azur