par Écrit à la Bastille un an avant la Révolution de France.
mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Déterville à Valcour.
Je ne vis point Léonore le premier jour, trop d'empressement fût devenu suspect.
Je ne voulais point mettre ma tante dans une telle confidence.
Accepterait-elle de nous servir ; ne nous trahirait-elle pas ? Ces considérations m'arrêtaient ; cependant il fallait agir.
Et m'imaginant que cette ouverture devait suffir pour le premier jour, je m'en tins là.
Le lendemain, la conversation reprit, et continua sur le même ton.
Les deux bras furent impitoyablement cassés.
Léonore ne me comprenant point, vint aussitôt me trouver chez ma tante.
Comme nous avions ménagé nos rendez-vous, ils n'étonnèrent personne.
On nous laissa seuls un instant, et j'expliquai tout le mystère.
Le premier mouvement de Léonore fut de rire.
Léonore se rendit, personne ne couchait dans sa chambre ; c'était le plus essentiel.
J'avais un grand sac, tout prêt, au fond duquel étaient placées quelques grosses pierres.
J'avais prévenu de mon départ.
Il n'étonna personne.
Très en repos sur cette indisposition, je ne montrai qu'un intérêt médiocre.
Émue d'un mouvement dont elle ne parut pas être maîtresse.
Léonore me fixa.
Quelquefois, je les observais avec le calme de la stupidité.
Mon homme part et ne tarde pas à reparaître.
N'était-ce pas multiplier mes dangers, que de m'enfoncer encore plus dans les terres.
Il ne m'arriva rien cette première journée, quoique j'eusse fait près de dix lieues.
Mais la faim me pressait encore, et je ne trouvais plus rien, pour la satisfaire.
C'était une preuve de triomphe.
Il m'avaient lié si étroitement, qu'à peine m'était-il possible de marcher.
Ce sont les esprits impurs qui s'offensent de tout.
Quoique ce palais n'ait qu'un rez-de-chaussée, il est extrêmement vaste.
Nous traversâmes plusieurs appartemens meublés de nattes, avant que d'arriver où était le roi.
Des troupes de femmes se tenaient dans les différentes pièces où nous passions.
Il s'était attaché à cette cour, depuis cet intervalle, et n'avait plus pensé à l'Europe.
Il parla en effet au roi, et la réponse fut négative.
Je m'inclinai, et nous nous retirâmes.
Notre premier tort est d'avoir plié sous le joug … Nous n'en sortirons jamais.
Les plus jeunes m'embarrassèrent.
Sarmiento lui conduisit le résultat de mes premières opérations ; il l'attendait avec impatience.
Vois la manière impérieuse dont ils jouissent de leurs femelles.
Ses sujets lui sont immédiatement soumis ; il peut en disposer à son gré.
Le gouvernement théocratique suit le plan du gouvernement féodal.
Mais ne m'interromps plus, frère, si tu veux que je poursuive.
La défloration se fait aux pieds de l'idole.
Le chef commence, il est suivi du collège entier.
Les filles sont présentées deux fois, les garçons, une.
Le tort qu'elle fait à la population.
Mais ce tort est-il bien réel ? c'est ce qu'il s'agit d'examiner.
Un coup-d'oeil sur le physique des femmes, et voyons si cela est.
On peut donc perdre, sans l'offenser en quoi que ce soit.
Il en est de même de la table des chefs et des prêtes.
Rien ne se vend au peuple que ces premières maisons ne soient fournies.
Ici la médecine s'exerce par les prêtres secondaires des temples ;.
Ce système m'a paru bien philosophique pour eux.
Je rentrai chez moi, moins agité.
Je chassai donc totalement cette pensée de mon esprit.
Le détachement se fit donc.
Elle fut saisie, et je poursuivis mes recherches ; elles devinrent très-embarrassantes.
Mon opération faite, les femmes entrèrent au sérail, et je me retirai.
Je m'endormis, et ces chimères s'évanouirent avec les ombres de la nuit.
Ces premiers soins remplis, et m'étant vêtu convenablement, j'allai trouver le gouverneur hollandais.
Nous suivîmes leurs traces.
Cette ville, construite sur un plan régulier, nous offrit un coup-d'oeil charmant.
Nous arrivâmes sur une assez grande place d'une parfaite rondeur, et environnée d'arbres.
Je crus voir enfin Sésos ; tris au milieu de la ville de Thèbes.
Venez, venez, suivez-moi, j'éclaircirai ce qui vous étonne, je vous raconterai mon histoire.
Vous voyez bien que je suis plus indiscret que vous.
Oh l'excellent homme ! s'écria madame de Blamont, je l'aime déjà passionnément.
Asseyez-yous, et m'écoutez.
Fin de la troisième Partie.
Notes : motif, et qu'on peut lire, ou passer à volonté, commettrait une faute bien lourde.
égales à celles De l'isle de Corcire, aujourd'hui Corfou, aux Vénitiens.
long-tems par notre auteur, le faisaient gémir à la Bastille, où la révolution le trouva.
O Rainal, ton siècle et ta patrie ne te méritaient pas.
sortes de femmes dans leur palais, quelques affreuses qu'elles soient ; ils en jouissent par raffinement.
occasionner, sans doute, mais elle est, indifférente par elle-même.
Il est impossible de découvrir quelle en a été la première cause : MM.
Il est vrai que peu de gens en place avaient aussi impunément et mal-adroitement volé.
Dialogue des morts, Soliman et Juliette de Gonzagues, page cent quatre-vingt-trois et suiv.
personnages de la scène entrera bientôt dans un plus grand détail sur ces usages.
Nous y renvoyons le lecteur.
Il est clair que c'est ici l'histoire du Portugais.
Quelle preuve de plus pour l'assertion.
voisins de ces peuples.
Voyez les Voyages Bougainville, p.
quatre cent deux, tome deux.
ou par Écrit à la Bastille un an avant la Révolution de France.
mille sept cent quatre-vingt-quinze.
SUITE DE LA LETTRE trente-cinqe.
Déterville à Valcour.
Il dit : me renouvela ses embrassemens … et les flots m'emportèrent.
Ces projets admis, je m'occupai du commerce ; celui de vos colonies m'effraya.
Fortifiez vos frontières, rendez-vous respectables à vos voisins.
Ouvrez vos cloîtres, n'ayez plus de milice inutile, et vos sujets quadrupleront.
Peu d'adultère, au moyen du divorce.
Ce n'est pas la multiplicité des loix qui constitue la force du frein, c'est l'espèce.
L'univers entier se conduirait par une seule loi, si cette loi était bonne.
Or, il n'est rien de petit qui ne puisse s'exécuter en grand.
Les gens dont vous me parlez sont rares.
Allons, nous dit Zamé, l'astre est prêt à paraître, ils doivent nous attendre.
Cet instant arrivé, Zamé me mena sur la place publique, j'en admirais les proportions.
Le bas de cet édifice est une salle de spectacle.
J'ai cru cet amusement, bien dirigé, nécessaire dans une nation.
C'est pour vous fêter que se donne la pièce de ce soir.
Entrons, vous allez voir le fruit que je recueille de cet honnête et instructif délassement.
A Siam on l'eût livrée à un éléphant.
Le même arrangement existe pour les femmes.
Les mains employées à cela, sont celles des célibataires.
Ceci demande quelques éclaircissemens.
Nous n'entendons jamais parler de ces horreurs ; elles sont inconnues pour nous.
Nous n'admettons la peine de mort dans aucun cas.
Cette nation, naturellement douce, n'aime pas à répandre le sang.
Nous partîmes le lendemain de bonne-heure, Oraï, son frère, un de mes officiers et moi.
Le commandant est un vieillard qui répond de sa ville.
Chacune de leurs maisons charmantes me parut le temple d'Astrée.
C'était le spectacle d'un combat naval que Zamé voulait me donner.
Notre voyage fut heureux, et nous revîmes Le Cap en assez peu de temps.
Quoique le vaisseau fût à moi, je crus leur devoir cette politesse.
Je lui présente mon or, il l'examine, et découvre bientôt qu'il n'est pas du Pérou.
L'interrogatoire se rompit.
peuvent être deux grands maux ; peu d'hommes, mais heureux ; peu d'espace, mais bien gouverné.
Croyons-le au moins pour notre bonheur.
faut chercher que dans les annales du commencement de ce siècle.
qui fait que Zamé se trompe sur les Anglais.
Voilà les hommes que la nation a payé, qu'elle a admiré, et qu'elle a cru.
étaient nécessaires à la police de Paris.
S'il est bien nécessaire de corrompre une moitié des citoyens pour policer l'autre ? deux°.
de lui communiquer des réflexions par lesquelles nous n'avons pas voulu l'interrompre.
Il est donc plus heureux qu'aucune de celles qu'on puisse lui comparer.
il y en a des doubles et des quadruples.
coupable, que de laisser croire au public que nous t'ayons enfermé comme innocent.
ici, d'avoir dans tous les tems écouté les soupçons, la commune agir inquisitoirement