par Écrit à la Bastille un an avant la Révolution de France.
mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Déterville à Valcour.
Vous l'obtiendrez.--Je verrai Léonore, et je serai le plus heureux des hommes.
Je ne vis point Léonore le premier jour, trop d'empressement fût devenu suspect.
Elle frémit....
Je ne voulais point mettre ma tante dans une telle confidence.
Accepterait-elle de nous servir; ne nous trahirait-elle pas? Ces considérations m'arrêtaient; cependant il fallait agir.
Et m'imaginant que cette ouverture devait suffir pour le premier jour, je m'en tins là.
Le lendemain, la conversation reprit, et continua sur le même ton.
Quand je le vis là, je lui saisis la main.
Les deux bras furent impitoyablement cassés.
Léonore ne me comprenant point, vint aussitôt me trouver chez ma tante.
Comme nous avions ménagé nos rendez-vous, ils n'étonnèrent personne.
On nous laissa seuls un instant, et j'expliquai tout le mystère.
Le premier mouvement de Léonore fut de rire.
Il fallait passer la nuit là....
Quelque chose pouvait s'entendre; les Nones....
Nous étions perdus; dans le transport, pouvait-elle répondre d'un mouvement?...
Et si on levait le drap, dont elle serait couverte....
Si enfin....
Léonore se rendit, personne ne couchait dans sa chambre; c'était le plus essentiel.
J'avais un grand sac, tout prêt, au fond duquel étaient placées quelques grosses pierres.
J'avais prévenu de mon départ.
Il n'étonna personne.
Très en repos sur cette indisposition, je ne montrai qu'un intérêt médiocre.
Un jour...
ô fatale époque de ma vie!...
Émue d'un mouvement dont elle ne parut pas être maîtresse.
Léonore me fixa.
Je l'embrasse, je la trouve en larmes....
Nous atteignons le rivage....
Je m'élance....
Je vole au jardin,...
me dit qu'elle est désolée, qu'elle mérite toute ma colère....
Un sentiment pénible et sombre succéda bientôt à ma rage ...
Quelquefois, je les observais avec le calme de la stupidité.
L'instant d'après, je me précipitais dessus avec le délire de l'égarement....
La voilà, me disais-je, elle est ici....
Elle repose....
Elle va s'habiller....
O Léonore! Léonore! c'en est donc fait, je ne te verrai plus....
Mon homme part et ne tarde pas à reparaître.
Elle a trop d'avance, me disais-je, il y a long-tems qu'elle est arrivée....
O ciel! elle est déjà dans les bras d'un monstre que je redoute ...
je ne parviendrai jamais à l'en arracher.
peut-être plus que ne devrait me le permettre ma place....
Juste ciel! elle serait dans ces murs, et je ne pourrais l'en arracher....
Si vous poursuivez vos recherches, dirigez-les sur les cotes d'Afrique....
ou il faut que nous périssions ensemble, ou il faut que nous retrouvions Léonore.
Je crus inutile de paraître davantage chez le Ministre de France....
Que lui dire? Peut-être même le servais-je en n'y reparaissant plus.
elle n'a plus de mouvement....
Ce personnage est-il fou, me dis-je à moi-même....
Eh quoi! il s'étonne qu'il y ait un mort dans ce cercueil!...
Mais pourquoi ce meuble funèbre, continue-je.
O juste ciel!;...
[Illustration: Je savais bien qu'elle n'y résisterait pas.
Malheureux que j'étais! où ne nous entraîne pas la fatalité de notre étoile....
Une heure avant, nos matelots s'enivraient en jurant...
N'était-ce pas multiplier mes dangers, que de m'enfoncer encore plus dans les terres.
Il ne m'arriva rien cette première journée, quoique j'eusse fait près de dix lieues.
Mais la faim me pressait encore, et je ne trouvais plus rien, pour la satisfaire.
Grand dieu! comment vous peindre ce qui se passa!...
C'était une preuve de triomphe.
Cette idée me fit frissonner de nouveau, et je hâtai mes pas....
O ciel! ce n'était que pour les voir arrêter bientôt.
Il m'avaient lié si étroitement, qu'à peine m'était-il possible de marcher.
Ce sont les esprits impurs qui s'offensent de tout.
Quoique ce palais n'ait qu'un rez-de-chaussée, il est extrêmement vaste.
Nous traversâmes plusieurs appartemens meublés de nattes, avant que d'arriver où était le roi.
Des troupes de femmes se tenaient dans les différentes pièces où nous passions.
Tel était le Dieu du pays; sur les marches de l'autel...
le plus affreux spectacle s'offrit bientôt à mes regards.
Les macérations dont le corps de ces malheureuses hosties étaient encore couverts...
le sang qui ruisselait de tous cotes...
ces têtes séparées des troncs,...
achevèrent de glacer mes sens....
Je tressaillis d'horreur.
Il s'était attaché à cette cour, depuis cet intervalle, et n'avait plus pensé à l'Europe.
Pour ses plaisirs, m'écriai-je....
Eh quoi! ne voilà-t-il pas assez de femmes?...
Il parla en effet au roi, et la réponse fut négative.
Je m'inclinai, et nous nous retirâmes.
et l'espérance, à ces paroles, sembla renaître dans mon coeur.
je t'en préviens...
je déserterais le même jour.
j'expirerais plutôt que d'y toucher....
C'est donc sur ce plat effroyable que tu osais demander la bénédiction du Ciel?...
on essaie...
Je suis arrivé ici comme toi, entêté de sottes idées nationales; je blâmais tout...
J'eus peut-être fait comme toi à Lisbonne....
A Butua je fais comme les nègres....
Si tu n'étais pas si scrupuleux, je t'en offrirais....
Comme de ceci, dit-il en montrant la dégoûtante chair dont il se repaissait....
Il est aussi simple de se nourrir d'un homme que d'un boeuf.
d'usage de s'en servir fort peu.
Aviez-vous besoin des Anglais alors?...
Notre premier tort est d'avoir plié sous le joug....
Nous n'en sortirons jamais.
D'ailleurs, je serai là, je guiderai tes premières opérations...
tu chercheras mes yeux; ton choix y sera toujours peint.
Les plus jeunes m'embarrassèrent.
Sarmiento lui conduisit le résultat de mes premières opérations; il l'attendait avec impatience.
Vois la manière impérieuse dont ils jouissent de leurs femelles.
Et ce rôle affreux,...
je le faisais avec tant de dégoût...
Ses sujets lui sont immédiatement soumis; il peut en disposer à son gré.
Le gouvernement théocratique suit le plan du gouvernement féodal.
Mais ne m'interromps plus, frère, si tu veux que je poursuive.
La défloration se fait aux pieds de l'idole.
Le chef commence, il est suivi du collège entier.
Les filles sont présentées deux fois, les garçons, une.
Le tort qu'elle fait à la population.
Mais ce tort est-il bien réel? c'est ce qu'il s'agit d'examiner.
Un coup-d'oeil sur le physique des femmes, et voyons si cela est.
On peut donc perdre, sans l'offenser en quoi que ce soit.
Il en est de même de la table des chefs et des prêtes.
Rien ne se vend au peuple que ces premières maisons ne soient fournies.
Je reprends donc.
Ici la médecine s'exerce par les prêtres secondaires des temples;.
Ce système m'a paru bien philosophique pour eux.
Tu vois la politesse de ces cantons, me dit Sarmiento.
Dis-moi, dans quel pays de ton Europe on recevrait ainsi un étranger?...
Un faux pas la fait chanceler...
elle tombe...
je la crus morte...
Je n'écoute plus que la nature et mon coeur, je m'élance sur ce scélérat ...
je le renverse dans le sillon...
je brise les liens qui attachent sa mourante compagne au timon de la charrue...
je la relève...
la presse sur ma poitrine, et l'assis sous un arbre à côté de moi...
elle était évanouie, elle serait morte sans ce secours....
Je tenais sur mes genoux ses enfans froissés de la chute....
Cette malheureuse ouvre enfin les yeux...
elle me regarde...
elle prend ses enfans, elle les baise ...
elle me les donne...
elle a l'air de m'engager à leur sauver la vie comme à elle.
Je rentrai chez moi, moins agité.
Je chassai donc totalement cette pensée de mon esprit.
Le détachement se fit donc.
Elle fut saisie, et je poursuivis mes recherches; elles devinrent très-embarrassantes.
Mon opération faite, les femmes entrèrent au sérail, et je me retirai.
Je m'endormis, et ces chimères s'évanouirent avec les ombres de la nuit.
Quoi, madame, c'était vous?...
et vous n'avez pas été...
Ces premiers soins remplis, et m'étant vêtu convenablement, j'allai trouver le gouverneur hollandais.
Nous suivîmes leurs traces.
Cette ville, construite sur un plan régulier, nous offrit un coup-d'oeil charmant.
Nous arrivâmes sur une assez grande place d'une parfaite rondeur, et environnée d'arbres.
Je crus voir enfin Sésos; tris au milieu de la ville de Thèbes.
Mais ceux qui vous suivent n'en paraissent pas.--Non, ils sont Hollandais....
Venez, venez, suivez-moi, j'éclaircirai ce qui vous étonne, je vous raconterai mon histoire.
Alors, j'établis nos besoins....
point du tout, je vous les vends....
Vous voyez bien que je suis plus indiscret que vous.
[Illustration: J'ai quelquefois ici reçus des amis, je n'y ai jamais vu de courtisans.
Oh l'excellent homme! s'écria madame de Blamont, je l'aime déjà passionnément.
Quelle liqueur peut valoir celle-là? En peut-il être de plus saine?....
Non, cette idée me ferait frémir, je ne le supporterais jamais.
Asseyez-yous, et m'écoutez.
Fin de la troisième Partie.
 Sublimes réflexions du magnifique exorde de l'immortel ouvrage de M.
O Rainal, ton siècle et ta patrie ne te méritaient pas.
Il est impossible de découvrir quelle en a été la première cause: MM.
Il est vrai que peu de gens en place avaient aussi impunément et mal-adroitement volé.
Dialogue des morts, Soliman et Juliette de Gonzagues, page cent quatre-vingt-trois et suiv.
Ce sentiment se trouve dans Montesquieu, dans Helvétius, dans la Mettrie, & c.
 La bravoure et la férocité ont un sens où elles peuvent se confondre.
Nous y renvoyons le lecteur.
Il est clair que c'est ici l'histoire du Portugais.
Quelle preuve de plus pour l'assertion.
 Voyez Plutarque, vie de Solon et de Licurgue.
Voyez les Voyages Bougainville, p.
quatre cent deux, tome deux.
 Paw parle de cette même plante comme indigène de l'Amérique.
 Ville d'Italie où enseignait Pithagore.
ou par Écrit à la Bastille un an avant la Révolution de France.
mille sept cent quatre-vingt-quinze.
SUITE DE LA LETTRE trente-cinqe.
Déterville à Valcour.
On y consentit....
Instruis-toi, apprends à connaître tes semblables avant d'oser le gouverner....
Il dit: me renouvela ses embrassemens...
et les flots m'emportèrent.
Ces projets admis, je m'occupai du commerce; celui de vos colonies m'effraya.
ils n'ont rien de plus merveilleux que nous.
Fortifiez vos frontières, rendez-vous respectables à vos voisins.
Ouvrez vos cloîtres, n'ayez plus de milice inutile, et vos sujets quadrupleront.
On allait y donner un spectacle à ces bouchers de chair humaine....
Aline rougit....
Sa mère la baisa, et notre jeune aventurier reprit en ces termes.
point de viols.
Peu d'adultère, au moyen du divorce.
Sortons, mon ami, notre infanterie nous attend, je suis envieux de vous la faire voir.
Ce n'est pas la multiplicité des loix qui constitue la force du frein, c'est l'espèce.
Et savez-vous qui les multiplie, ces crimes?...
et plus que tout, la ridicule importance que des sots ont attachée aux petites choses.
Presque toutes les loix de Saint-Louis ne sont fondées que sur ces sophismes.
L'univers entier se conduirait par une seule loi, si cette loi était bonne.
Or, il n'est rien de petit qui ne puisse s'exécuter en grand.
Les gens dont vous me parlez sont rares.
sans jalousie, j'en suis bien sûr, mais peut-être avec un peu d'impatience.
Mais vous m'annoncez du faste....
Allons, nous dit Zamé, l'astre est prêt à paraître, ils doivent nous attendre.
le plus grand silence s'observait...
enfin l'astre parut...
«O souverain éternel, dit Zamé, daigne accepter l'hommage profond d'un peuple qui t'adore...
tes sublimes opérations sa puissance...
Cet instant arrivé, Zamé me mena sur la place publique, j'en admirais les proportions.
Le bas de cet édifice est une salle de spectacle.
J'ai cru cet amusement, bien dirigé, nécessaire dans une nation.
C'est pour vous fêter que se donne la pièce de ce soir.
Entrons, vous allez voir le fruit que je recueille de cet honnête et instructif délassement.
elle se lève, donne des marques publiques de désespoir, s'arrache les cheveux et disparaît.
A Siam on l'eût livrée à un éléphant.
Le même arrangement existe pour les femmes.
Les mains employées à cela, sont celles des célibataires.
Ceci demande quelques éclaircissemens.
Nous n'entendons jamais parler de ces horreurs; elles sont inconnues pour nous.
Nous n'admettons la peine de mort dans aucun cas.
Cette nation, naturellement douce, n'aime pas à répandre le sang.
Nous partîmes le lendemain de bonne-heure, Oraï, son frère, un de mes officiers et moi.
Le commandant est un vieillard qui répond de sa ville.
Chacune de leurs maisons charmantes me parut le temple d'Astrée.
votre santé, et vous ne réussirez point.
Je me soumis...
C'était le spectacle d'un combat naval que Zamé voulait me donner.
Demain, je suis grand-père...
Eh quoi? dis-je...
Non, me répondit le bon vieillard, les larmes aux yeux...
Vous voyez comme elle est jolie, et cependant son indifférence est extrême...
peut-être d'autres fantaisies...
tu te rappelleras quelquefois que tu possèdes un ami au bout de la terre...
J'embrassai ce respectable ami; il me devenait impossible de m'arracher de ses bras...
Sainville, je voudrois tenir encore à cette nation qui m'a donné le jour...
Mon ami, l'histoire de la dynastie des rois de Tamoé ne sera pas longue...
Viens, mon fils, viens, continua-t-il en m'entraînant dans la chambre du vaisseau;...
viens, nous nous ferons là nos derniers adieux...
Oh Ciel! qu'aperçois-je, dis-je en voyant la table couverte de lingots d'or...
Zamé, que voulez-vous faire?...
et j'arrosais ses genoux de mes larmes,...
Il faut que je te quitte...
Mon âme se brise comme la tienne.
Notre voyage fut heureux, et nous revîmes Le Cap en assez peu de temps.
Quoique le vaisseau fût à moi, je crus leur devoir cette politesse.
Je n'avais point encore vidé la cassette; je le fis pour compter les lingots...
Je lui présente mon or, il l'examine, et découvre bientôt qu'il n'est pas du Pérou.
Je me couchai...
J'arrive en Europe...
je touche à ma patrie...
Le Dieu que vous m'offrez a été malheureux comme moi,...
Le greffier arrêté par cette réponse, fixa inquisiteur...
Écrivez, dit celui-ci, qu'il invective les officiers du tribunal...
L'interrogatoire se rompit.
Je rentrai...
ce fut alors, je l'avoue, que je me sentis bien près du désespoir...
Je possédai quelques vertus, et me voilà confondu avec le crime!...
A quoi m'ont servi les qualités de mon coeur?...
En suis-je moins devenu la victime des hommes?...
On a surpris vos opérations; on vous a vu invoquer le Diable...
En un mois, vous êtes chymiste et sorcier, ce que nous regardons comme synonyme.
A ces mots, l'inquisiteur sonna une seconde fois, et l'alcaïde parut...
Ce fiel lancé, de nouvelles idées m'occupèrent: mes vingt-cinq liv.
j'en sondai l'épaisseur ...
Courage, me dis-je...
O Léonore! j'embrasserai encore tes genoux...
Seul, tout me semblait possible; tout me paraissait échouer avec elles...
Je me mis donc à fuir...
quelle était cette fille charmante pour laquelle une tendre amie venait d'intéresser ma pitié!...
qui trahissai-je, qui fuyai-je, en un mot!...
il me semble que ce n'est que vous seul.--Soit, reprit Mr.
elle n'est ici que d'hier...
nous avons répété les situations; elle est en vérité du dernier intérêt.
Cette fille est d'ailleurs aussi sage que belle...
En vérité, tous nos camarades le disent...
Hein! comment la trouvez-vous?...
Ciel! étais-je en état de répondre!...
Mes membres frémissent...
O Léonore! m'écriai-je, et je tombe à ses pieds sans connaissance.
Nos embrassemens...
notre délire...
On enfonce les portes, les fenêtres se hérissent de bayonnettes...
Les femmes s'évanouissent...
Adieu, adieu, trop malheureux ami...
Croyons-le au moins pour notre bonheur.
Voilà les hommes que la nation a payé, qu'elle a admiré, et qu'elle a cru.
 Une raison purement physique devint sans doute la cause de cette loi singulière.
S'il est bien nécessaire de corrompre une moitié des citoyens pour policer l'autre? deux°.
Il est donc plus heureux qu'aucune de celles qu'on puisse lui comparer.
 L'habit du personnage de ce nom est l'uniforme de ces drôles-là.
 Les Provinces-Unies, & c