Gothique Donjon Et Flèche gothique.
Dans un ciel d'optique, Là-bas, c'est Dijon.
Ses joyeuses treilles N'ont point leurs pareilles ; Ses clochers jadis Se comptaient par dix.
Là, plus d'une pinte Rat sculptée ou peinte ; là, plus d'un portail S'ouvre en éventail.
Immobile sur un banc, on eût pu me comparer à la statue du bastion Bazire.
Ce chef-d'oeuvre du figuriste Sévallée et du Peintre Guillot représentait un abbé assis et lisant.
Rien ne manquait à son costume.
La toux d'un promeneur dissipa l'essaim de mes rêves.
C'était un pauvre diable dont l'extérieur n'annonçait que misères et souffrances.
Nous étions maintenant deux sur le banc.
Mon voisin feuilletait un livre des pages duquel s'échappa à son insu une fleur desséchée.
Je la recueillis pour la lui rendre.
Quelques sous payèrent ce trésor.
J'enjambai la fenêtre, et je regardai en bas.
«Je descendis chez les locataires de la terrasse.
J'avais aimé, j'avais prié.
Je crus que je trouverais le complément de l'art dans la nature.
J'étudiai donc la nature.
«Je sortais le matin de ma demeure et je n'y rentrais que le soir.
J'avais étudié le spectacle de la nature, j'étudiai les monuments des hommes.
«Dijon n'a pas toujours parfilé ses heures oisives aux concerts de ses philharmoniques enfants.
«Mais quelle est cette cavalcade ? c'est le duc qui va s'ébattre à la chasse.
Déjà la duchesse l'a précédé au château de Rouvres.
«Cependant un héraut sonne de la buccine sur la tour du logis du duc.
Il signale dans la plaine les chasseurs lançant leurs faucons.
Cette ville n'est plus que l'ombre d'elle-même.
Louis onze l'avait découronnée de sa puissance, la révolution l'a décapitée de ses clochers.
Vous aviez un fétu dans l'oeil ! m'écriai-je.
Cependant j'encourageai d'un sourire le rose-croix de l'art à poursuivre sa drôlatique histoire.
Cela est positif.
Le diable existe.
Il pérore à la chambre, il plaide au palais, il agiote à la bourse.
On le grave en vignettes, on le broche en romans, on l'habille en drames.
On le voit partout, comme je vous vois.
C'est pour lui épiler mieux la barbe que les miroirs de poche ont été inventés.
Polichinelle a manqué son ennemi et le nôtre.
J'eus la colique.
Nulle part le diable en cornes et en queue.
J'avais fait un rêve.
Et le diable ? Il n'existe pas.
Et l'art ? Il existe.
Je lui témoignai ma commisération par un soupir hypocrite et banal.
Lisez-le ; vous me le rendrez demain.
Je vais m'enfermer pour écrire mon testament.
Monsieur !» Bah ! il était loin.
Le lendemain était un samedi.
Personne à l'Arquebuse ; quelques juifs qui festoyaient le jour du Sabbat.
Je courus par la ville m'informant de Monsieur Gaspard de la Nuit à chaque passant.
Un grimoire ! Comment ! un grimoire ! … Enseignez-moi, je vous prie, son domicile.
Là-bas, où pend ce pied de biche.
Mais cette maison  … vous m'adressez à monsieur le curé.
Faites-moi grâce de vos malignités et dites-moi où est Monsieur Gaspard de la Nuit.
Il est en enfer, supposé qu'il ne soit pas ailleurs.
Moult me tarde ! ancienne devise de la commune de Dijon.
Aujourd'hui, ses tours chenues servent de retraite à une compagnie de gendarmes.
L'écorcheur de chevaux morts.
Torrent qui parcourait autrefois Dijon à ciel découvert.
Philippe-le-Hardi avait son roi des Ribauds.
Il lui donna deux cents liv.
en mille trois cent quatre-vingt-seize (Courtépée).
On n'en a pas laissé pierre sur pierre.
Cette image était déjà en grande vénération au XIIe siècle.
Elle est d'un bois noir, dur et pesant, qu'on croit être du châtaignier.
Les troupes impériales se sont logées dans le faubourg.
Voilà qu'un cavalier tambourine là-bas.
Balcon de pierre.
Instrument de musique.
Il n'avait pas de quoi dîner ; il acheta un bouquet de violettes.
Dixit Dominus Domino meo : sede a dextris meis.
Office des vêpres.
«Madame, vos épaules sont une touffe de lys et de roses.
Et comme le cavalier se penchait, il éborgna son valet du bout de son épée.
Un luth, une guitaronne et un hautbois.
Symphonie discordante et ridicule.
Madame Laure à son balcon, derrière une jalousie.
Point de lanternes dans la rue, point de lumières aux fenêtres.
La lune encornée.
Charmant !, Un carrosse avec deux heiduques.
C'étaient de petits enfants qui chantèrent un noël.
Cependant aucune cloche ne tintait plus.
«N'importe, dit-il un peu confus, Chateauneuf et Chateauvieux ne sont qu'un même château.
Mais bientôt mon oreille n'interrogea plus qu'un silence profond.
Les lépreux étaient rentrés dans leur chenils, aux coups de Jacquemart qui battait sa femme.
Douze magiciens dansaient une ronde sous la grosse cloche de Saint-Jean.
Mais soudain gronda la foudre au haut de Saint-Jean.
Il était nuit.
C'est à Dijon, de temps immémorial, la place aux exécutions.
Ils vendangeront pour vous votre vigne.
«Sire, dit alors maître Ogier, permettez que je déduise de ceci une affabulation.
Ces passereaux sont vos nobles, cette vigne est le peuple.
Les uns banquètent aux dépens de l'autre.
Sire, qui gruge le vilain gruge le seigneur.
La petite lumière se hâtait d'approcher et ne se hâtait pas de répondre.
«Qui est-ce là ?» répéta le suisse d'une voix tremblante, son arquebuse couchée en joue.
«Ohé ! ohé ! l'ami, gardez-vous bien de bouter le feu à votre escopette.
L'ami vous-même ! Ouf ! Mais qui donc êtes-vous ?» demanda le suisse un peu rassuré.
Et il replaçait à son chapeau de fer la mèche de son arquebuse.
«Mon père est le roi Nacbuc et ma mère la reine Nacbuca.
Cette fois le soudard claqua des dents.
Heureusement il se ressouvint qu'il avait un chapelet pendu à son ceinturon de buffle.
Le comte entra le lendemain dans Bruges avec une merveilleuse cohue de chevaliers.
Le précédaient ses hérauts d'armes qui sonnaient horriblement de la trompette.
C'est vers l'hôtel de ville que se dirigeait la cavalcade hennissante.
Là s'agenouillèrent le bourguemestre et les échevins, criant merci, mantels et chaperons par terre.
Bruges s'était racheté pour cent mille écus d'or.
«Tue, tue !» criait le Ganelon.
«Holà ! holà !» C'était un d'eux qui se haussait debout sur l'étrier.
«Holà ! un gîte contre l'orage ! Quelle méfiance avez-vous ? regardez au pertuis.
«Holà ! holà !» C'était une d'elles grelottant de froid.
«Oyez la nouvelle ! dit un arbalétrier.
Un coq chanta dans une ferme.
Où ? En Espagnes.
Mécréants y remuent l'or à la pelle, y ferrent d'or leurs hacquenées.
Cela ne suffit pas.
Les routiers étaient en marche, s'éloignant par troupes, l'haquebutte sur l'épaule.
Un archer se querellait à l'arrière-garde avec un juif.
L'archer leva trois doigts.
Le juif en leva deux.
L'archer lui cracha au visage.
Le juif essuya sa barbe.
L'archer leva trois doigts.
Le juif en leva deux.
L'archer lui détacha un soufflet.
Le juif leva trois doigts.
«Deux carolus ce pourpoint, larron ! s'écria l'archer.
Il était troué et sanglant.
A Monsieur P.-J.
Les trois sciences du chevalier sont aujourd'hui méprisées.
La fosse a été fouillée, et le corps a disparu.
Notre-Dame d'Atocha, protégez-nous ! s'écriaient les brunes Andalouses nonchalamment bercées au pas de leurs mules.
Une corde lui serrait le cou, et sa langue lui pendait hors de la bouche.
Notre-Dame d'Atocha, protégez-nous ! s'écriaient les brunes Andalouses nonchalamment bercées au pas de leurs mules.
Qui sont-ils ? demanda un moine à la barbe et à la robe toutes poudreuses.
Notre-Dame d'Atocha, protégez-nous ! s'écriaient les brunes Andalouses nonchalamment bercées au pas de leurs mules.
Senors et senorines, courage, et piquez des deux.
Notre-Dame d'Atocha, protégez-nous ! s'écriaient les brunes Andalouses nonchalamment bercées au pas de leurs mules.
«Debout ! répondit celui-ci, debout ! Il est l'heure de décamper.
Le marquis d'Aroca flaire notre piste avec six alguazils.
Le marquis d'Aroca, dont j'ai enfourché la mule à la foire de Salamanque ! dit l'autre.
Ma mule, répondit un arriéro, a fait un pet dans l'écurie.
Mais ce n'était que la corne d'un vacher.
A Monsieur le Baron R.
Octobre, le courrier de l'hiver, heurte à la porte de nos demeures.
A une demi-lieue de Dijon.
A Monsieur A.
Soleil, firmament, terre et homme, tout avait commencé, tout avait fini.
Le quadruple porte l'empreinte de l'empereur, la médaille, du pape, le jeton, du fou.
Paris, vingt septembre mille huit cent trente-six.
J'ouvris les yeux.
Elle était morte d'amour, rendant son âme dans le parfum d'une jacinthe.
LE CHEVALIER :, «Halte-là ! ta gargoulette, vassal ; j'ai trois grains de sable dans le gosier.
Cet air eût délié les jambes d'un paralytique.
«Merci ! nécroman» cria-t-il bientôt, hors d'haleine.
Et il giguait toujours.
«Oui-dà ! payez-moi d'abord mon vin, ricana le musicien.
Tout à coup, avec la nuit, la citadelle éteint ses soixante bouches à feu