La fièvre jaune.--Soins de Rosalie.--Commerce.--Chute du gouvernement impérial.
Je vis arriver la fièvre jaune sans effroi.
--Voyons votre pouls....
Bien portant, je suis tout à moi; malade, je vous appartiens.
Je me couchai.
Dans la nuit, je perdis l'usage de ma raison.
Trois ou quatre jours se passèrent sans que je pusse recouvrer un seul moment lucide.
C'était une femme!...
--Que me veux-tu? m'écriai-je.
mais, au nom du ciel, ne bouge pas! --Rosalie!...
mais comment?...
Non, ma tête s'égare...
c'est impossible!...
Regarde-moi, regarde-moi bien encore.
Sa tête, penchée sur ma figure, m'inondait de larmes.
Où suis-je? est-ce bien toi, toi, Rosalie? --Léonard, je te dirai tout...
--Pour la vie...
près de moi!...
mais si c'était un songe!...
Rosalie, ne m'abuse pas.
Et alors sa bouche rapprochée de la mienne, se reposa sur mon front brûlant.
Un moment d'abattement succéda à cet excès d'émotions trop vives pour moi.
Peu à peu je revins à un état plus paisible.
Ces renseignemens me suffirent.
Je quittai Roscoff, où je ne pouvais plus vivre privée de toi.
Je me rendis à Brest.
Je partis...
--Pauvre amie! --Mais tu m'as promis de m'écouter en silence, mon ami....
--Le sort! Dis un autre mot, je t'en supplie.
--Et si jamais la Providence...
C'est du repos qu'il faut à tes sens épuisés.
Dors, dors en paix près de moi.
Bientôt enfin je savourai un bonheur pour lequel je ne me croyais pas fait.
Je me trompais.
Mais je suis heureuse de pouvoir chaque jour t'offrir une preuve de dévouement.
Une fois ta femme, ce sacrifice de tous les instans deviendrait un devoir.
Ne gâtons pas, mon ami, le sentiment qui nous enchaîne si tendrement l'un à l'autre.
Va, notre amour est plus précieux qu'un acte de mariage.
Laisse-moi le plaisir, presque sans remords, d'être encore ton amante....
--Non, tu as raison, et je ne veux pas te flatter.
Ma préoccupation n'échappa pas à Rosalie.
Un événement inattendu vint nous arracher tous les deux à l'incertitude pénible de notre position.
Un vieux corsaire désarmé, ancienne capture des Anglais, pourrissait au carénage: on me l'achète.
Des matelots sans emploi forment mon équipage.
La Rosalie se trouva armée en moins de quinze jours.
Je ne me sentais pas d'impatience.
Une bonne brise d'est m'arracha à ces pensées douloureuses.
Mon petit trois-mâts, faible d'échantillon et assez médiocrement solide, marchait bien.
Tout cela était délicieux pour mon imagination.
Il me fallut attendre un moment plus opportun.
Je les observai à la longue-vue.
Les pirogues disparaissent alors...
J'acceptai cette exécution comme un mauvais présage pour nous.
Mon second ne pouvait s'expliquer le motif de cette boucherie atroce.
Le lendemain, la barre ne brisait plus avec autant de violence.
Des pirogues, montées chacune par une trentaine de naturels, accostèrent le navire.
Un d'eux jette sur moi une petite pagode grossièrement sculptée.
Je n'eus garde de m'effrayer de cette espèce d'épreuve.
Cet ambassadeur, grotesquement recouvert d'un débris de manteau, bredouillait un peu d'anglais.
Il me demanda de l'eau-de-vie et de la morue.
Il m'annonça que je pourrais bientôt communiquer avec la terre, et parler au Grand-Mafouc.
De bruyantes acclamations me réveillèrent peu d'heures après.
--Salut, me dit en mauvais anglais, le premier ministre de King-Pepel.
Tu viens faire le commerce dans un royaume aimé du Grand Être.
Pepel est un roi puissant.
--Sois le bien venu, capitaine.
Nous avons apaisé le dieu de la barre pour toi.
[Note deux: En Europe, on se refusera de croire à tant de froide atrocité.
J'ordonnai froidement à deux de mes hommes de jeter le cadavre à l'eau.
La salve finie, il me fallut aller à terre dans la pirogue du Mafouc.
Rendus sur le sommet de cette dune, ils me laissent seul pendant quelques minutes.
Ils me conduisent vers une grande case de bambous.
Le drogman anglais, qui se tenait auprès du trône, répéta mes paroles à S.
Le roi sourit à ce mot d'argenterie qu'il comprit à merveille.
--Elle plaît à sud M.
--Qui? ma maîtresse? --Non, ton épingle.
--Eh bien! sud Monsieur ne l'aura pas.
Je lui répondis que je n'avais que des portraits de Louis dix-huit.
m'inviterait à l'avaler, pour prouver la confiance, que j'avais en elle.
La permission de construire un baraquon, pour y déposer mon chargement, me fut accordée.
King-Pepel venait sans façon partager ma table; je lui rendais familiarité pour familiarité.
Il s'occupait de me composer, disait-il, un beau chargement, des noirs qu'il attendait de l'intérieur.
[Note quatre: Tous les voyageurs écrivent Fétiche.
Ce genre de supplice s'appelle dans le pays l'arbre à moustiques.
Il me fallut cependant recourir bientôt à cette énergie, et oublier mon propre découragement.
Les deux canots, après avoir essuyé mes deux volées à bout portant, m'abordèrent bravement.
L'un d'eux, traversé de boulets, coule le long de la Rosalie.
L'officier qui commande l'autre embarcation me crie d'amener.
L'officier consent à me laisser un moment de répit.
Les marabouts jetèrent encore une fois de l'eau lustrale sur les bordages ensanglantés du navire.
C'était ma cargaison.
Bien vite je préparai ma cale à recevoir mes trois cents nouveaux hôtes.
Puis, vogue la galère, me dis-je.
La maladie ne m'avait enlevé aucun homme.
Mais, autre contre-temps: il était dit que la corvette anglaise me contrarierait partout.
»Commandant le sloop de guerre de sud Monsieur B.
Je fais appeler mon second...
--Raoul, vous connaissez cette passe? --Oui, capitaine, je l'ai sondée plusieurs fois.
--De combien est le fond? --De onze pieds, capitaine! --Et nous en calons treize!...
Une belle nuit j'arrivai au Robert, quartier du vent de l'île.
Mais j'avais tout ce qu'il fallait pour vaincre leurs scrupules.
--C'est toi, toi, pour qui j'adressais des voeux au ciel, quand tu m'as surprise!...
Mais grand Dieu! comme tu as souffert!...
comme tes traits sont changés!...
--Tout cela sera bientôt oublié près de toi.
Qu'as-tu fait pendant mon absence? --Je t'attendais.
J'ai reçu des nouvelles de France.
--Et ma mère? --Se porte à ravir.
--Et mon frère? --Lieutenant de vaisseau, commandant un brick, en croisière au Sénégal.
--Tout m'a donc souri; car tu sais qu'à présent nous sommes riches.
Je viens de débarquer une cargaison magnifique.
--Que le ciel soit béni! Tu pourras donc rester toujours près de moi.
--Nous causerons plus tard de tout cela.
--Et quels sont ces deux petits nègres qui te suivent? --Deux jeunes esclaves qui t'appartiennent.
C'est un cadeau de ma façon.
Et puis après, vinrent les douces confidences et les caresses encore plus douces.
Mon bâtiment, laissé au Robert, revint, quelques jours après, à Saint-Pierre.
Ce n'était pas de l'admiration que je voulais inspirer, mais de la curiosité.
Ma vanité trouvait son compte dans les succès que je venais d'obtenir en m'enrichissant.
Je n'en demandais pas davantage.
Ils étaient, en général, de belle espèce; mais on les trouva paresseux.
Je formai le projet de faire ma seconde traite au Vieux-Calebar, près de Boni.
Maître Pitre.--Duc.
--Tu m'as l'air d'un vaillant matelot, et nous pourrons essayer de faire quelque chose ensemble.
Le reste viendra ensuite quand tu voudras.
Rien d'extraordinaire dans ma traversée.
Comme il amarrait mal l'aiguillette, maître Pitre le maltraita beaucoup.
«Arrêtez, s'écrie-t-il alors, je suis blessé.» Et il descend furieux sur moi.
De tigre qu'il était, je le fis chien de chasse.
J'arrivai dans la rivière du Vieux Calebar, sans accident.
Elle fut froide et elle ne répondit nullement à la politesse de mes avances.
--D'où viens-tu, qui es-tu, que veux-tu? me fit demander Ephraïm par un interprète.
Les ministres d'Ephraïm me firent signe que je pouvais sortir.
On me prévint que l'on me donnerait le temps nécessaire pour débarquer mon chargement.
Je savais que Duc-Ephraïm était aussi loyal qu'il était dur avec les Français.
«Capitaine, me dit Pitre, mon maître d'équipage, je connais le pays et ces commères-là.
À minuit je quittai le manguier, asile fort incommode de mes nouvelles amours.
Le lendemain Fraïda ne se montra pas autour de ma tente.
Le vieux noir importun s'en approcha seul.
Il me fit une grimace horrible.
C'était le prince, époux de ma belle négresse.
Au bout de mon éternel mois de croisière d'attente, je rentrai au Vieux-Calebar.
Ephraïm m'avait tenu en partie parole.
La marchandise était rare.
Mon équipage commençait à ressentir la pernicieuse influence du climat; mes vivres s'épuisaient.
Je me décidai, après mûre délibération, à accepter le billet d'Ephraïm et à partir.
Ephraïm me fit entendre ces mots en mauvais anglais.
Mais je compris trop bien qu'il s'agissait de Fraïda.
Une négresse, couverte d'un voile blanc, paraît au milieu des marabouts.
Je reconnais, dans cette malheureuse, la pauvre Fraïda.
--Je n'ai à bord que six canons.
Le misérable en aura deux; mais qu'il me livre de suite sa victime.
--Eh bien! comment se marie-t-on ici? Qu'on fasse vite: je consens à tout.
A la rapidité de mes gestes, tous les assistans devinèrent ma résolution.
La cérémonie cependant s'acheva, à la grande satisfaction des barbares du pays.
Mais l'empire que j'exerçais à bord était absolu.
Fraïda ne tarda pas à me dédommager des sacrifices que j'avais faits pour la sauver.
J'avais enfin affaire à ce qu'on nomme des nègres empoisonneurs.
Ma négresse me fit comprendre qu'il s'agissait de quelque chose de sérieux.
Je leur ordonne d'attendre en silence l'épreuve à laquelle je veux soumettre les accusés.
Je m'empare des gamelles qui contenaient la soupe des matelots.
Je les place au milieu des nègres groupés sur le gaillard d'avant.
Je donne à chacun d'eux une cuiller et je leur commande à tous de manger.
Leur sécurité me déconcerte, et je crois que Fraïda m'en impose ou qu'elle s'est trompée.
Tous expirent au milieu des douleurs les plus atroces.
Ces animaux m'avaient suivi dans mon voyage au Vieux-Calebar.
Ma traversée, commencée sous d'aussi tristes auspices, devait être malheureuse jusqu'au bout.
Une maladie terrible se manifesta parmi eux et au sein de mon équipage même.
Quinze jours se passent de la sorte.
Le sommeil avait fui mes yeux brûlans.
Mes nègres, malades et presque aveugles, pouvaient se promener en toute liberté sur le pont.
Pitre, le seul dont l'énergie a répondu à mon courage, remplace mon second....
Ils donnent leur mal à ceux qui, dans la cale, sont encore bien portans.
--Ça ne sauvera pas ceux qui peuvent encore vivre jusqu'à la Martinique.
L'équipage déjà murmure.
Mais rien.....
--Nous n'avons plus d'eau que pour quelques jours, capitaine, vient encore me dire Pitre.
--Puisque je ne veux pas!....
Il vaut mieux faire comme le petit Tanguy.
Mais cette arme était suspendue au-dessus du portrait de Rosalie.
«Arrêtez! c'est assez...
Nous allons enfin quitter le lieu qu'une scène épouvantable a rempli d'horreur pour moi...
La nuit s'écoula silencieuse et morne...
mes matelots seuls paraissaient avoir repris un peu de confiance.
En nous apercevant, il mit trois embarcations à la mer.
Nous étions perdus....
Ceux-ci, saisis d'effroi à la vue de ces cadavres ambulans, hésitent à nous aborder.
Leurs canots ont levé subitement leurs rames.
--Qu'avez-vous donc à votre bord? me demande l'officier, du ton de voix le plus ému.
--Une maladie affreuse qui nous dévore.
Les Anglais se concertent entre eux: l'attaque est suspendue.
Le navire glisse sur la surface de la mer que verdit la risée.
Je commande alors le feu de toutes mes caronades sur les embarcations anglaises.
Nous lui échappons enfin, et nous respirons.
--- Comment avez-vous trouvé ma maladie? me demanda alors maître Pitre.
--Excellente, mon brave garçon; elle nous a sauvés.
Et avec quoi t'es-tu donc barbouillé de la sorte? Tu avais l'air d'un spectre.
La première idée des esclaves fut de nous massacrer.
Je les voyais quitter les pompes et s'assembler devant pour délibérer.
C'est alors qu'ils me faisaient entendre les plus horribles menaces.
Bientôt la superstition, succédant à la colère, s'empare des révoltés.
Mais la pitié l'emporte.
Le soir, on nous débarqua sur des cadres dans cette petite ville anglaise.
Un médecin me vit.
Rosalie me revit encore mourant.
Rosalie lui témoigna la plus touchante bienveillance.
Fraïda se crut trahie par moi.
Le mot horrible de poison retentit à mon oreille épouvantée....
Le prêtre laissa couler mes pleurs.
J'aurais voulu l'interroger, sans prononcer le nom de celle que j'avais perdue.
Oh! combien la vue d'une arme près de moi m'aurait fait de bien!..
ah! plutôt une pensée religieuse.
Le prêtre ne me quitta plus.
Mais j'ai bien autrement encore embêté les Anglais.
et puis ce portrait...
C'était le portrait de Rosalie....
Mais la force me manque.
Il y a ici un beau brick-goëlette, construit à Nantes, et qui est en vente.
C'est fait pour aller chercher des nègres, comme une jeune fille pour l'amour.
C'est taillé pour un commerce plus honorable.
Le prêtre prit alors la parole.
--Ce brave homme a raison.
--N'est-ce pas, Monsieur le curé? reprend Pitre.
Le prêtre sourit à cette saillie de Pitre.
Il me proposa son bras et nous sortîmes.
Nous allâmes voir le brick-goëlette pour me distraire.
Mes armateurs et mes amis me revirent avec la plus vive satisfaction.
Peu de jours après ma première sortie; le brick-goëlette était acheté pour moi.
Pitre vint, palpitant de joie, m'annoncer cette bonne nouvelle.
--Quel nom donnerons-nous à notre beau navire, capitaine Léonard? --Le même: la Rosalie, toujours elle.
Ça nous portera bonheur, allez.
Mais, comment voulez-vous que je fasse peindre la nouvelle Rosalie? --En noir, tout en noir.
--J'entends, j'entends, capitaine....
Oh! je comprends bien, allez!...
Ah! on dit qu'elle était si bonne, et que vous l'aimiez tant!...
Mais il faut des gourdes pour tout ça.
--Tu feras ce que bon te semblera à cet égard.
Je ne veux mettre le pied à bord que pour appareiller d'ici.
--J'entends encore bien votre affaire.
Mais je suis là, moi, et pour un coup, je dis.
Ah! quelle race que les matelots, quand on les connaît.
Dieu de Dieu quelle race!...
Adieu, bonne santé, mon capitaine, à demain.
Le roi Possador.--Son premier ministre, le Français Doyau.--Dégoût de la vie.
C'est au Gabon que cette fois nous irons faire notre traite.
--Au Gabon, capitaine? tant mieux.
J'ai déjà mis le nez par là, moi.
Le roi Possador est un brave homme, c'est-à-dire un brave nègre.
C'est du superfin.
--Dix caronades?...
--Il ne s'agit pas de cela.
Fais placer nos dix caronades en batterie.
--Ce soir elles y seront, capitaine.
Toute la cargaison a été amenée, selon les ordres que vous m'avez donnés.
Le gréement n'est pas trop mal, comme vous le voyez.
Le pont est paré, de l'avant à l'arrière, comme celui d'une frégate.
--Mais il n'y a pas de doute.
--Demain je reviendrai à bord.
J'appareillai de Saint-Pierre quarante-huit heures après ma première visite à bord.
Tous mes amis m'embrassèrent comme s'ils ne devaient plus me revoir.
Il faisait nuit quand mes voiles se déployèrent.
Rien ne me fatiguait comme un beau jour ou une nuit douce et calme.
C'est pourtant moi, mes amis, qui lui ai fait tout ce mal-là....
Mais je vais vous expliquer tout cela.
On a trop dit que l'espèce des matelots était méchante.
Il ne faut que savoir les conduire pour la trouver bonne.
Je vis au Gabon le roi Possador, le moins barbare des souverains de la Côte.
C'est ce jeune noir que l'on a connu au Havre pendant quelques années.
Doyau ne savait pas lire.
Sans cet inconvénient, il me confia qu'il aurait pu supplanter son bienfaiteur.
Doyau ne se montra pas trop exigeant pour les services qu'il m'avait rendus.
C'était un reflet de considération qu'il venait chercher tous les jours à mes côtés.
Ce qu'on vous laisse voir n'est rien; ce que nous cachons est tout.
Notre politique est plus noire encore que notre figure.
Le Mauvais Esprit te poussera peut-être du côté du Congo ou de Loango.
Pars, puisqu'il le faut.
Autant valait enrichir mes parens que d'autres.
J'aurais été volontiers braver un péril certain, par désoeuvrement, par ennui des choses ordinaires.
Il lui fallait aussi, à lui, une fin.
C'est pour tuer le temps, ce que j'en fais, pas autre chose.
Quand on n'a pas d'ennemis, on s'en fait.
Cest à moi, dit-il, qu'il veut avoir affaire.
--Tant mieux, ma foi.
Tel que vous me voyez, je ne crois à rien du tout.
Vous dire d'où me vient cette idée, je n'en sais rien.
C'est un pressentiment, comme on dit; mais rien ne m'ôtera cela de la tête.
Mais ne parlons plus de cela, parce que...
Le traître espagnol.--Vengeance.--Un duel à bord.
--Combat.--Fratricide.--Fin.
La réception d'Ephraïm fut aussi bienvieillante que mon entrée au Vieux-Calebar avait été peu respectueuse.
Pour toute réponse je lui ai envoyé un cercueil.
Nous nous sommes battus, et j'ai cessé d'être tributaire de ton mauvais roi de Boni.
Ce que je viens te demander, c'est l'accomplissement d'un de tes engagemens.
Tu me dois quatre-vingts noirs.
--Tu les auras dès que ta cargaison sera à terre.
--Je ne la débarquerai que lorsque tu auras satisfait à ma juste réclamation.
Je ne voulus débarquer rien à terre.
Sans savoir quels rapports existaient entre lui et Éphraïm, je consentis à ce marché.
Cet avis bienveillant m'engagea à me tenir sur mes gardes.
Aucun d'eux n'osa tenter l'abordage contre mon navire, si bien disposé à les recevoir.
Éphraïm voulut aussi avoir le reste de mon chargement.
Je ne fis alors que trop peu de cas, peut-être, de ces menaces de vengeance.
--Tu vas le savoir, me dit-il.
--Tu as raison, capitaine, dit Éphraïm: il mérité la mort d'un grand voleur.
Rejoins-le, et apprends-moi que tu l'as puni.
Adieu, va vite: adieu.
Mon Tamarabout va te bénir.
Mais qu'importe le danger! C'est notre soif de vengeance qu'il faut que nous étanchions.
Mais Le brick de Raphaël ne grossit pas encore à notre vue.
Les grains arrivent, les rafales soufflent; mais aucun de nous n'amène.
Borde les avirons de galère et fais monter des nègres pour aider l'équipage à nager.
Rentre vite les avirons: attention à gouverner! le brick ennemi cule.
Une saute de vent l'a fait masquer.
A nous le forban! à nous le voleur de nègres, hurlent tous mes gens.
Il est troublé, car il ne gouverne plus qu'en faisant des embardées tribord et babord.
A mesure que je l'approche, il gouverne plus mal.
Voudrait-il se rendre sans combattre? Nous allons voir.
--Eh bien, défends-toi, misérable brigand! --Ecoute-moi encore un seul instant avant de m'aborder.
Nos seconds vont tirer à qui de nous fera feu le premier.
Y consens-tu? --C'est entendu.
Allons, quel bord choisis-tu? --Le côté de bâbord.
Pitre s'avance entre nous deux, avec le second espagnol.
Une gourde est jetée en l'air.
Raphaël demande face: il tourne face; c'est à lui de tirer....
Le combat est un instant suspendu......
On observe le bâtiment aperçu, et l'on reconnaît un brick....
--C'est égal, dit-il: les croiseurs n'ont plus que de faibles équipages, dévorés par la maladie.
Seul, celui-là n'oserait attaquer nos deux navires.
Attendons encore un peu.
J'attends son feu à mon poste.
La joie de Raphaël, qui croit m'avoir atteint grièvement, s'épanouit sur son atroce figure.
Il veut descendre.
A moi le brick et les esclaves m'écriai-je en sautant sur le pont.
Chacun de mes hommes veut me presser la main, me dire un mot de satisfaction.
Les Espagnols me touchent comme une relique.
Je l'ai trouvé blotti comme un singe entre deux barriques à l'eau.
Oui, tu as raison, Pitre, un empoisonneur doit mourir dans les tortures.
--Et que ferez-vous du brick? --Je le coulerai.
--Vous n'aurez pas grand'chose à faire pour cela; il fait de l'eau, comme un panier.
D'ailleurs, les Espagnols veulent tous vous suivre à bord de la Rosalie.
Les voeux du misérable ne furent que trop tôt et trop bien exaucés.....
Déjà ils accusaient la lenteur de l'explosion sur laquelle ils comptaient.
--Il va revenir sur nous, il va revenir sur nous, répètent tous mes hommes.
--Parons-nous au combat, dis-je à Pitre.
Il nous poursuit de près et semble nous gagner.
Il n'y a plus à en douter: le combat devient inévitable.
Jamais je n'avais vu mon second plus joyeux ni mieux disposé.
Son pont était couvert de cadavres