(De la série LA GRANDE IZA) La Femme du Mort (quarante-cinqe édition.)..................
La Grande Iza (quatre-vingtse édition)......................
Iza, Lolotte et Cie, (vingt-huite édition)...............
Iza la Ruine (huitième édition)........................
La Mort d'Iza....................................
En même temps que la nuit, le silence envahissait le vieux quartier du Marais.
Neuf heures et demie venaient de sonner; la rue Payenne était déserte.
Les rares boutiques étaient fermées, les hauts contrevents des vieux hôtels étaient clos.
Le rez-de-chaussée se composait d'un vaste salon, d'un fumoir et d'une salle à manger.
C'est ce temps lourd, étouffant, cet orage menaçant qui t'indisposent.
Mais il me semble qu'au contraire c'est toi qui es malade.
--Moi? --Oui, tu parais nerveux, fiévreux, tourmenté.
--Tu es folle, ma chère enfant, je n'ai absolument rien; l'orage peut-être.
--Que vas-tu faire à cette heure? --J'étouffe.
Je vais me promener une heure dans le jardin, en fumant un cigare.
--Tu ferais beaucoup mieux de te reposer.
--Je ne pourrais pas dormir.
Il y va de votre avenir et de votre honneur.
Il était dix heures moins vingt minutes.
Pierre Davenne avait environ trente ans.
Lieutenant de vaisseau, il avait servi dix ans dans la marine.
--Vous auriez dû lui faire un peu de tisane.
--Madame a refusé, je lui avais offert.
--Oui, monsieur, je vais le lui dire tout de suite.
Pierre Davenne ralluma son cigare et continua sa nocturne promenade dans l'étroit jardin.
Arrivé à l'extrémité, il s'assit devant une petite table de fer.
Il vit une ombre se diriger vers lui.
--C'est toi, Simon, demanda-t-il.
--Que veux-tu? --La dame qui vous a écrit vient d'arriver.
--C'est une dame? fit Pierre intrigué.
Tu l'as fait entrer au salon.
Pierre Davenne se leva et se dirigea aussitôt vers l'entrée, suivi par Simon.
L'inconnue, debout dans l'ombre de la nuit, s'avança en les voyant paraître.
--Je désirerais, monsieur, ne pas entrer chez vous.
Un de mes voisins peut, comme moi, prendre le frais à cette heure.
Permettez-moi de vous diriger.
--Madame, j'espère que vous avez exagéré les mots.
Vous me parlez de mon honneur, de mon avenir, ce sont bien les mots.
--Oui, monsieur, vous en jugerez tout à l'heure.
Monsieur, je me nomme Madeleine de Soizé.
Je vous écoute.
A son tour, Davenne prit un siège et s'assit.
--Ah! mon Dieu, que me dites-vous là? --La vérité simple.
Épargnez-moi, monsieur, des explications que vous comprenez.
Je fus victime, puis je fus amante; c'est du crime que l'amour naquit.
Ce jour-là, monsieur, ce jour-là je connus l'homme.
Il me retint.
--Moi, je connais...
Fernand m'aimait...
et mon miroir me disait que je n'étais pas indigne d'inspirer cet amour...
Je voulus le revoir, lui parler, marchant sur ma dignité...
mettant l'amour au-dessus de toute fierté...
Il me refusa sa porte...
il me fit chasser...
Oui, monsieur, chasser comme la dernière des créatures...
Tenez, monsieur, en évoquant ce souvenir, excusez-moi...
--Remettez-vous, mademoiselle...
dit Pierre, se levant pour cacher son émotion.
Cette femme prenait toutes les précautions pour n'être pas reconnue...
Vous jugez le coup terrible que me porta cette révélation...
J'avais une rivale, une rivale préférée...
Une autre avait ces baisers qui m'avaient déshonorée et que je mendiais vainement aujourd'hui...
Oh! quelles nuits j'ai passées! Eh bien, vous allez juger de ma faiblesse...
de ma lâcheté, devrais-je dire...
J'en arrivai à lui écrire dans ce sens, je lui pardonnai cette infidélité...
le suppliant de revenir à moi!...
Cette fois encore je fus repoussée...
Je fis interroger les domestiques ...
Il faut avec moi un homme décidé....
--Et c'est moi? fit avec stupéfaction Pierre Davenne, c'est moi que vous avez choisi....
--Avec le nom de la femme? demanda Pierre.
La jeune fille fit un signe affirmatif de la tête.
J'ai pris le médaillon, j'ai écrit au mari.
--Elle est mariée?...
dit Pierre avec un tremblement dans la voix.
Les voici, voyez....
Et en disant ces mots, elle plaça sur la table les lettres et le portrait.
Pierre Davenne regarda les lettres, le portrait....
Il restait sans voix, sans mouvement, les yeux fixes, oubliant celle qui lui avait parlé.
s'il a besoin de moi.
Elles ne laissaient aucun doute, car le malheureux s'écria: --La misérable!...
Il fit feu! Un éclair illumina la chambre, dévoilant le plus charmant tableau.
C'était un merveilleux spectacle.
Un coup de tonnerre effroyable résonna.
puis la mère, réveillées toutes les deux par le coup de foudre.
Perdant connaissance en entendant la voix de Jeanne, il dit: --Seigneur! merci...
je ne l'ai pas tuée...
Et des larmes abondantes coulèrent de ses yeux, des sanglots hoquetèrent dans sa gorge.
--Grâce à moi!...
Je suis arrivé à temps pour lever l'arme...
et vous enlever.
Bon! voilà qu'il s'affale...
Elles ont eu peur et elles se lèvent.
Il avait aussitôt saisi Pierre, l'avait entraîné hors de la chambre.
Espère espère! ça revient.
Le tonnerre ne grondait plus et l'orage paraissait s'éloigner.
Viens ici, Simon.
--Que s'est-il passé? --Rien du tout; reposez-vous donc.
--Réponds-moi, je me souviens de tout.
Quand je me suis évanoui, que s'est-il passé? Et Jeanne? --Mademoiselle Jeanne? Elle dort.
Il n'y a pas de mal.
--Allons, parlons pas de ça, monsieur Pierre.
Quand il faisait risette à la petite Jeanne, celle-ci se tordait de rire.
La servante le repoussait avec dégoût, et alors le matelot s'esclaffait de rire.
Mon lieutenant, monsieur Pierre, vous pleurez...
vous pleurez...
mais, qu'est-ce qu'on vous a fait?...
carcasse de chien!...
Vous n'allez pas vous mouiller comme ça!...
En v'là des affaires!...
moi aussi alors je vas pleurer...
C'est-y du bon sens, un homme qui pleure...
Mais, il y a quelque chose...
je vas réveiller madame.
espère! --Simon, écoute-moi, reprit Pierre Davenne après s'être efforcé d'arrêter ses sanglots...
écoute-moi, mon vieux fidèle...
Un malheur, un grand malheur me frappe...
qu'est-ce que vous dites là?...
Ah! je comprends! nom d'un tonnerre! Vous, un homme, vous pensez à vous tuer...
Ah! mais vous ne ferez pas ça...
Vous êtes jeune, riche...
et pour des...
gourgandines, vous voulez vous tuer...
--De qui parles-tu? fit Pierre le sourcil froncé.
--De la femme de ce soir...
--Écoute, mon vieux camarade...
--Je me ferai plutôt hacher...
Tu sais si un jour, une heure, mon cerveau a eu d'autre pensée...
--Eh bien, mon lieutenant, mais Madame Davenne vous aime toujours...
--Ah! malheureux! que dis-tu là! dit Pierre fondant en larmes...
--Qu'y a-t-il donc?...
--Madame Davenne n'est plus...
fit en se domptant Davenne.
--Hein! --Madame Davenne est la maîtresse de Fernand Séglin...
--Fernand, votre ami.
Ah! le coquin! exclama le matelot...
Mme Davenne...
Le vieux matelot rongeait ses lèvres et rageait tout seul.
je l'aurais étranglée...
Mais ce n'est pas tout ça.
Est-ce sûr? C'est pas des méchancetés de femme? Pierre se contenta d'affirmer de la tête.
Ah! qu'il aurait préféré la colère...
--Mon lieutenant, fit tout à coup le matelot,...
l'honneur d'un homme est au-dessus de la conduite d'une femme...
et je vous ai vu à l'œuvre, je sais la suite.
Si je me trompe, je vous venge et je le tue comme un chien...
--Ce n'est pas une vengeance ça...
--Comment, ce n'est pas une vengeance? exclama le matelot étonné.
--Si je me bats avec Fernand, je le tuerai, je le sais...
et après...
--Comment après? répéta Simon abruti.
Après il ne revient plus.....
--Crois-tu donc que de ce jour je reverrai ma femme...
--Ça, ce n'est pas une difficulté...
Vous vous séparez, et tout est dit.
Pierre eut un amer sourire.
--Simon, on m'a brisé le cœur; en une heure j'ai vécu dix ans...
Je suis de l'avis de cette femme.
Je veux d'abord me venger et je les tuerai après...
Si je me sépare de ma femme, je la fais libre et riche...
mais il ne me rendra pas ridicule...
Geneviève est une fille perdue...
un monstre...
--Je te raconterai cela à l'heure voulue...
Simon, sais-tu où demeure, à Paris, Rigobert? --Rigobert le sauvage?...
Mais ne vous inquiétez pas de ça; il faut le trouver, je le trouverai...
--Il faut que je le voie demain.
--Mon lieutenant, ce sera fait...
--Eh bien, mon vieux Simon, va te coucher...
Simon tournait son béret dans ses mains et ne bougeait pas.
--Eh bien, tu ne m'as pas entendu?...
--Écoutez, mon lieutenant, faites-moi une grâce: laissez-moi coucher là...
--Eh bien, oui...
j'ai peur de ça...
bonsoir les gabiers.
Tenez, couchez-vous; je prends ce coin-là, un tapis qui est plus doux qu'un matelas.
Les femmes!...
L'une fait le mal, vite l'autre vient le raconter...
Quel monde!...
C'est la pensée unique de son enfant qui fit sa force...
Au point du jour, Simon se leva; on pense qu'il avait peu dormi.
Pierre se leva et dit: --Nous avons beaucoup à faire aujourd'hui...
--Vous ne voulez pas vous reposer et vous tomberez malade.
--Lorsqu'il y avait du danger à bord, est-ce que l'on se reposait?...
--Nous ne sommes pas à bord, fit le matelot en secouant tête.
et la campagne commence...
Simon, à l'œuvre...
Toute la nuit, je n'ai pas fermé l'œil; j'ai arrêté mon plan.
De cette heure, tout est fini...
L'amour est mort, je n'ai plus de pitié...
--Il faut aujourd'hui que nous retrouvions Rigobert.
--Vous venez avec moi?...
--Mon lieutenant, il faut être fort...
--Je t'ai dit, Simon, que j'avais mis ma nuit à arrêter mon plan.
Simon se contenta de maugréer.
--Bon Dieu! c'est pas gaiement qu'il l'a pris...
--Tu m'as vu pleurer pour la dernière fois...
entends-tu, mon vieux fidèle, je n'ai plus au cœur qu'un amour, ma fille!...
Il faut que nous l'arrachions à ceux que je hais...
--Mon lieutenant, j'ose pas vous dire ça...
Pierre eut un triste sourire et haussa les épaules.
Vous ne voulez pas casser la tête du coquin...
Vous ne voulez pas vous séparer de madame, et vous parlez d'enlever votre enfant.
--Je veux, Simon, que ma femme soit veuve...
--Hein! exclama le matelot.
--Je veux en mourant la châtier dans ce qui fait sa vie heureuse.
--Ah çà! bon sang! est-ce que j'ai du calfat dans les oreilles?...
Vous voulez mourir pour punir madame...
Autant aller vous promener et m'envoyer chercher...
Elle avait conservé une vertu, elle était mère...
Je veux lui enlever son enfant, sans amis...
avec la honte...
et je la condamne à son amant dont je connais le cœur.
Mais il y a une chose à laquelle je m'oppose absolument...
Vous ne la ferez pas veuve...
Nous ne rentrerons pas déjeuner...
Le matelot obéit, secouant la tête, et grognant tout bas: --Potence à l'ail!...
Je ne le quitte pas d'une semelle...
Ah! mais, faut pas croire qu'on fera ce que je ne veux pas...
pour des femelles...
Espère! espère! j'ai l'œil...
Après avoir rempli sa commission, Simon vint rejoindre son maître qui l'attendait à la porte.
Nous devons retrouver Rigobert...
--Ah! très bien!...
--Allons jusqu'à la place, nous prendrons une voiture...
Ce dernier point fit faire la grimace à Simon...
la voiture lui donnait le mal de mer.
mais toujours par jalousie la France ne voulait pas l'accepter.
Et ils éclatèrent de rire.
C'était bien le plus étonnant tableau, le plus fantastique paysage...
mais le moins rassurant quartier qu'on pût voir.
le monde des saltimbanques enfin...
C'est dans ce lieu singulier qu'ils vivent, lorsqu'ils ne font pas l'entre-sort.
le sauvage...
le ti...
comme tu as dit...
je ne sais pas...
--Là, au coin...
la grande maison...
C'est à la porte de cette tanière que Simon alla frapper.
--Veuillez attendre une seconde et je vais ouvrir, le maître ne répondrait pas...
aux couleurs criardes, mais que l'usage avait un peu éteintes et que l'âge avait déchiré.
On entendit un grognement, la jeune fille dit: --Il se lève, asseyez-vous, messieurs...
Et elle désignait des caisses vides...
Pierre et Simon regardaient l'étrange demeure où ils se trouvaient.
Une seule chose fixa l'attention de Davenne.
et au-dessus, dans d'immenses bocaux, grouillaient des grenouilles et des reptiles vivants.
Pierre, poursuivant assurément un but secret, regardait attentivement la jeune fille...
un joli tableau, nous l'avons dit.
Son nez, fin et légèrement busqué, avait ces fraîches narines roses des femmes impressionnables.
sur lesquels la misère avait traîné son étrille...
Tout cela était en loques...
L'homme regarda avec défiance et ne reconnut ni l'un ni l'autre.
Simon s'avança...
--Eh bien! tu ne me reconnais donc pas, Rigobert!...
Je t'amène mon lieutenant qui veut te parler.
Pierre dit aussitôt: --J'ai besoin d'abord d'être seul avec toi!...
Tu t'occupes toujours de ça? ajouta-t-il, en montrant les fioles.
--Alors j'ai à te parler.
--Maître, je suis à vous, je vais me parer, dit aussitôt Rigobert.
--A moi!...
Vous voulez les cartes?...
--A tout à l'heure, reprit Pierre en souriant.
il lui dit: --Vous n'êtes pas d'ici...
vous avez dû voyager, comme moi.
Eh bien, la belle sauvage, vous n'avez rien appris dans vos voyages.
ça s'allumait tout de suite...
Ah! quel beau pays...
c'est le pays des statues vivantes...
vous n'avez rien vu de beau comme ça...
ça rend froid pour les autres.
Quand une femme veut vous faire un cadeau...
Ce sont des perles fines, c'est plus cher que le diamant.
Moi, qui vous parle...
je peux me flatter d'avoir vu les deux plus jolies filles du monde...
--Quelle est l'autre?...
demanda en riant finement la jeune fille..
Dans la maison, Rigobert s'étant paré, selon son expression, sortit enfin de sa niche.
C'était un petit homme sec...
Il s'était paré!...
Pris par les sauvages, il avait vécu quinze années avec eux...
Rigobert était un Parisien, un faubourien même.
lieutenant, je vous en prie, ici les murs ont des oreilles...
Je me mets tout près de vous pour bien vous entendre, mais parlez bas...
tout bas...
j'entends très bien...
très bas, n'est-ce pas? Pierre reprit: --Tu exerces toujours ici ton même métier?...
--Je prédis l'avenir...
et je fais un peu de médecine.
--La médecine qui tue.
la médecine secrète!...
Mon lieutenant, je suis à vos ordres, que voulez-vous de moi?...
C'est au Canada...
--Tu te chargeas de l'évasion, et tu réussis, elle te fut payée cinquante louis.
je fis évader le cadavre avant l'exécution, dit en riant le vieux hibou.
--C'est cela!...
je viens te demander aujourd'hui de faire la même expérience.
--Sur un condamné?...
demanda le vieillard avec inquiétude.
--Ceci ne te regarde pas...
Que t'importe sur qui...
--Deux cents louis...
fit le vieux matelot, et les pupilles de ses yeux brillèrent.
--Il y a quelques dangers à courir?...
La police va...
sur qui devrai-je faire...
l'expérience? --Sur moi! --Hein! fit Rigobert sursautant, étourdi...
Sur vous!...
quel est votre but? --Ceci ne te regarde pas...
--Savez-vous, lieutenant, que c'est terrible...
--Je le sais!...
--Savez-vous que ce peut être la mort...
--Je le sais...
Mais je sais aussi que tout dépend de toi...
Le vieux Rig se contenta de hausser les épaules.
--Mon lieutenant, je ne travaille pas pour rien...
Vous m'offrez quatre mille francs...
mettez-en cinq...
et comme c'est payable par vous, vous êtes bien certain que...
je réussirai...
--Cinq mille francs, soit!...
tu acceptes?...
--Je suis à vos ordres, maître.
--Tu as encore de ce poison? --Toujours....
c'est du curare...
Vous allez voir.
qu'il montra à Pierre; celui-ci le prit avec précaution.
--Oh! ce n'est pas dangereux, fit le vieux matelot, vous pourriez en manger.
Pierre se contenta de hocher la tête.
--Ça, voyez-vous, eh bien c'est absolument introuvable en France, en Europe...
J'ai eu ça quand j'étais avec les sauvages.
C'est à la suite du pillage d'une tribu...
--Voilà longtemps que tu as ça?...
Au reste vous allez voir.
Pierre Davenne observait attentif...
La grenouille sautait vive, semblant ne rien ressentir...
Après quelques minutes, Rig dit: --Le poison n'a rien fait, vous le voyez...
Absorbé ainsi, il est inoffensif; mais regardez maintenant.
Puis ils observèrent l'animal.
Eh bien, vous allez voir.
--Le cœur bat! voilà tout le mystère...
--Ainsi tu aurais pu la sauver?...
--Qui appelles-tu?...
--Mon chien, pour qu'il mange la bête.
--Mais tu risques de l'empoisonner.
--Maître, vous oubliez ce que je vous ai démontré...
--C'est vrai--, finissons...
--Je m'entendrai avec lui...
Mais garde-toi de la moindre trahison..., ce serait pour toi la mort...
Il le tenait par ses deux rêves: l'argent et la vie.
Il lui demanda: --Qu'est-ce que cette étrange fille qui nous a reçus...
--Une pauvresse que j'ai recueillie dans mes voyages...
Il faut faire le bien quand on peut.
Pierre sourit malgré lui...
--Elle travaille avec moi, elle fait de la divination...
elle tire les cartes...
--Quel âge a-t-elle? --Elle l'ignore elle-même...
Elle doit avoir dix-huit ans.
--Et pourquoi...
Ne penses-tu pas qu'elle peut se perdre à chaque instant...
Iza n'était pas née pour être vierge et martyre...
Je la considère non comme une domestique, mais comme une ouvrière...
elle a pour elle le quart de ce qu'elle me rapporte...
Et tout bas il répéta encore...: --C'est peut-être...
la Femme!...
Puis, se levant tout d'un coup, il ouvrit la porte et siffla...
Son matelot vint aussitôt, il dit alors...
--A cette nuit, vieux Rig...
entends-toi avec Simon, c'est lui qui te recevra...
Et il se dirigea vers la jeune Iza...
pendant que les deux anciens compagnons s'entendaient.
--Ma belle enfant...
dites-moi ma bonne aventure...
Iza releva la tête, et toute souriante...
--Voulez-vous les cartes...
ou la main? --La main!...
la ligne de vie est longue...
mais traversée par un grand malheur...
je ne veux pas dire ça...
--Dites toujours...
--La ligne de vie est brisée...
absolument brisée...
et la ligne était longue.
--Merci, à votre tour, mon enfant, donnez-moi votre main.
--Si, mon enfant, je crois...
Pierre la prit et la pressant...
le malheur est passé...
tu seras riche, aimée, adorée, tu seras belle et enviée...
oh! je vous en prie, ne mentez pas...
et superstitieuse, croyant malgré elle à la parole de Pierre: parlez, parlez encore...
le jour où tu seras aimée, rends la haine pour l'amour...
à celui qui te fera l'honneur de te donner son nom...
rends la honte...
si tu es capable de cela...
tu seras riche, bien riche...
très riche...
Et laissant la jeune fille, étourdie, chancelante, prête à défaillir devant le tableau évoqué...
--A Charonne, près du Père-Lachaise, répéta Pierre impatienté...
--Très bien...
très bien! dit Simon, et s'adressant au cocher: --Allons, mon vieux, lève l'ancre...
je vais changer ta praline.
Et la voiture partit.
L'avenir était maintenant muré, sa pensée n'avait plus d'ailes.
Il savait que, si son lieutenant l'avait dit, c'était arrêté.
Il sonna, on ne répondit pas.
Il regarda l'écriteau et lut au-dessous: S'adresser chez Monsieur Savard, place de l'Église.
--Mille francs! répéta machinalement Pierre.
Si vous voulez la voir...
--C'est inutile, fit Pierre, je la connais.
Simon releva la tête, étonné.
Je vais vous remettre les clefs.
Simon ne trouva pas un mot à répondre.
Mais c'est pas parce que madame ne compte plus...
qu'il se retourne comme ça...
Est-ce que cette gourgandine de là-bas..., cette vivandière turque...
lui a tapé le cerveau?...
Déjà! et il veut la mettre dans cette maison...
Ça irait vite!...
Et le matelot visitait l'appartement.
C'est une salle de l'hôtel des ventes!...
Et il ouvrit la fenêtre.
--Ah bien! voilà quelque chose de joli pour aider à la digestion!...
La vue du Père-Lachaise!...
Tonnerre de bon sens!...
on croirait qu'on vient enterrer jusque dans le jardin!...
Espère, espère! Si on reste ici...
je m'arrangerai à ce qu'on ne soit pas long à nous donner congé...
Je l'ai assez vue, cette cabine-là!...
J'y ferai pas longtemps escale!...
parce que ceux qui voudraient venir en seraient suffisamment punis pour ne plus recommencer...
Bon sens, c'est moi qui trouve qu'on serait mieux en face...
C'est son cerveau qui bourlingue, ça ne durera pas...
Il se pencha vers Pierre et lui demanda: --Et maintenant, où allons-nous? --Boulevard Beaumarchais.
Elle se plaça près de la fenêtre et lut la lettre...
j'y serai...
et j'obéirai...
--C'est tout? demanda Simon écarquillant les yeux et ouvrant imprudemment sa large bouche.
--C'est tout...
Dites enfin qu'il peut absolument compter sur moi...
et la compagnie, dit-il par habitude, je vous salue bien.
Et étrillant son crâne de ses doigts, mordant sa chique, il grommelait en descendant l'escalier.
--Je navigue dans du cirage...
Je n'y vois rien...
Enfin, il faut affaler tout, c'est le lieutenant qui gouverne...
Il sait où il va!...
On me mettait de quart pour recevoir ceux qui viendraient...
et vogue la galère!...
Et Simon, absolument étourdi, répéta: Elle a dit: «Je suis prête...
et il dit à Simon: --Hâtons-nous! --Nous rentrons? demanda Simon.
--Non pas...
--Mais, mon lieutenant...
je vous prie de ne pas m'en vouloir...; mais vous oubliez l'heure de la soupe.
--Tu as faim? demanda naïvement Pierre.
--Comment si j'ai faim! exclama le matelot...
Si j'ai faim! Rien ne peut dépeindre l'expression de Simon, en disant ces mots.
Alors il paya son cocher et ils entrèrent dans un cabaret voisin...
Mais une stupéfaction nouvelle lui était réservée...
Son maître ne mangea pas!...
Il voulut le décider à prendre quelque nourriture, mais le maître lui dit sèchement.
--Mange, et tais-toi.
le dîner commandé pour deux.
--Encore! se dit Simon.
Il revint bientôt avec la voiture.
Pierre alluma un cigare et s'étendit sur les coussins.
--Où allons-nous? demanda-t-il.
--Où tu voudras, répondit Davenne...
Le matelot regarda son maître avec inquiétude.
Est-ce que la découverte de la veille l'avait rendu fou?...
ce n'est encore que là où ça ressemble à quelque chose.
On voit de l'eau et des canots.
--Eh bon sang!...
mon lieutenant...
qu'est-ce que vous avez?...
Vous ne tenez plus debout...
Voilà ce que c'est...
vous n'avez pas voulu déjeuner...
Nous voilà arrivés...
je vais vous faire faire...
--Tu vas rester avec moi et me donner le bras pour gagner ma chambre...
Cela était dit d'un ton qui ne permettait pas de réplique, et Simon resta ahuri.
en voyant la figure à l'envers de ce dernier, elle s'exclama...
--Ah! mon Dieu! mon Dieu! qu'est-ce qu'il y a donc! --Ce n'est rien, Annette...
Je me sens indisposé...
--Ça vient de vous prendre...
demandait-elle, et Simon ouvrait la bouche et répondait...
--C'est incroyable, au bout de la rue, à la min...
Mais toute la journée j'ai été ainsi...
Cette fois, Simon crut qu'il s'affalait, tant le mensonge de son maître le stupéfiait.
--Et madame qui est en visite...
--Ah! fit Pierre, elle est sortie ce matin, avant le déjeuner?...
--Elle n'a pas emmené sa fille?...
--Non, monsieur; Mademoiselle Jeanne est dans le jardin.
tu diras...
que je suis très faible.
«praline» et il rageait tout bas.
Après cette crise de rage, de fureur, une crise de larmes était survenue...
Tout cela allait encore.
Or, son maître n'avait plus d'amour pour Geneviève!...
et c'est là que le trouble commençait dans ses idées...
Qu'avait été faire le lieutenant Davenne chez le vieux coquin de sauvage?...
Simon se pencha vers le lit.
Pierre étendu avait les yeux ouverts, le regard fixe; il ne dormait pas.
Que diable! pouvait bien lui avoir dit son chef?...
Dans quel but? Était-ce pour l'offrir à la «sauvagesse?» comme il l'appelait.
il ne trouvait rien.
à une femme, à une femme noble...
Et cependant il n'avait pas oublié, pas pardonné.
Simon savait que le seul nom de sa femme le rendait nerveux...
il avait encore sur les bras la marque des ongles de son maître.
A l'heure du dîner, Madame Davenne rentra.
--Qu'est-ce que l'on me dit, Simon?...
Pierre est malade?...
--Chut! chut! fit celui-ci à mi-voix...
--Son front brûle...
il a la fièvre!...
Dites-moi, Simon, comment cela est-il arrivé?...
Il n'était pas malade hier...
on ne sait jamais comment ça prend, le mal...
ce matin il n'était pas bien...
et puis après, ça n'a pas été mieux...
Il souffrait ici et là, et là...
enfin, ça n'allait pas, et puis nous sommes rentrés...
et tous les gens qui ont navigué ont de ça...
C'est des fièvres...
on les a plus ou moins, mais on les a...
--Et enfin, il ne lui est pas arrivé d'accident?...
demanda Geneviève impatientée.
--Des accidents...
avec moi!...
--J'ai dit à Annette de courir chercher le médecin.
--Vous savez, moi, madame, je suis de votre avis...
Il y a des fois où c'est utile...
d'autres fois c'est inutile...
--Oui, fit Pierre calme...
Simon, quand le médecin sera venu, il faut que personne n'entre plus ici...
Pierre sembla s'éveiller.
Que j'ai eu peur en rentrant!...
Docteur, il refuse toujours de se soigner...
Pierre laissa dire et ne répondit pas...
et ne revienne que demain au matin.
--Vous avez raison, dit le docteur.
--C'est grave, très grave...
--Que me dites-vous là? exclama Geneviève épouvantée.
Cette fois le matelot resta comme hébété devant le docteur...
--Mon Dieu! mais qu'a-t-il, monsieur, qu'a-t-il? --Je ne puis me prononcer aujourd'hui...
demain nous verrons.
Qu'on exécute mon ordonnance.
on est venu me chercher bien tard...
--Mais, exclama vite Geneviève fondant en larmes,--mais vous m'épouvantez, docteur...
Vous me dites tout n'est pas perdu...
Il y a encore de l'espoir...
mais il est très gravement malade, alors!...
Oh! mon Dieu! mon Dieu!...
mon pauvre Pierre!...
Ah! il est mal...
il est bien mal et nous n'avons rien vu...
Et la malheureuse femme affolée, hoquetant de sanglots, se laissa choir sur un fauteuil.
Le docteur lui dit gravement alors: --Madame, il n'y a pas encore de danger.
Mais il faut qu'il passe une nuit absolument calme, il faut qu'il soit seul...
mais dites-moi qu'il n'y a pas de danger!...
--Mon Dieu, madame, je puis vous assurer que le danger n'est pas immédiat...
et j'ajouterai que j'espère le conjurer...
Je me prononcerai demain.
--Allez, Simon, allez, mon ami; vous aimez votre maître comme un père aime son enfant.
Veillez-le bien et venez de temps à autre me dire s'il se sent mieux.
Et s'accoudant sur un guéridon, la tête dans ses mains, Geneviève fondit en larmes.
Le docteur sortit sans que Simon pensât seulement à le reconduire...
Son maître malade! son maître mourant!...
Décidément la journée était aux événements fantastiques.
La lettre à la jeune femme du boulevard Beaumarchais était un testament!...
et s'il avait refusé de déjeuner, c'est que le poison faisait déjà son effet.
Tout ça lui traversa l'esprit en une seconde avec la rapidité d'une étincelle électrique...
Pierre lui dit avec calme: --Ferme la porte et pousse le verrou...
tu vas avoir de l'ouvrage, mais je sais que tu ne recules pas.
Simon ne tenait plus sûr ses jambes, il s'assit et demanda: --Voyons, mon lieutenant...
faut en finir et ne pas me donner des secousses comme ça...
Êtes-vous bien portant?...
Êtes-vous malade?...
--Que veux-tu dire?...
je ne sais pas mentir, moi!...
et que le vieux Rig vous avait aidé...
qu'il vous avait fait avaler une de ses drogues...
Ah! malheur, la vieille vermine...
je l'aurais étranglé...
je le retiens, le major...
c'est un médecin pour les héritiers...
Ah! ah!...
Pierre, d'un signe, commanda à son matelot de modérer sa joie bruyante.
Enfin il se tut.
Davenne fouillait dans une armoire.
que j'ai pris la première potion...
si vous êtes fatigué...
venez me chercher et je veillerai pendant que vous vous reposerez...
S'il appelle, je vous éveillerai.
--Pas cette nuit, madame, il n'y a pas de danger...
--C'est facile, dit le matelot, tout le monde est couché...
et madame est dans sa chambre...
--Tu prendras une voiture...
tu cacheras ça...
Fais bien attention, Simon...
que c'est très important.
Tu portes ma fortune.
Encore une fois, le matelot regarda son maître avec inquiétude...
Avait-il sa raison?...
Il allait faire une observation discrète, mais Pierre lui dit: --Vite....
Simon allait encore essayer de parler.
et pas de bruit...
ferme doucement la grille...
Le matelot maugréant obéit.
Non, non! pas de ça...
je ne veux pas marcher en aveugle et me trouver perdu, sans boussole...
pas de ça...
Il faut qu'il me dise où nous allons...
ou sans ça...
ou sans ça...
Il ouvrit aussitôt.
vous pouvez être tranquille...
D'abord je crois que personne n'aura jamais l'idée d'aller dans cette maison-là...
Mais c'est pas tout ça...
Il répétait: --C'est pas tout ça...
il faut faire ce qu'il faut faire...
mais pour naviguer, il faut voir clair...
C'est pas tout ça...
Espère! espère! qu'on dit toujours...
Ecoute-moi donc avec la plus grande attention.
Le matelot eut un gros soupir de satisfaction...
et il pensa: --J'ai bien fait de lui parler comme ça...
au moins je vais savoir le fin mot.
--Mais c'est épouvantable!...
Allons descends, Rig va venir.
--Ah! Seigneur du bon Dieu! exclamait le matelot...
c'est-y possible...
et, obéissant comme une machine, il sortit.
il dit: --Très bien...
Et il descendit.
--Qu'est-ce que c'est que ça? fit le matelot.
c'est moi, Rigobert...
--Ah! bien, et par où es-tu entré? demanda le matelot ébahi...
--Par-dessus le mur et par les arbres...
pour ne pas être vu...
--Bon sang de bon Dieu!...
gémit le matelot, si je ne deviens pas fou!...
Puis, hochant la tête, il reprit: --C'est pas tout ça...
madame est là-haut, elle peut te voir...
comment te faire entrer?...
Le vieux Rig lui dit...
--Ne prends pas de lumière...
marche et je te suivrai dans l'ombre sans être vu ni entendu.
fit le vieux Rig, en se dressant devant le matelot étourdi...
--Ah çà! par où es-tu entré ici, toi?...
--Derrière toi, sur tes pas.
C'était le sauvage, le faux Indien de Messaya.
Avant il faut bien s'entendre.
--Et lui!...
fit le vieux Rig en désignant Simon.
--Il sait tout...
c'est ton aide...
je te flanque ces six balles-là dans la tête.
Le vieux Rig, tout occupé aux préparatifs de son art mystérieux, n'écoutait pas...
par-devant tous les saints du paradis...
Il crut que le sauvage avait entendu, que la grimace était un sourire narquois.
eh bien si cela arrive...
je le jure sur mes os à moi, que je t'étranglerai.
Des pilules?...
fit le vieux Rig avec un sourire singulier...
Vieille vermine, va!...
Et il se dirigea vers la fenêtre entre-bâillée; l'air manquait à ses poumons; il suffoquait.
La petite plaie était absolument invisible.
--Appelle Simon...
Simon avait entendu; il accourut aussitôt.
Pierre lui dit: --Dès que j'aurai perdu connaissance...
ou plutôt, dès que je serai immobilisé...
--Mourant, enfin, fit le vieux Rig.
--Ne dis pas ce mot-là, vieux coquin!...
Quand vous serez immobile?...
--Oui; tu courras à la chambre de Madame Davenne, appelant au secours...
Avant, tu vas cacher le vieux Rig...
Une minute d'erreur, de retard serait la mort.
Au reste, je veillerai à ce qu'on n'y entre pas.
Et le vieux sauvage se plaça près du lit, observant silencieusement son sujet...
C'était un superbe chronomètre de marine.
Simon avait la mort dans l'âme, et, terrifié, il regardait le vieux Rig.
Celui-ci observait, en l'étudiant silencieux, le maître, qui paraissait assoupi.
--Souffrez-vous? --Non!...
Il y eut un silence.
Cinq minutes après, Rig demanda: --Et maintenant? Pierre remua les lèvres...
Effrayé, Simon se cramponna au lit pour ne pas tomber...
Rig, calme au contraire, comptait sur le chronomètre et observait le maître...
Il courut vers le vestibule en gémissant.
--Madame! madame! au secours...
au secours...
Monsieur meurt...
et il frappait à la porte de l'antichambre.
Elle jeta un cri déchirant, et, folle, tombant à genoux, elle se tordit de douleur.
il est mort! Ils m'ont trompé tous les deux, il l'a tué...
--Je vais vous dire la vérité, il...
Je dis que c'est votre faute qui l'a tué.
Pierre, la mort ne prend pas les hommes jeunes et forts...
Je suis une misérable, une indigne...
mais, réponds-moi...
Non, ce n'est pas à cause de moi que tu es mort...
que tu t'es tué.
Oh! ce serait trop horrible...
Dis, mon homme aimé...
j'ai commis une faute, un crime, mais reviens, punis-moi...
châtie-moi, c'est moi qui suis coupable...
c'est moi qui dois être punie...
au nom de notre enfant...
Ah! mais, ce n'est pas possible, son front est encore tiède...
non! non...
il n'est pas mort...
et la tête, lourde de peser sur son bras, retomba sans regard, inerte sur l'oreiller.
pas de pardon...
Simon se précipita vers elle...
Simon rentra, menaçant.
Rig lui dit: --Ferme bien la porte; que nous soyons seuls maintenant jusqu'au jour...
--C'est le diable, assurément...
J'en suis déjà à moitié fou...
tu vas dormir aussi...
petit père te gronderait demain...
il lui avait semblé que son ménage était l'habitude et qu'il devait toujours durer ainsi.
Pierre était venu et elle avait pris Pierre.
(ce que nous saurons plus tard).
Pierre aimait saintement.
c'est par toi que je serai forte!...
à cette heure...
va-t'en, malheureux, va-t'en!...
Veux-tu donc que tout le monde ici sache la vérité?...
Elle voulut crier.
tu vas m'écouter...
tu vas me répondre...
ayez pitié de moi...
le châtiment est terrible...
Fernand eut un mouvement de colère en disant: --Il est trop tard pour prier...
il est l'heure d'agir.
Geneviève releva la tête...
elle ne comprenait pas ce que son complice voulait dire.
Sur la cheminée noire était une glace de Venise à large cadre sculpté.
D'abord, m'aimes-tu? La jeune femme baissa la tête et ne répondit pas.
--Il faut répondre...
Tu m'as aimé, au moins?...
Il y eut encore un silence.
Ah! si le ciel était juste...» --Ne dis pas cela...
Ne dis pas cela! exclama aussitôt la jeune femme en fondant en larmes...
C'est ce blasphème que j'expie aujourd'hui...
Puis, pleine de fièvre, continuant: --Non, non, je ne t'ai pas aimé...
C'est lui que j'aimais...
C'est sa confiance, c'est ma coquetterie qui m'ont perdue...
Tu guettais les petites querelles du foyer...
J'ai été indigne...
Je n'ai pas à revenir sur ce qui a été...
J'expie aujourd'hui la faute!...
Que viens-tu me proposer?...
--Geneviève, dit-il avec calme, je t'obéirai.
Ne revenons pas sur le passé!...
J'ai ainsi outragé mon ami, je suis un misérable...
Mais je t'aimais, moi...
Je t'aime, moi!...
Oui, je t'aime!...
Et il regarda fixement la jeune femme dont les yeux se baissèrent.
Après une grande minute de silence, il reprit: --Ne parlons pas du passé!...
Parlons du présent.
Un malheur, aujourd'hui, efface tout cela.
Geneviève releva la tête et dit d'un ton glacial: --Tu te trompes, Fernand...
--Hein? interrogea aussitôt celui-ci.
mais personne, personne ne sait...
--Je voudrais le croire, dit Geneviève malgré elle, ce serait un remords de moins.
de la raison...
Tu lui dois la fortune de ton mari...
Tu lui dois un nom respecté...
--C'est trop...
--Geneviève, reprit sardoniquement Fernand, le malheur des uns fait le bonheur des autres...
Écoute-moi, crois-moi, obéis-moi et tu seras heureuse...
--Quelle folie! dit-il, cherchant à vaincre le malaise que lui avait donné cette hallucination.
Éveillé au milieu de la nuit...
et plein de cette idée, c'est mon imagination..., c'est la fièvre qui me dévore...
Je deviens fou d'avoir ces peurs d'enfant.
Je ferai les démarches...
Je connais ses affaires comme les miennes...
Tu n'as donc à t'occuper de rien...
Pleure et prie près de ton enfant...
Geneviève ne répondit pas...
Fernand se leva et sortit.
Malheureuse que je suis...
Et elle fondit en larmes.
--Ah! tu m'attendais, et pourquoi? --Si vous voulez descendre au jardin...
la pauvre femme...
--Qu'est-ce donc? --Oh!...
c'est des recommandations que mon pauvre cher maître m'a chargé de vous transmettre.
Que je voie ce pauvre ami d'abord...
--Vous remonterez tout de suite...
fit Simon...
--Comment, personne ne le veille? fit Fernand.
Y penses-tu, Simon? Entrons alors; et, suivant le matelot, il entra dans la chambre mortuaire.
Celui-ci se relevait à ce moment; il dit: --Que veux-tu, Simon?...
Le matelot se dompta en se souvenant du serment fait à son maître...
je vais remonter bientôt...
--Va, mon pauvre ami...
--Ah! fit l'ex-matelot avec un clignement d'yeux.
Il vivait dans un mystérieux complot, dont la non-réussite l'épouvantait.
Fernand avait eu un instant l'idée d'ouvrir la lettre.
il est imprudent de la laisser là...
personne ne devait entrer ici...
mais personne autre n'y entrera...
--Je suis à vos ordres.
--Mais, fit Fernand avec embarras, il faut que nous causions avant.
Simon, inquiet, clignait de l'œil et pinçait les lèvres en tendant l'oreille.
--Simon, continua le jeune homme, tu vois quelle douleur...
--Il faut empêcher cela! --Mais, comment? fit le matelot.
Je ne peux pas refuser à madame d'entrer pour dire adieu à son mari.
--Ce n'est pas cela, Simon...
il faut avoir de la force, de la raison, éteindre toute sentimentalité...
--Ah! je comprends, fit Simon, paraissant presque heureux de ce qu'on lui disait.
Vous avez raison, c'est une bonne idée, ça...
c'est d'un bon cœur...
Mais comment faire? --C'est simple comme tout...
Nous allons à la mairie.
--Bien! --Nous déclarons le décès, nous l'avançons de sept heures.
--Bien! et alors! --Alors...
nous pouvons ce soir même faire les funérailles...
--Mais vous avez raison...
Un malheur est arrivé, il faut au plus tôt en finir...
comme à bord...
Je suis à vos ordres, monsieur Fernand.
Coquin, va...
Tu vas mettre quelqu'un près de lui...
--Non! non! c'est sa volonté! Sortez, je ferme la porte à clef...
Nous ne serons pas longs.
Fernand approuva et sortit...
Monsieur Fernand s'occupera de madame...
Alors Simon s'était enfermé dans la chambre avec son maître, refusant de prendre aucune nourriture.
On l'avait écouté.
Puis il avait rappelé les croque-morts et leur avait fait placer et visser le couvercle.
Le corps fut exposé.
Alors il alla prévenir Geneviève que l'heure de la triste cérémonie était venue.
--Nous avons le temps, oui...
mais il ne faut guère en perdre...
--Ou? interrogea Simon.
--Ou je ne réponds de rien.
Et le fidèle matelot devenait livide.
Au contraire, Rig grimaçait un sourire.
La famille Davenne avait un caveau grand comme une chapelle, le corps y fut placé.
Alors une scène déchirante se passa.
Pierre, pardon!...
Toute ma vie, je le jure, je l'emploierai à racheter la faute! Pierre, grâce!...
On juge de la stupéfaction des assistants.
Aidez-moi, nous allons l'arracher à ce triste spectacle et la reconduire à sa voiture.
Cela sembla si naturel, si vrai, que deux ou trois hommes aidèrent Fernand.
Mon Pierre, adieu...
Adieu, pardon, grâce...
Et elle perdit connaissance.
Les gens partaient en pensant: «Pauvre jeune homme, c'est presque son frère qu'il perd...
C'étaient deux braves et loyaux amis...
pauvre garçon...
Je vais reconduire madame Davenne.
Simon le regarda, et, lui tendant la main, il dit: --Adieu, monsieur Fernand...
Je ne vais plus rue Payenne.
--Que dis-tu? fit Fernand étonné.
--Monsieur Fernand, là-bas, j'aimais mon maître...
c'est pour lui que j'y restais.
Mon maître est mort...
Je ne veux plus revoir cette maison-là...
La maison maudite...
--Mais tu n'es pas raisonnable...
La douleur t'égare...
--Adieu, je vous dis...
Demain je serai à Brest et dans trois jours en mer...
Qui sait, nous nous reverrons peut-être un jour...
Fernand allait insister, mais le matelot était déjà loin.
Écoute-moi, ma bonne amie, et causons.
--Il est temps au moins? demanda l'autre.
--C'est bien juste, et j'ai peur.
--Filons donc, alors, vieux coquin, exclama l'autre en doublant sa course.
Les deux hommes couraient comme deux soldats, les coudes au corps, le pas égal...
--Allons, Simon...
vite là, dit-il.
Le matelot vint et l'aida à soulever la pierre, qu'ils placèrent sur les dalles.
Le corps n'avait pas été descendu dans une fosse.
Les deux hommes avaient chacun un tournevis...
Et c'était une vilaine page à lire que le visage du sorcier.
Il faisait en auscultant la plus hideuse grimace.
--Eh bien? demanda Simon.
--J'ai peur, fit lugubrement le vieux Rig!...
si tu l'as tué, je t'enferme vivant dans son cercueil.
Épouvanté, Simon restait le bras levé, la bouche béante...
Verse-la sur le ventre et frictionne-le à faire venir le sang...
Deux longues heures se passèrent ainsi sans résultat...
On sait comme elles sont cruelles les heures du désespoir.
Le vieux Rig replaça son oreille sous le sein gauche et jeta une exclamation.
Simon, prends ma place, fais-le respirer...
Il vivra...
La figure du matelot s'illumina; obéissant, il reprit les fonctions de Rig...
Maintenant j'en réponds.
Le corps s'agita légèrement.
--Arrête, dit Rig, et viens vite m'aider.
Il l'aurait fait danser dans le tombeau si Rig ne l'avait retenu...
Ce fut fait en quelques minutes...
Les cierges furent éteints.
--Allons, Simon, marche devant, tu sais le chemin, guide-moi...
--Mais, vieux, il faut porter...
--Je le porte, marche, je ne quitterai mon malade que guéri, chez lui..
Ils partirent en portant le corps, la pluie tombait toujours...
Ils repassèrent par la brèche du mur.
Les deux pauvres gars étaient trempés jusqu'aux moelles.
Ils arrivèrent bientôt devant la porte du vestibule.
Simon ne parut pas étonné, et le vieux Rig était impassible.
Il observa alors le malade avec attention.
Simon, placé derrière lui, regardait, n'osant parler, envahi par ce silence qui les enveloppait.
Le matelot ne trouva pas un mot à répondre.
La pluie cessait au dehors.
On eût dit que Pierre l'avait devinée ou l'avait entendue, car ses yeux s'ouvrirent aussitôt.
je ne les quitterai jamais...
Princesse, vous verrez l'Europe...
Et la sueur suintait sur le front du matelot, qui se tortillait dans son fauteuil.
--Mettez-moi tout de suite mes bottes...
en peau d'éléphant bleu...
le sable est brûlant...
quel soleil...
le sable brûle, tonnerre...
dépêchez-vous donc...
et tout de suite sa première pensée fut pour son maître.
Il alla, amortissant ses pas, jusqu'au lit et il le regarda.
Alors, fou, il jeta un cri terrible et recula.
En une seconde, le vieux Rig fut debout.
Pierre ouvrit les yeux...
--Ah çà! est-ce que tu deviens idiot? demanda le vieux Rig.
Simon, étourdi, s'avança...
--Qu'est-ce qui t'a pris...
vous avez les yeux qui vivent et quand ils sont fermés...
votre visage est tout autre...
rien ne bouge...
C'est bête! C'est l'émotion...
qui me fait voir de travers.
--Qu'y a-t-il, demanda Pierre d'une voix faible.
--Oh! il parle...
Il se tut, sur un signe violent du vieux Rig.
--Et? demanda Pierre.
--Tant mieux! répondit simplement Pierre...
--Avez-vous besoin de quelque chose?...
--Non, avec le repos, je sens les forces revenir...
Reposez-vous, mes amis, je vais reposer moi-même...
Au jour, je serai mieux.
Quand Simon s'éveilla, il se dirigea aussitôt vers le lit de son maître.
Pierre avait les yeux ouverts; en le voyant il dit: --Aide-moi à m'habiller.
Nous serons ici demain soir.
Ah! mon lieutenant, j'y vais...
Espère! espère! espère! Et il sortit aussitôt.
et le désespoir...
je garde ma haine...
Tu m'as fait souffrir par mon amour...
L'amour que je te mettrai au cœur te tuera...
rien que du mépris et de la haine! Elle! elle...
nous verrons après...
--Geneviève, reprenait Fernand, il n'y a pas de sacrifice à faire...
--Elle a pour elle la fortune de son père...
--Non, Geneviève, cela ne suffit pas...
Geneviève, tu deviendras ma femme.
--Oh! le châtiment.
tu ne seras à personne qu'à moi...
elle le baissa aussitôt, et de grosses larmes coulèrent sur ses joues.
Des sanglots déchirants roulaient dans sa gorge, l'étouffant...
et répandue dans l'atmosphère cette odeur pénétrante de la sciure qui sert à l'ensevelissement...
tout cela glaçait la moelle des os.
pardon, pardon!...
Mon Pierre, là-haut, pardon!...
Ah! je suis une misérable!...
Allons, sois un peu raisonnable et écoute...
tu m'as trompé!...
Sois maudite!...
Je te lègue la misère...
et l'abandon...
Sois maudite!...
»Femme ingrate, épouse indigne, tu n'as plus le droit d'être mère...
Je te lègue ton amant...
Sois maudite!...
Ingrat et infâme, tu dois avoir ta part dans ce testament...
»Je te lègue la banqueroute!...
Les meubles, si solidement fermés le matin même, étaient ouverts, béants.
Alors il continua: --Madame veuve Davenne, adieu! Vous êtes libre.
Et il sortit.
Elle entra et s'avança doucement vers le lit...
Le lit était vide! Elle regarda autour d'elle étonnée...
elle appela, rien ne répondit...
la maison était abandonnée...
Elle appela encore.
Ses cris avaient été entendus; malgré la pluie, quelques voisins sortirent; on releva la malheureuse.
Les gens épouvantés croyaient à un crime; on transporta Geneviève dans la maison voisine.
Là, un gamin la reconnut et dit: --C'est la Femme du mort.
On la transporta aussitôt chez elle, et une femme resta pour la soigner.
Séglin était commissionnaire en marchandises.
Le papier de la maison Séglin ne passait plus comme les billets de Banque.
Le caissier avait dit: --Il me manque pour l'échéance quarante-sept francs.
Le caissier s'était retiré, et seul Séglin pensait, hésitant à prendre une décision.
et tout est sauvé...
Puis, les deux coudes sur le bureau, le front dans ses mains, il réfléchit longuement.
car il circulait avec l'endos de la maison F.
Séglin certaines valeurs dont la signature pouvait mener au bagne.
Mais, pour réussir, il ne fallait pas manquer une échéance...
Ayant la signature au poncif, il prit la plume et suivit le décalque.
Cela fait, il sécha le papier au feu, afin que l'encre ne parût pas fraîche.
Alors il sonna, le caissier vint.
--Tenez, Picard, voici le bordereau.
Voici un chèque qui vous couvre, que vous ferez encaisser...
--Bien, monsieur...
Picard pria son patron de signer le chèque et sortit...
Et il regarda sa montre.
--C'est à cinq heures qu'ils arrivent, je n'ai que le temps.
Et ayant envoyé chercher une voiture, il se fit conduire à la gare de Lyon.
Il demanda si le train d'Italie était arrivé.
Le train était signalé et allait entrer en gare.
Il alla se placer aussitôt à la petite porte grillée par laquelle sortent les voyageurs.
Fernand fouillait du regard tous les arrivants pour reconnaître ceux qu'il attendait.
Puis l'homme regarda autour d'eux et, apercevant Fernand, il se dirigea vers lui.
Les deux hommes se saluèrent et le vieillard demanda: --Monsieur Fernand Séglin? --C'est moi!...
la pureté, l'innocence!...
Sur ce feu était cette cendre: la sagesse, et chacun admirait et saluait.
Ces habits éclatants, pleins de heurts de couleur, ne faisaient point sourire.
Et Fernand, admirant, avait pris la main qu'on lui tendait en tremblant...
oui, en tremblant, et l'avait portée à ses lèvres...
L'oncle de la superbe Iza de Zintsky paraissait avoir de soixante à soixante-cinq ans.
--Selon votre désir, dit Fernand, j'ai retenu au Grand-Hôtel vos appartements...
--Excusez-moi, dit Danielo en s'exprimant avec difficulté en français, si j'ai décliné votre offre...
Mais vous vivez en garçon, et cela était impossible.
C'est la première fois!...
Et Monsieur de Zintsky? --Moi, je suis venu deux fois déjà.
Iza ne descendra pas pour dîner, elle va avoir sa migraine...
mais nous pouvons dîner ensemble.
--Monsieur de Zintsky, j'allais vous le proposer.
--Alors, là, tout est bien...
Je dois vous le déclarer, les renseignements furent absolument à votre avantage...
C'est alors que je vous adressai la réponse à votre lettre.
et c'est aujourd'hui que je bénis ce jour...
C'est ce rêve que je viens réaliser.
Vous avez, je le sais, une maison qui vaut presque cette somme.
Cela est donc pour le mieux.
--Oui, on fait une affaire...
--C'est le mot sec...
Depuis que j'ai vu Mademoiselle Iza de Zintsky...
je l'aime et c'est un mariage d'amour que je vais faire...
et à cette heure...
vous auriez modifié les conditions premières, que je passerais outre.
Ce n'est plus une affaire que je fais...
Ce n'est plus le négociant qui parle..., c'est l'amoureux...
--C'est ma nièce et il conviendrait que je fusse réservé! Cependant je ne puis.
Tout ce que votre imagination peut vous donner est au-dessous de la vérité...
Le vin le rendait expansif.
Il dit: --En somme, j'ai consulté ma nièce...
--C'est, monsieur, le plus cher de mes vœux...
Faisons donc cela nous-mêmes...
Tout en étant chrétiens, la différence de nos Églises nous empêche le mariage religieux.
Or, votre loi exige, je crois, environ seize jours de publication...
Eh bien! dès demain, nous pouvons nous occuper de cela...
Maintenant, le notaire?...
--Cela, quand nous voudrons...
--C'est que les fonds ne m'arriveront pas avant quinze jours...
--Plaisantez-vous et croyez-vous que je veuille qu'on dépose en signant...
--J'aimerais mieux ça, insista le vieux Danielo...
les affaires sont les affaires...
--Pardon, cher monsieur Danielo...
je vous ai dit que je ne faisais pas une affaire...
--Je m'occuperai du notaire et, avant huit jours, nous terminerons.
--C'est cela...
eh bien, topez là, mon neveu!...
dit Danielo en lui tendant la main...
et à votre bonheur! ajouta-t-il en levant son verre.
C'était dans cette maison que les petits employés de la maison Séglin prenaient pension.
Les vieux, l'air réfléchi, grognant, haussant les épaules de ces gamineries, entraient prendre leurs places.
D'ordinaire, ce garçon de bureau, qui se nommait Martin, était seul à cette heure.
Son compagnon entra.
Cet homme était laid, mais d'une laideur gaie.
--Espère, espère, fit le nouveau venu, nous allons rattraper ça...
--Voici le menu, commandez.
--Ça ne va pas être long...
--Comment, on vous fait manger du poisson? vous n'avez pas à vous plaindre...
--Mais pas du poisson frais, des salaisons.
--Ah! je ne savais pas ça...
nos soldats ont du poisson...
en campagne...
--Pas vos pioupious...
dans la mar...
dans la cavalerie...
ça me serait égal de ne pas gagner grand'chose...
Je n'ai pas besoin, j'ai mon affaire, des économies qui me permettent d'attendre...
Je veux m'occuper.
--C'est très bien pensé...
un bonbon sans doute...
et le glissa dans sa bouche...
Le silence durait toujours, Martin fumait sa pipe; Sper, accoudé sur la table, pensait.
Le premier dit: --Moi, j'ai dans ce moment-ci beaucoup de travail...
rien! des secousses...
les nerfs...
la digestion...
si vous...
je pourrai peut-être vous prendre avec moi...
Je demanderai un petit supplément.
--Ah! vous ne le voyez jamais? --Jamais...
j'ai affaire au caissier, Monsieur Picard, un brave homme...
--Mais qu'est-ce que je ferai avec vous? --Vous viendrez le matin...
ah! de bonne heure...
et vous rangerez...
quand ces messieurs viennent tout est prêt, je monte aux bureaux, j'en fais autant...
et, quand tout ça est fini, je fais le cabinet de monsieur...
La chambre et l'appartement sont faits par un domestique et sa femme...
Mais le bureau de monsieur est le difficile...
parce que je ne dois rien déranger...
--C'est facile, au contraire.
--Mais non, on ne peut pas nettoyer sans déplacer les choses.
--On les replace.
--Mais ce sont des papiers...
des lettres...
--C'est plus facile...
puisque vous n'avez qu'à lire...
--Ah! oui...
fit Martin en se grattant et embarrassé, mais voilà...
c'est que je ne sais pas lire.
--Ah je comprends...
ça doit vous gêner.
--Comment ça? fit Sper stupéfait.
--C'est comme je vous le dis, ça m'a valu une augmentation...
--Parce que vous ne saviez pas lire? --Oui, écoutez.
Un jour, monsieur avait offert un déjeuner à des amis...
On me prend pour aider...
Monsieur avait un verre qu'on lui avait donné, avec une gravure dessus...
Je monte, Morand était tout rouge, et monsieur avait l'air de rire...
--Eh bien! mon cher, le lendemain je suis appelé au bureau...
Je me dis: bon j'aurais dû ne rien dire.
Je vais avoir mon congé...
--Alors? --Alors Monsieur Picard me dit: Monsieur Séglin est content de vous.
--Et vous avez toujours sa clef? --Oh! elle ne me quitte pas...
--Moi, je sais un peu lire...
et pour ça, si vous le voulez, je vous serai utile.
--Ce n'est pas de refus...
je suis tranquille, et pour fêter ça je paye une bonne bouteille.
--Ah! ah!...
Martin regarda l'heure à sa montre et dit: --J'ai encore trois heures devant moi...
et pour le coup de main, c'est entendu...
Vous savez, vous m'allez, vous, j'ai confiance...
nous en avons à vingt-cinq sous la bouteille.
Ses narines frémissaient, ses yeux papillotaient aux émanations du chaud parfum.
nous l'inviterons souvent dans notre société...
il est aimable.
Et les deux hommes éclatèrent de rire...
Nous rangerons ensemble.
--Ça, ça le rend meilleur...
Nous allons bien en prendre une autre, dit Sper en montrant la bouteille.
--Ah! mon cher...
Ce soir je ne pourrai pas fermer si je suis mouillé...
C'est que j'ai encore à travailler, moi.
--Espère! espère! je vous aiderai, nous serons deux...
Garçon, une bouteille...
et du pareil...
Le concierge de la maison vint prévenir le premier que Ces messieurs partaient.
Aussitôt l'habitude reprit le dessus.
Mais, espère, espère, je vais le piloter...
Et à son tour il traversa la rue et rejoignit son compagnon dans le magasin.
--Il s'endort sur le cabestan, murmura Sper...
donne un peu que j'apprenne à tourner ton orgue...
--Va, fit laconiquement Martin en lui laissant la place.
En deux minutes le magasin fut fermé.
--Il faut ranger? demanda le nouvel employé.
je ne suis pas en train aujourd'hui...
puisque tu m'aides, demain nous commencerons plus tôt...
Allons prendre l'air...
on étouffe ici...
--Ça, c'est vrai! Et ils sortirent par la cour.
--Ah! farceur, va...
c'est ça qui s'appelle de l'air...
--Oui, et nous dînerons.
Quelques minutes, et ce fut un duo formidable dans le magasin...
Martin était émerveillé; c'était plus qu'un aide, c'était un remplaçant.
--Tu as fini? demanda Sper.
--J'ai fini ce matin, mais j'ai de l'ouvrage dans la journée.
--Il faut que j'aille chez moi et je me ramène aussitôt.
--Non, pour ça tu ne peux pas m'aider.
--Ah! bah! --Alors, je suis de corvée près du fourneau, j'aide la cuisinière.
--Ah oui, ça se comprend...
--Nous allons déjeuner ensemble...
et puis tu pourras partir.
--Seulement, tu reviens demain matin.
--À six heures je serai là.
--Nous allons déjeuner plus tôt, parce que je vais avoir des occupations pour l'après-midi...
--Je veux bien...
notre dîner d'hier m'a creusé...
Ils se firent servir et se mirent à table.
A midi, le singulier aide de Martin lui serrait la main et retournait chez lui.
Celle qu'on lui offrait était belle et ferait assurément une admirable maîtresse de logis.
C'était tout ce qu'il demandait.
Si la femme rendait la maison insupportable, il savait où trouver des consolations.
Chacun vit à part, l'union n'est que superficielle.
plus que la ruine.
En allant à la gare, pas une autre pensée n'occupait son cerveau.
Le jour saint, le jour béni de l'hymen, était pour lui le jour d'échéance...
il eut un tressaillement.
c'est trop bête...
«Depuis que j'ai vu Mademoiselle Iza...
je l'aime, et c'est un mariage d'amour que je vais faire.
À cette heure, vous auriez modifié les conditions premières que je passerais outre.
Au-dessus s'étendait le ciel pourpre du coucher du soleil des jours d'été.
La jeune Iza paraissait admirer cette vie bruyante...
Laissez tomber un instant sur moi vos regards profonds...
Lisez dans mes yeux l'amour qui emplit mon âme.
La jeune fille baissa les yeux.
--Ne détournez pas vos regards...
C'est presque un époux qui vous parle...
et vous pouvez, Iza, entendre les aveux de votre fiancé.
Indifférent à tout, je n'ai qu'une pensée...
vous voir...
Ma maison est abandonnée, mes relations sont brisées, mes amitiés oubliées...
La jeune fille eut un sourire de doute.
--Ne me croyez-vous pas? demanda Fernand...
Vous avez dit à d'autres les mêmes paroles que vous me dites.
--Non, Iza...
Je niais l'amour...
J'ai hâte que notre union soit consacrée, parce que je crains sans cesse...
et je sens que maintenant sans vous je ne pourrais vivre...
et j'avais peur..
--N'entendez-vous pas aux accents de ma voix que je ne pourrais mentir!...
--Mais, vous m'aimez? demanda hardiment le jeune homme.
et je deviendrais criminel si vous ne deviez être ma compagne.
Et la voix de Fernand était pénétrante et son aveu était sincère.
Il appelait amour le désir de la possession, et la possession amenait l'ennui.
Iza, c'était pour lui la madone qu'il venait chaque jour prier, aimer et adorer.
À genoux à ses pieds, la voyant sourire, il reprit avec exaltation...
--Iza, vous ne vous doutez point de ce que je souffre...
lorsqu'au théâtre les lorgnettes sont braquées sur vous...
je voudrais pouvoir insulter ces hommes...
Il me semble qu'ils vous outragent...
Je le sens bien, je deviens fou...
Que voulez-vous? Je vous aime! --Et vous serez toujours ainsi? --Toujours!...
--Iza, je vous aime, nous allons ensemble lier notre vie...
Je crains que vous ne m'aimiez pas.
--Une fois?...
Celui-ci, obéissant, pencha sa tête, tendant l'oreille, et alors elle s'avança gauchement: --Fernand...
je vous aime...
leurs lèvres se rencontrèrent.
Iza jeta un petit cri...
comme le bruissement d'ailes d'une colombe affolée et elle se sauva.
Ému, ravi, tout tressaillant, Fernand se mit au balcon, il crut étouffer...
Enfin, il touchait au but rêvé.
Il aimait et allait épouser celle qu'il aimait...
Il était malheureux, presque ruiné, et il se trouvait tout à coup riche, immensément riche.
Une heure après, la voiture s'arrêtait sur la route.
Le vieux Moldave s'arrêta devant la grande maison, et les chiens vinrent le caresser.
Danielo, qui n'était autre que le vieux Rig le sauvage, entra chez lui.
Iza courant lui dit alors: --Attends, maître...
Une voix d'homme demanda: --Wer ist da? --Iza! répondit-elle.
mais bientôt...
Tu m'aimes toujours, Golesko? --Toujours, répondit-il simplement en lui pressant les mains, et il l'embrassa.
C'était un radieux tableau, plus éclatant par son fond misérable.
Celui qu'elle avait appelé Golesko n'avait pas vingt-cinq ans, il était superbe.
Sa voix était douce comme un chant, il avait le même accent mélodieux qu'Iza...
Il parlait l'allemand adouci par le patois des provinces valaques.
C'était un enfant des montagnes.
Il portait le costume singulier--étrillé par l'usage--des enfants des monts Karpathes.
--J'ai faim, Georgeo, dit Iza, je suis venue pour souper avec toi...
--C'est seulement pour ça que tu es venue?...
Pourtant tu es riche maintenant, tu ne dois manquer de rien.
--Je manque de tout, Georgeo, puisque je manque de toi.
La chandelle, fichée dans un cruchon, éclairait le groupe.
la pièce où je dors est triste...
Et leurs regards étincelèrent en se croisant.
Elle avait dégrafé sa robe pour rendre à sa poitrine ses contours robustes.
Ses dents mordaient, en riant, dans le pain auquel elle trouvait une saveur nouvelle...
Mon Georgeo, donne-moi à boire.
--C'est ce qui reste de notre vin de là-bas..., dit le jeune homme en versant.
--Bois à moi, Georgeo...
Puis, se campant devant elle, il lui dit: --Iza, conte-moi ce que tu fais.
--Je deviens riche, Georgeo...
--Conte-moi ça...
--Georgeo, je ne peux rien dire...
Mais tu dois m'aider à réussir; le maître pour lequel j'agis veut te voir.
--Moi? --Oui! toi aussi, tu dois servir...
--À quoi? --Je l'ignore...
je marche en aveugle, chaque jour ma conduite est tracée.
--Mais un jour, tu peux être prise...
tu peux revoir derrière toi les soldats...
tu te souviens, à Jassy...
--Ne crains rien, le maître est puissant...
--Tu le disais aussi de celui que tu avais alors...
--Oh! je me souviens.
Je t'avais dit le soir au rendez-vous derrière la mosquée...
je t'avais dit: Il faut que tu me sauves de là...
Quand je revins à moi dans ta cabane...
sur ma chemise blanche on voyait l'empreinte de tes mains...
en rouge...
--Mais ce n'est pas la même chose aujourd'hui; j'ai juré que je me tairais...
je me tairai; c'est le maître qui t'engagera...
--C'est la vie encore à risquer...
et en France nous sommes tranquilles.
regarde, tu vois qu'il est généreux, le maître.
--Tu vois, mon Georgeo, le maître agit bien.
--Et il me payerait ainsi? --Il t'attend...
--Où? --Demain...
à dix heures du matin.
Voici sa carte...
Georgeo la prit vivement et dit: --J'y serai!...
Golesko secouait l'or et disait: --Comme c'est beau l'or!...
Riches! Nous serons riches...
C'est ça qui manquait pour nous bien aimer! On frappa à la porte.
On répondit --C'est moi, ouvre donc, Georgeo, il faut qu'Iza parte!...
Georgeo fit un signe à Iza pour l'empêcher d'aller ouvrir.
--Entre, vieux Rig, fit-il.
--Nous n'avons pas le temps...
Conduis-toi honnêtement avec le maître.
--Je lui vendrai sang et peau...
s'il le veut...
--Vilaine marchandise qu'il ne te demandera pas...
Allons, Iza, en route.
--Avant, sauvage, tu vas prendre un verre du vin de notre pays.
Georgeo versa, emplit les deux gobelets, ils burent.
Rig fit la grimace.
--C'est bon, ça...
hein? disait le jeune homme.
--Pour faire des conserves! dit le vieux Rig...
En route, Iza.
La jeune fille se jeta au cou de Georgeo; ils s'embrassèrent amoureusement.
--À bientôt, dit Iza...
Et n'oublie pas,...
chez le maître à dix heures.
Puis, il ne voulait pas que sa femme fût en rien mêlée à ses affaires.
Il voulait pour son idole un temple, pour son culte, ses adorations, un autel.
La réponse ne se fit pas attendre.
C'était une demeure ombreuse et discrète, un jardin plein de fleurs.
On se hâtait, car le mariage était prochain.
Le petit hôtel était situé tout près du bois de Boulogne.
Iza était dans le ravissement.
Les meubles, les tentures étaient presque neufs, et Fernand loua l'hôtel et acheta le mobilier.
Le lendemain, les domestiques de Séglin s'y installèrent et le préparèrent pour recevoir leur maître.
Le mariage était décidé, le jour fixé.
Naturellement les plus extravagants mensonges circulaient comme des vérités.
Le soir, on dînait au Grand-Hôtel.
Oh! l'interminable journée.
Il buvait!...
il buvait!...
Les soubrettes baissèrent la tête pour cacher un malin sourire et se retirèrent.
Ils étaient dans le boudoir qui précédait la chambre de madame.
Et il y eut encore un silence pendant lequel il l'admira.
--Iza, dit-il, au bout d'un moment, sais-tu pourquoi je suis heureux?...
--Pourquoi me dites-vous cela? Vous êtes mon maître...
--Non, je suis ton époux, je suis ton esclave...
C'est moi qui serai toute ta famille.
Après l'amour saint de la mère, tu cherches l'amour honnête de l'époux...
Je ne comprends pas.
Fernand haussa les épaules en disant: --Je suis fou! ma parole d'honneur!...
je vous aimerai bien...
Lorsqu'elle fut entrée, la porte fermée, Séglin descendit dans le jardin...
je me serais tué! Est-ce possible? moi! moi! qui ai tant ri, tant médit...
souillé l'amour des autres!...
À cette pensée, son front se plissa, une idée atroce lui traversa le cerveau.
--À moi! si cela m'arrivait, oh! je la tuerais...
mais j'en mourrais!...
Il vit les femmes de chambre qui montaient se coucher.
Heureux, il rentra dans la maison et se dirigea vers la chambre de sa femme.
Il avait totalement oublié sa maison de commerce, se reposant sur son caissier Picard.
Faites le nécessaire, agissez comme si j'étais là, je vous donne carte blanche.
Et calme il était retourné près de sa femme.
Les jours passaient dans cette situation.
Ce soir, Picard, vous écrirez en demandant un premier envoi.
Dites, qu'indifférent à cela...
vous êtes mon chargé d'affaires, au besoin même que j'ignore votre démarche...
--Une lettre, monsieur, mettra trois jours pour être rendue...
--Envoyez alors un télégramme...
--Bien, monsieur, fit le docile caissier.
Et tranquille, confiant, Séglin alla surveiller les préparatifs de la soirée.
--Quelle indifférence ont ces gens, pensait-il, ce sont des sauvages.
Il était calme, il allait recevoir un million!...
Aussi la soirée s'annonçait-elle brillante.
et ils s'étaient embrassés.
Les hommes se tenaient debout.
Le concert fut peu écouté; un grand murmure emplissait le salon.
Les dames avaient hâte de voir le bal commencer.
Il était près de minuit lorsque les premiers quadrilles se formèrent...
Il descendit et chercha sa femme dans le groupe.
Je remerciais Monsieur le comte de sa bonne pensée...
--Je suis heureux, monsieur, et très flatté de l'honneur que vous nous faites...
Et en disant ces mots, Fernand avait regardé l'homme et avait froncé le sourcil.
Celui-ci balbutia quelques mots inintelligibles et s'éloigna aussitôt, paraissant heureux d'en avoir fini.
c'est un importun...
nous le verrions tous les jours.
Il lui sembla qu'Iza avait en souriant répondu à son regard.
Il ajouta avec rage: --Mais cet homme est fou!...
Et dans les salons, sur son passage, maintes femmes avaient tourné la tête.
Vers trois heures du matin, un domestique vint dire à Fernand que M.
Picard demeurait dans la maison du boulevard Magenta où étaient les bureaux.
Le domestique ajouta que Picard attendait.
--Dites à Picard de s'aller coucher, remerciez-le et montez la lettre dans ma chambre.
Iza, vers trois heures, s'était retirée.
Le calme était revenu dans le petit hôtel si agité quelques heures auparavant.
L'un d'eux lui demanda: --Et Madeleine de Soizé...
la Superbe!...
Ça a donc été bien grave pour vous quitter? Tu devais l'épouser...
--Quelle folie!...
--Dame, elle le disait.
Je l'ai rencontrée il y a deux jours...
--Et que t'a-t-elle dit? --C'est inutile de te le dire...
C'était si fin! si fin! que je n'ai pas compris...
Comprends-tu? --Ce serait difficile, dit Fernand en riant et en haussant les épaules.
Messieurs, ajouta-t-il, ce n'est pas pour vous mettre à la porte...
Restez si vous voulez, moi je monte me coucher...
Je tombe de sommeil.
--Oui, oui, nous connaissons ça, firent-ils en riant...
Bonne nuit...
Qu'a-t-elle voulu dire, cette Oie majestueuse?...
Bah! Et, haussant encore les épaules, il entra dans sa chambre.
Il avait failli être ruiné, déshonoré, et pendant quelque temps la tête perdue.
La maison Strucko connaissait la famille, on pouvait donc s'abandonner; c'est ce que fit Fernand.
La malédiction de Pierre Davenne avait eu pour résultat d'amener le bonheur.
Maintenant la vie a des horizons roses.
--Qu'y a-t-il? demanda aussitôt Séglin avec inquiétude à son homme de confiance.
--Monsieur Séglin, l'heure du courrier est passée et nous n'avons rien reçu.
--Que me dites-vous là? exclama le jeune homme atterré.
C'est impossible, il faut aller à la poste; assurément la lettre est égarée...
--Non, monsieur...
Il se passe quelque chose d'extraordinaire.
J'ai envoyé trois télégrammes demandant une réponse, et je n'ai rien reçu.
--Oh! mais c'est épouvantable! fit Fernand, prenant sa tête dans ses mains...
Un malheur, un accident est arrivé...
Mais je suis perdu!...
Il faut trouver cette somme! De combien est le bordereau?...
et ce sont ces valeurs qu'il faut au contraire payer...
--Le bordereau est énorme, monsieur.
Il faut absolument trouver la somme aujourd'hui...
Assurément nous recevrons ce soir ou demain...
Il y a un retard, un accident, je ne sais quelle chose imprévue...
--Trois cent mille francs!...
C'est trois cent mille francs qu'il faut trouver.
Picard, dites qu'on attelle.
Je vais expliquer le retard à Ardouin...
La quiétude du patron ramena la sérénité sur les traits du vieux caissier.
Nous ne faisons pas ce genre d'affaires...
Le banquier le salua de la tête, et Fernand se retira.
Que se passe-t-il donc autour de moi...
Est-ce que les billets Wilson?...
Oh! non!...
Et haletant, il s'arrêta à la dernière marche, se soutenant à la rampe...
C'est la jalousie!...
Voyons, je vais aller chez Bernet et Lausart, et ils feront mon affaire.
Quelques minutes après il était introduit dans le cabinet du banquier.
Il eut comme un soubresaut en constatant que le même accueil lui était fait.
Un instant, il hésita à formuler sa demande.
Il se décida cependant.
LE JOUR D'ÉCHÉANCE.
(Suite.) Fernand alla dans trois autres maisons...
Il retrouva partout le même accueil et le même refus.
Il rentra chez lui, caressant l'espoir de rencontrer le vieux Danielo...
Mais non seulement le vieil oncle n'était pas là, mais madame était en promenade.
Il se fit conduire boulevard Magenta...
--Arrivé au port...
y toucher pour sombrer...
Il resta ainsi quelques minutes, puis se redressant tout à coup...
--Eh bien, quoi! après tout...
je touche demain...
on liquide...
et dans un mois, je me relève plus brillant...
car j'ai de l'argent, j'ai de l'argent, je suis riche...
Il s'arrêta une minute et devint blême: une affreuse pensée venait de traverser son cerveau.
--Mais si les billets avec l'endos de Wilson ne sont pas payés...
s'ils vont là-bas...
c'est le bagne! dit-il d'une voix sourde...
À tout prix, il me faut de l'argent aujourd'hui...
à tout prix.
Il sonna le caissier, celui-ci parut.
--Picard, dans votre bordereau, pour combien sont les traites Wilson? --Cent quarante-cinq mille francs, monsieur.
--Merci! demain matin, vous aurez les fonds.
et je ne pensais pas à cela...
Allons, je suis sauvé...
je devenais fou...
Et tout cela passait naturellement.
Calme cette fois, il gagna sa demeure...
Tout se passa ainsi qu'il l'avait prévu.
seule, j'ai peur...
--C'est bien ça!...
vous veillerez sur votre esclave.
--Sur mon amour! Et ils échangèrent un long regard...
LE JOUR D'ÉCHÉANCE.
Puis, calme, il regagna la chambre.
En moins d'une minute, il fut couché.
Il lui sembla que sa femme était glacée...
il eut peur.
Et elle se rendormit.
Il s'endormit presque aussitôt cependant...
Il sortait à peine de la chambre...
qu'Iza se levait à son tour et se hâtait de se vêtir...
Il se penchait pour l'embrasser, mais il se recula aussitôt: il avait craint de l'éveiller.
Arrivée sur le quai, elle siffla.
--Me voilà, dit aussitôt le cocher...
Vite, vite, chez le maître! --Espère! espère!...
fit le cocher en enveloppant ses chevaux d'un solide coup de fouet...
J'ai des canards qui savent trotter...
nous accosterons dans dix minutes.
Et la voiture emportant Iza partit rapidement.
on a peur du vent, on craint d'aller trop vite!...
--Cours dire que c'est moi...
Il revint aussitôt et introduisit la jeune femme.
Elle se dirigea vers ce lit et dit: --Maître, maître, je viens vous parler.
--Je suis à toi, Iza; mais je t'entends...
--Mais qu'a-t-il fait? --Les beaux bijoux, les beaux diamants, il a tout volé, maître...
tout! --Enfin, tant mieux! En entendant ces mots, Iza resta stupéfaite.
La même voix dit: --Attends une minute, Iza.
Ce n'était plus le même homme.
Les quelques mois écoulés avaient laissé sur son front la trace de leur passage.
Autrefois, le visage toujours souriant vous accueillait.
Pierre Davenne aimait Geneviève à l'adoration; le mouvement de honte, de colère passé...
À cette heure, il le tenait; à cette heure, la vengeance rêvée, voulue, s'offrait...
Il le savait ingrat, il le savait sans cœur, il le savait traître...
--Et tu n'as pas dit un mot?...
Mais il a tout pris, tout...
le gros collier, les bracelets...
la grande parure...
--Tant mieux!...
Le visage de la belle Iza reprit se sérénité.
Elle allait sortir, quand, se ravisant, elle revint vers Pierre et lui demanda.
--Maître, quand serai-je libre? --Dans deux jours, Iza..., Georgeo ira te chercher...
--Oh! merci, maître..., fit Iza joyeuse en battant des mains.
Pierre Davenne siffla, Simon parut.
--Simon, dit Pierre, vite, reconduis Iza à Auteuil...
Il faut être arrivé avant qu'on soit éveillé chez elle.
--Espère! espère! dit Simon, on y sera.
Et la belle Iza, heureuse et tranquille, partit suivie de Simon.
En sortant de chez lui, Fernand sauta en voiture et se fit conduire boulevard Magenta.
Celui-ci vint aussitôt.
--Et vous vous trouvez gêné pour votre échéance.
Je m'adresse à vous...
C'est pour trois ou quatre jours, dix jours au plus.
--Et de combien avez-vous besoin? --Une somme considérable...
--Ah! fit le vieil avare sans s'effrayer.
Combien? --Trois cent mille francs...
--Trois cent mille francs! répéta-t-il.
--Mais jamais je ne ferai une affaire semblable sans garantie.
--Père Samuel, je vous connais trop pour avoir pensé autrement...
Je vous signe une traite payable en dix jours...
de trois cent vingt-cinq mille francs...
--Oui, fit Samuel..., mais ce n'est pas une garantie, ça...
--J'avais prévu cela, Samuel...
vous avez remarqué ses bijoux...
--Ah! fit Samuel....
Vous le savez, je fais plutôt des affaires de banque...
--Des affaires de?...
interrogea en souriant Fernand.
--De banque, répéta très sérieusement Samuel...
--Environ le double de ce que je vous demande, cher monsieur Samuel...
--Et vous me donnez ces bijoux en garantie?.., --Oui!...
--Vous les avez?...
--Les voici! Et Séglin ouvrit le petit coffret et montra les brillants dans leur écrin.
Et sa pensée, nous pouvons la suivre.
Mais, en cette affaire, il n'avait pas besoin d'être appréciateur, il connaissait l'origine des bijoux.
De plus il se disait: Maintenant la maison Séglin est sérieuse.
Mais ces versements étaient certains...
Il ne courrait donc aucun risque en prêtant...
Il s'agissait, l'affaire étant sûre, de la rendre bonne.
--Monsieur Séglin, écoutez.
--Mais je vous offre vingt-cinq mille francs...
--Eh bien, comptez les commissions, les risques à courir...
--Oui, mais il faudra que vous me les vendiez...
--Comment les vendre?...
--C'est-à-dire que, pour faire des affaires régulières...
Vous savez, je ne doute pas de vous, monsieur Séglin...
Dieu m'en garde!...
il faut que la chose soit régulière...
On se fâche aujourd'hui ou demain...
et puis on est traité d'usurier...
--Enfin, vous n'espérez pas que je vais vous vendre ces bijoux?...
--Mais, monsieur Séglin..., vous ne comprenez pas.
Vous me vendez ces bijoux au prix de trois cent quarante mille francs...
j'accepte ça...
Mais que parlez-vous de quarante mille francs...
pour un prêt de huit jours, dix jours? --Comptez vous-même, monsieur Séglin...
frais de commission...
déplacement et intérêt.
--Mais c'est épouvantable! --Voilà comme on compte toujours...
--C'est de la folie...
je ne puis pas pour un prêt de dix jours payer cette somme...
--Eh mon Dieu! monsieur Séglin, n'en parlons plus...
Je vous assure que c'est en tremblant que je fais l'affaire...
Je n'y tiens pas du tout...
Voyez un autre...
Nous ne nous fâcherons pas pour ça...
--Samuel, dit-il tout haut, vous n'êtes pas raisonnable...
Mais je n'ai pas le choix, faites les papiers...
je vais signer...
--De votre main, monsieur Séglin, je vais vous dicter.
--Vous pensez bien que je n'ai pas cette somme!...
--Nous allons aller chez vous...
--Il faut que j'aille chez trois amis la chercher...
je ne vous mens pas...
--J'ai une voiture...
je vais vous y conduire...
Ah! ce n'est pas loin.
Ils demeurent a deux pas de chez moi.
Je reviens dans dix minutes avec les fonds...
Le vieux Picard regarda le ciel et exhala un soupir de satisfaction.
Vingt minutes après, Fernand rentrait.
Le garçon de banque attendait.
Séglin dit: --Je ne pouvais pas ouvrir mon bureau...
Vite, Picard, encaissez ça, et il lui donna quinze liasses de chacune vingt mille francs.
Vingt, quarante, soixante, un, deux, trois quatre et cinq...
cent soixante-cinq mille francs...
C'est ça!...
--Ce n'est pas toute l'échéance?...
--Oh non! les valeurs Wilson ne sont pas venues.
--Tiens, fit Séglin en plissant le front, elles n'ont pas été en banque...
--Peut-être une maison particulière les fera-t-elle toucher directement, il n'est que dix heures et demie.
--C'est probable...
Vous n'avez pas besoin de moi?...
--Je retourne à Auteuil...
C'est en amour que je m'acquitterai de ça!...
Mais je suis amoureux fou, ma parole d'honneur! Et la voiture l'emporta vers Auteuil.
vous lirez ça chez vous, il n'y a pas de réponse.
et cette nuit, vers trois heures, la voiture attelée à la même place.
--Ça, c'est jamais de refus.
pas de bruit...
tu viendras t'embosser au pont...
--C'est entendu...
--Tu payeras tout...
et tu pars avec moi...
--Oui, ami, je le sais...
--Et muet...
comme un phoque...
--Vous me connaissez bien.
Lorsqu'il arriva à la petite maison, le nègre lui dit qu'on l'attendait.
Il monta vivement dans la chambre de son maître.
Pierre était assis près de la cheminée; le vieux Rig, debout, attendait.
En entendant monter le matelot, il courut au-devant de lui.
--Mais monte donc; on t'attend...
--Vous m'espérez, mon lieutenant? dit-il aussitôt.
Rig se présentera à la caisse, il viendra pour toucher, la caisse étant fermée...
Il déclarera ne pas pouvoir venir le lendemain et se rendra immédiatement à Boulogne.
--Mais si le père Picard est là..., c'est chez lui qu'il faudrait aller maintenant.
--S'il en était ainsi, je n'aurais pas besoin de toi...
Que Martin soit assez gris pour ne plus se souvenir et pour t'obéir...
ceci est ton affaire.
--Compris, mon lieutenant, je navigue dans du cirage...
mais c'est vous qui gouvernez, ça suffit...
Je vais voir Martin, je le mouille, je le rentre...
Quand tout le monde est parti...
Rig arrive et conte son affaire...
et je mène Martin à Auteuil.
--Vous savez que Rig peut se dispenser de venir.
--Fais simplement ce que je te dis, Simon...
et remue-toi...
c'est pour cette nuit.
À minuit il faut être ici.
---Bien, mon lieutenant.
Si ça se pouvait, mon lieutenant, je partirais maintenant et j'irais déjeuner avec lui...
Comme ça, je serais plus sûr en le commençant de bonne heure.
--C'est ce que je te dis...
--Et ce soir...
vous sortez avec nous?...
--Ah! à la bonne heure, vous allez rentrer dans le monde...
--Allons, va vite...
--On y va...
ces services-là, ça m'amuse...
Et Simon sortit en glissant une pastille dans sa bouche.
--Toi, Rig, je t'ai dit ce que tu avais à faire...
Golesko est prévenu; mais tu vas chez toi, tu le verras encore...
Dis-lui qu'il est attendu à dix heures, qu'il ne manque pas.
--C'est convenu, mon lieutenant.
--Tant pis, lieutenant...
c'est un travail qui m'amusait.
--Va, Rig, et à ce soir.
Le vieux sauvage sortit.
Seul, Pierre, accoudé dans son fauteuil, songeait au plan qui s'exécutait.
sentant planer enfin sur lui la malédiction qui lui avait été jetée.
Les pensées tristes s'envolèrent.
Dans sa face impassible, l'œil vainement cherchait à rire.
--Dis, ma belle aimée.
--Petit père, j'ai vu tout à l'heure des petites filles qui portaient des fleurs.
--Eh bien?...
--Elles étaient habillées en noir...
comme moi!...
Pierre se redressa et, inquiet, regarda l'enfant.
--J'ai dit à la petite fille de me donner des fleurs de son bouquet...
et l'autre petite fille m'a montré alors une couronne...
Nous allons prier pour elle.
Pierre était livide; il regardait son enfant, croyant qu'on lui avait dicté sa phrase...
Et je ne peux pas cependant l'empêcher d'aimer sa mère.
Et l'enfant, tout attristée, se mit à pleurer en voyant pleurer son père.
Puis, après ce bruit de va-et-vient, le silence!...
Il ne savait que faire.
Au reste, c'était écrit sur la caisse: les bureaux fermaient à cinq heures.
Vous avez compris?...
--Parfaitement, monsieur Picard...
Tu as entendu, Sper?...
--Oui! oui! fit l'autre.
--Deux vaut mieux qu'un, vous pouvez être tranquille.
Allez me chercher une voiture.
--Tout de suite, monsieur Picard...
Et, droit comme un un, Martin sortit.
Picard dit: --Il est drôle ce soir, Martin!...
Mais vous avez entendu, Sper?...
--Oui, oui, monsieur...
Espère! espère! nous sommes là, vous pouvez aller...
Si on veut, vous serez là par devers les dix heures de nuit...
ou alors au matin on ira chez eux, si il donne l'adresse.
Oh! mon pauvre vieux, je ne tiens plus debout...
Ce que ça me secoue, ce vin-là...
Oh! là! là !...
--Ça va se passer; c'est parce que nous sommes restés trop longtemps enfermés...
--Je viens pour toucher des valeurs...
--Ah! monsieur, la caisse est fermée à cette heure-ci...
Demain, si vous voulez...
--Je suis obligé de partir ce soir...
Il faut que je parte vers minuit...
Si d'ici là on veut venir payer, je vais vous donner l'adresse...
--Mais, monsieur, la caisse est fermée à cinq heures, interrompit Martin...
--Ah! je ne sais pas si vous pouvez faire ça...
--Je vous le répète, je serai à l'hôtel jusqu'à onze heures et demie.
L'individu laissa sa carte et partit aussitôt.
--Oui; alors, nous pouvons dîner...
--C'est ce qu'il y a de plus simple...
Voilà ce que nous allons faire...
--C'est ça!...
ça va tout seul!...
Tu sais, je l'avoue, je suis mouillé...
Mais toi, tu es sérieux, tu réponds de tout? --Absolument...
Mais c'est toi...
Espère! espère! Je suis là en vigie, et à l'heure...
nous filons...
--C'est ça!...
Si tu veux, nous ne ferons le magasin que demain matin...
Nous allons fermer et nous irons dîner.
--Je veux bien...
Je vais tourner le cabestan...
--Oui, fit Martin en riant bêtement, tu vas jouer de l'orgue...
On leur servit à dîner.
Les deux amis mangèrent lentement; ils riaient, ils causaient.
--Quelles affaires? --Il faut aller à Auteuil.
--À Auteuil? Ah! c'est pour les affaires du patron...
Ah ben, tant pis! on ira une autre fois.
--Non, non, pas de bêtises!...
Nous allons prendre une voiture; tu te la feras rembourser.
--Tu peux y compter...
--Tu arrives là-bas et tu dis que c'est à dix heures...
qu'on est venu...
On t'a réveillé, c'est pour ça que tu es tout chose...
Ça t'a mis sans dessus dessous.
--Oui, oui, c'est ça...
Mais tu viens avec moi? --Naturellement...
Enlevez alors...
Sper prit le bras de Martin, et ils sortirent.
Ils hélèrent une voiture et montèrent dedans.
Sper dit au cocher d'aller doucement.
qu'on n'avait qu'à aviser télégraphiquement la maison Wilson...
--Oui, j'ai compris...
Mais répète-moi bien tout ça.
Sper ne se fit pas prier et recommença.
--Il peut toujours le dire...
Tu conçois que, pour revenir d'Auteuil, il peut s'être arrêté en route...
Pardi! à preuve, c'est ce que nous allons faire en y allant...
Ça me gratte là, fit Martin en montrant sa gorge; j'ai une soif!...
Sper dit au cocher d'arrêter à la première brasserie, et il continua à conseiller l'employé.
--Tu comprends bien, le père Picard n'est pas rentré...
--Oui, oui, je comprends...
et puis, s'il n'est pas content, voilà tout.
t'es pas là pour faire ses volontés...
--Ah! mais non! La voiture s'arrêtait.
Puis ils repartirent pour Auteuil...
Lorsqu'ils arrivèrent devant le petit hôtel, le cabinet de Séglin était encore éclairé.
Martin sauta de voiture et sonna; Sper se pencha pour voir.
--Oui, oui! fit vivement Séglin; après? --J'étais donc endormi lorsqu'on est venu frapper, et...
--Ce n'est pas de chez un banquier? --Non; voici la carte...
Fernand Séglin, en entendant la dernière phrase, était devenu livide.
Il n'avait plus la chance de retrouver l'homme à l'hôtel...
Heureusement Picard avait apporté les fonds.
En dix secondes, son plan fut arrêté.
Martin parlait toujours, pour expliquer pourquoi il arrivait aussi tardivement.
Séglin n'entendait plus.
Il sonna et dit au domestique qui parut: --Vite, qu'on attelle...
Préparez ma valise pour un jour ou deux de voyage...
Vite, avant cinq minutes il faut que je sois parti...
--Et moi, monsieur? demanda Martin.
Séglin l'avait oublié.
--Bien, monsieur, fit Martin, heureux d'en être quitte sans un mot de reproche.
Et il sortit rejoindre Sper, auquel il raconta ce qui s'était passé.
Et Sper se mit à courir.
--En voilà une qui est drôle..., exclama Martin...
Il est absolument ivre! Ça ne sait pas boire!...
Cocher, boulevard Magenta..., où vous m'avez pris.
Et la voiture partit.
Je vais être obligé de passer la nuit en chemin de fer...
Mais demain je serai de retour.
--Ah! fit-elle étonnée.
Il sembla à Séglin qu'Iza était plus qu'indifférente et qu'elle riait même.
--Comme tu es sérieuse, reprit-il blessé.
Je pars, et tu n'éprouves aucun ennui.
--Il le faut bien, puisque vous me l'avez dit.
Qu'est-ce que cela veut dire? Enfin, c'est une dernière secousse.
Après, c'est fini, je suis à l'abri.
il demanda quel garçon avait conduit Monsieur Lorillon.
--Monsieur Lorillon n'est pas parti, monsieur, dit le garçon.
Il doit partir demain matin seulement à la première heure.
--Ah! fit Séglin dans un soupir de satisfaction...
Est-il chez lui? --Non, monsieur.
J'ai absolument besoin de le voir.
Pauvre belle, ça me coûtait déjà de passer cette nuit loin d'elle.
--C'est bientôt, que je serai libre.
Elle regarda l'heure, la demie de onze heures allait sonner.
Les fenêtres étaient masquées par les tapisseries de même couleur.
Ils s'embrassèrent longuement.
--Entre, fit Iza, en l'attirant dans sa chambre dont elle referma soigneusement la porte...
Georgeo, tu le vois, le maître ne ment jamais...
Tu es ici près de moi.
--Oui, mais lui...
--Le maître ne vient jamais!...
Il est parti en voyage, il ne doit revenir que demain...
Viens là près de moi, dit-elle...
Et elle le fit asseoir devant elle et l'admira amoureusement.
Georgeo regardait autour de lui...
et exclamait!...
--Que c'est beau...
que c'est beau! --Oui, mon Geo, parce que tu es là, dit-elle.
--Qu'est cela? fit-il.
--De quoi répondre à qui nous surprendrait.
--S'il revenait? Iza se contenta de hausser les épaules.
--Moi aussi, j'ai tout prévu, tu vois; il faut sortir d'ici vivant et libre.
Tu entends, riches! --Tu regretteras les jours passés ici.
--Non, mon Geo.
Le maître a dit qu'il nous ferait bien riches...
et il n'a jamais menti...
et nous avons déjà de l'or là-bas.
--Qu'as-tu donc? lui demanda la jeune femme.
--Je crains qu'on ne vienne...
--Es-tu fou?...
---Il t'a dit que nous devions partir? moi et toi? --Oui!...
Alors j'ai démonté tout à la maison, j'ai chargé la voiture et je suis parti.
--Ce soir? --Oui, ce soir.
--La voiture est là? demanda Iza dont le visage rayonnait.
--Oui, au-dessus d'Auteuil, sur le quai! et je croyais venir te chercher.
--C'est le maître qui le fait veiller.
--Mais je dois t'obéir et ne partons-nous pas?...
--Non, mon Geo!...
Voici ce que nous devons faire...
Ici, nous sommes maîtres: l'homme parti ce soir ne reviendra plus...
C'est ici que tu me rejoins pour toujours...
et demain seulement nous partirons...
Celui qu'ils appellent mon mari ne m'est rien...
L'homme qui nous a mariés n'est pas notre prêtre à nous...
Tout cela est faux!...
Je suis libre, et je suis à toi, à toi maintenant...
--Et l'autre est parti...
pour toujours?...
Reposons-nous, mon Geo...
Reposons-nous, nous sommes libres, unis et maîtres ici...
Et en disant ces mots, Iza, câline, promenait les mains de Golesko sur ses cheveux.
Fernand fut ennuyé de ce contre-temps; mais enfin il était tout à fait rassuré.
L'homme n'était resté que pour présenter une seconde fois les valeurs.
Les deux dernières journées qu'il avait passées l'avaient épuisé: il avait hâte de se reposer.
Il remonta en voiture et se fit conduire à ses bureaux, boulevard Magenta.
On part à deux, on revient deux...
Si l'on se quitte où est l'amitié...
il n'y en a pas alors...
non, ça c'est pas bien...
Aussi qu'est-ce qui le boira, l'autre verre..., c'est pas Sper...
Ah! mais non, c'est Martin...
Il sortit comme il était entré, sans bruit, et grimpa aussitôt chez le vieux caissier.
Picard obéit aussitôt.
Il était en marmotte et en caleçon.
--Excusez-moi de vous ouvrir en ce costume...
--Vous avez bien fait, je n'ai qu'un mot à vous dire...
Martin vous a raconté ce qui s'était passé.
--Non, monsieur; qu'y a-t-il donc?...
Il n'était pas là quand je suis rentré.
--Il arrive seulement, il est absolument ivre.
Demain vous le remplacerez...
--Vous pouvez y compter.
Et le vieux caissier, son bougeoir à la main, regardait Fernand semblant l'interroger.
Vous viendrez à onze heures à Auteuil m'apporter les valeurs et vous déjeunerez avec moi.
--Monsieur, ça sera fait; vous pouvez compter sur moi, dit Picard en serrant les papiers.
et je crois que je vais faire une bonne nuit.
Les faux, qui avaient troublé ses nuits, allaient être, étaient presque entre ses mains.
Étendu dans sa voiture, doucement bercé par le cahotement, presque somnolent, il rêvait d'avenir heureux.
Il rentrait chez lui, calme, tranquille, n'ayant plus qu'à s'occuper de sa chère Iza.
Il rêvait...
et il donnait un corps à ses désirs.
Fernand ayant dit qu'il ne rentrerait que le lendemain, tout dormait dans la maison.
Habitué à la maison, il se dirigeait dans l'ombre.
Il rit en disant: --Pauvre petite, seule, elle avait peur...
et ce fut épouvantable pour lui...
--Infâme, regarde...
Et l'ombre se recula et disparut.
Il s'avança vers la grande glace...
Une sueur froide perla sur son front, et ses dents claquèrent.
Fernand sentait ses moelles se glacer.
Est-ce qu'il venait la chercher cette nuit pour l'emmener dans sa tombe?...
Tout cela était insensé...
Mais le cri avait éveillé les deux amants...
Iza, effrayée, lui montrant son mari, cria: --Geo!...
C'est lui; tue-le...
tue-le! Et le grand Moldave obéit.
Georgeo avait prudemment à la main son revolver, dont le canon fumait encore.
Arrivés en bas, ils entendirent le sifflet doucement modulé...
Iza, reprends ton ancien costume et partez...
comme si vous alliez à Versailles; demain tu me verras...
En agissant ainsi, ils avaient obéi aux ordres de celui qu'ils appelaient le maître.
Georgeo s'asseyait sur le brancard, ramassait les guides et le cheval partait...
--Mais c'est ce soir...
que nous serons riches.
Sous son calme apparent, Georgeo cachait une certaine crainte.
en rouge...
du sang! Et Georgeo, souriant, avait répondu avec simplicité: --Oui, oui, je me souviens...
Il espérait et il redoutait d'avoir tué celui qui avait enlevé Iza.
Georgeo aurait voulu recevoir le soir même la somme promise à lui et à Iza.
mais elle n'osait s'éloigner trop de la petite voiture...
La vie nouvelle qu'elle menait depuis le matin l'amusait...
elle s'y grisait...
Et Georgeo ne voyait rien...
Et Iza pensait: --Est-ce que je pourrai vivre comme ça maintenant?...
Puis elle regardait Georgeo...
Elle le trouva beau...; mais ses lèvres laissaient tomber la juste expression de sa pensée.
--Quel malheur!...
s'il avait vécu autrement, il serait intelligent aussi...
Puis, comme pour s'excuser elle-même, elle ajoutait: --Il est beau...
il est bon...
Et ses regards s'épuisaient sans rien voir.
--Mais oui, c'est de quoi vivre, et bien vivre tous les deux...
Le vieux sauvage est maintenant libre comme nous, le maître n'en a plus besoin...
Une fois l'argent en main..., il peut s'être sauvé...
--Le vieux Rig en est capable.
--Tu dis cela comme ça...
Le vieux maître est plus fort que tous...
Si tu voulais lutter avec lui, il te tuerait, mais sans laisser de trace...
Si c'est lui qui a l'argent...
et qu'il soit décidé à le garder, tu ne le trouveras plus...
--Oh! je le trouverai bien...
--Mais si tu retournes à Paris, qui te dit qu'il ne te dénoncera pas?...
La nuit venue, il traîna sa voiture dans un champ et rentra dans sa baraque.
--Où vas-tu? --À Auteuil.
--Eh! quoi faire? dit la Moldave en se redressant.
--Voir ce qui s'est passé là-bas après notre départ.
Iza réfléchit quelques minutes, puis: --Va, Georgeo..., mais prends garde.
Malheur au sauvage s'il m'a trompé...
Et il partit en courant.
Au milieu de la nuit Iza fut réveillée en sursaut.
C'était Georgeo qui revenait tout suant, fatigué...
--Iza, la police est dans l'hôtel depuis ce matin...
C'est toi qu'on cherche, m'a-t-on dit.
Nous allons partir...
--Ah! fit Iza comme ennuyée d'avoir été éveillée...
--Non! ce n'est pas possible maintenant...
j'étais folle d'y croire...
Au matin, Georgeo trouva Iza éveillée et pensive, assise sur le lit dur.
--Georgeo, dit-elle, viens te reposer, je vais conduire...
Georgeo était épuisé, il la remercia et vint prendre sa place.
Adieu, passé!...
Cette vie-là est trop dure...
Et elle revint à Saint-Cyr où elle prit le premier train.
Arrivée à Paris, elle sauta en voiture et se fit conduire à Charonne.
c'est lui; tue-le...
L'un se pencha sur le moribond et le regarda.
La balle est dans l'os; c'est le choc qui lui a fait perdre connaissance...
le coup n'est pas mortel...
--Non, maître, et c'est une chance, car le grand Golesko tire juste...
Mais ce n'est pas une de ses armes...
--Alors, partons vivement...
--Que fais-tu? demanda le premier.
--Espère! espère! lieutenant.
Étonnés, les deux hommes tenant la porte ouverte pour fuir, le regardaient faire.
--Comme ça, on n'entend rien...
Je place le joujou sous sa main...
--C'est bien, Simon, dit Pierre Davenne.
--En route, en route, disait le vieux Rig dans l'escalier: on descend des chambres.
--Vite! vite!...
voyez madame, dit la femme de chambre...
Ils se précipitèrent, le lit était vide...
La femme de chambre dit alors: --Monsieur ne devait pas rentrer cette nuit...
et madame est sortie...
n'est-ce pas?...
Il s'est tué...
--Mais il faudrait courir chercher le médecin...
On n'y avait pas pensé...
Tout à coup ils entendirent retentir le timbre de la grille...
ils se regardèrent étonnés: il était à peine quatre heures du matin.
--C'est madame qui rentre, dit la femme de chambre; elle croit que monsieur est loin.
La grille grinça en roulant sur ses gonds.
--Conduisez-moi, dit-il, dans la chambre de Monsieur Fernand Séglin...
--Que me dites-vous là? fit le commissaire étourdi.
--Il s'est tué...
il nous attendait!...
Le commissaire lui saisit aussitôt le poignet, le pouls battait vivement...
--Qu'on coure chercher le médecin...
--Cette glace a été brisée par un coup de feu venant de la chambre.
Et le commissaire voulut entrer.
La porte était fermée en dedans...
c'est singulier, c'est le verrou en dedans...
et cependant M.
Séglin est habillé...
Que s'est-il passé, en dehors de ce qui nous amène?...
J'ai très peur, fit la bonne dont les yeux se mouillèrent.
--Y a-t-il une autre porte que celle-ci?...
--Oui, monsieur, une porte de service qui conduit au jardin...
La voici...
Dirigez-nous...; peut-être allons-nous la trouver par là...
Entendant du bruit, le commissaire remonta...
C'était le médecin qui venait d'arriver...
et je vais l'extraire immédiatement.
Mais il vaudrait mieux coucher le malade...
--Qu'on ne dérange rien ici...
Vous m'avez dit que c'était l'appartement de madame? demanda le commissaire.
--Oui, monsieur...
--Qu'on le porte dans sa chambre.
Vous, Josset, vous allez courir me chercher dix hommes que vous placerez dans la maison.
--Et depuis cette heure, vous n'avez rien entendu?...
--Rien, monsieur, et ma chambre est au-dessus.
--La conduite de Madame Séglin était-elle régulière?...
--Ces jours-ci, vous n'avez rien remarqué de changé dans leurs relations...
--Rien du tout, monsieur le commissaire...
--Cependant il y a eu ici quelque chose d'inexplicable...
S'il s'est tué, ce n'est pas lui qui a pu briser cette glace...
--Eh bien!...
--Peut-être que, sachant qu'il devait être arrêté ce matin...
--Arrêté ce matin! exclama la femme de chambre.
c'est une hypothèse; mais au moins nous trouverions la femme...
--Peut-être est-elle dans le jardin.
--Ce peignoir est-il là?...
--Il faut la retrouver.
Qu'on fouille la maison, dit-il, en voyant entrer les agents qu'il avait envoyé chercher.
On vint dire que la victime reprenait connaissance.
Le commissaire courut vite vers la chambre de Fernand Séglin.
Il était étendu sur son lit, le front entouré d'un linge blanc.
lui et elle?...
--Qui est-ce? dit le commissaire sans répondre.
--Lui, c'est le comte Otto...
Je l'ai surpris dans ses bras...
Vous les tenez...
C'est lui qui m'a assassiné, c'était un guet-apens, il m'attendait...
Il n'accusait pas sa femme...
C'était l'homme qu'il accusait.
--Vous l'avez arrêté? demanda-t-il encore.
--Non, monsieur...
nous les cherchons.
--Il est parti?...
--Nous n'avons trouvé aucune trace...
--Mais elle?...
--Non, monsieur, c'est l'a...
Ceci est d'elle à moi...
Mais l'homme, je vous le livre...
C'est un assassin...
Les agents rentraient à ce moment.
C'est par là que Madame Séglin avait fui en suivant le comte Otto...
Celui-ci avait dit qu'elle était absolument nulle...
En vertu de quel mandat?...
Je venais vers vous directement...
Séglin devint pâle comme le linge qui lui enveloppait le front.
--Mais, monsieur le commissaire..., pourquoi m'arrête-t-on? --Vous devez le savoir.
Ne deviez-vous pas partir ce soir? --Si monsieur.
--Où alliez-vous? --Je ne sais! À Londres, peut-être.
--Vous alliez à Londres, nous le savons, pour fuir en Amérique...
--Mais de quoi suis-je donc accusé? demanda-t-il, tremblant.
Fernand était terrifié.
--À cette heure, un de mes collègues s'occupe de votre maison...
Vous partiez à l'étranger, emportant l'argent de ces valeurs négociées...
--Escroqués! exclama Fernand.
--Vous le savez bien, ces bijoux sont faux.
--Que me dites-vous là? --Allons, levez-vous, une voiture est en bas...
Vous allez nous suivre.
--Mais, messieurs, je suis innocent de ce dont on m'accuse...
C'est moi qui suis la victime d'une escroquerie.
Le commissaire eut un sourire...
Ordre leur avait été donné de ne pas répondre aux questions de celui qu'ils emmenaient.
Le commissaire restait à Auteuil pour faire faire la perquisition et pour interroger les domestiques.
Dans son cerveau se heurtaient tous les incidents au travers desquels il avait dû passer.
Fernand pensait à sa nuit...
Payer les fonds, et on pouvait faire abandonner les poursuites.
C'était épouvantable et les larmes lui venaient aux yeux...
--Rien, rien, fit-il...
Fernand se redressa et ouvrit les yeux.
Dans son cerveau était passé comme un éclair.
N'était-il pas la victime de celui qui l'avait maudit?...
Si Pierre vivait?...
À dater de cette heure, il aurait dû veiller...
Il n'était pas homme à subir, c'est lui qui faisait subir aux autres!...
Ce créancier cruel qui n'avait jamais voulu entendre raison..., c'était lui...
il fallait être debout pour combattre.
Le cerveau d'un coquin est large...
Il arrêta son plan.
Se venger de Pierre, se venger du comte Otto...
Le commissaire avait parlé de bijoux faux...
Mais il n'y croyait pas: cela devait être encore une manœuvre de Pierre.
Pierre Davenne vivait, et il fallait engager la lutte avec Pierre Davenne!...
Séglin s'arrêta à cette idée.
Mais pour cela il fallait être libre, et Fernand résolut de se sauver.
Fernand chercha un plan...
Il l'eut vite trouvé.
je suis exténué...; puis, s'adressant à l'agent: Êtes-vous fumeur? --Non, monsieur!...
Mais que voulez-vous?...
--De quoi faire une cigarette...
--Je puis demander ça à mon collègue...
--Je vous serai bien obligé...
Il jeta un cri et sauta à terre...
--Il s'est sauvé.
Le vois-tu? --Comment sauvé? exclama l'agent placé sur le siège...
Les deux agents se précipitèrent: la rue était vide...
Ils se regardèrent stupéfaits...
--C'est pas possible: il doit être entré quelque part, dit l'un.
Va d'un côté, moi de l'autre.
C'est un voleur que nous cherchons...
La porte était enfoncée et permettait de s'y blottir...
Aussitôt un vasistas s'ouvrit, et l'on demanda ce qu'on désirait...
--Monsieur, dit Fernand d'une voix larmoyante, ne puis-je parler à M.
l'abbé? Je viens réclamer son secours pour une femme mourante...
--Bien, bien, monsieur, fit celui auquel il s'était adressé...
Je vous demande cinq minutes, le temps de me vêtir, et je vais prévenir M.
Si vous voulez me dire l'adresse...
--Je désire voir Monsieur le curé, et partir avec lui.
--Oh! là, si on était rentré, on verrait du monde, c'est le presbytère...
--Il n'aura pas été dans une église...
Fernand sourit...; les pas s'éloignaient.
--Pendant ce temps, fit Séglin,--je suis venu hâtivement, et nu-tête..
tout bouleversé,--pourriez-vous prier votre dame d'aller chercher une voiture?...
La voiture nous attendrait dans l'autre rue.
--Le locataire est mort...
--Mais sa veuve, Madame Davenne...
--Ma foi, monsieur, je ne saurais vous renseigner absolument.
--On ne sait pas ce qu'elle est devenue?...
Fernand se serait bien gardé de faire une semblable visite...
Il était connu du notaire...
--Il voulait, en passant, voir ce qui se faisait chez lui.
La police agissait rapidement.
Disons franchement que Fernand n'eut pas une minute de remords à ce propos.
Il était absolument sans argent...
Qu'allait-il faire?...
ne fût-ce que pour payer le cocher...
D'abord, à cette heure, il ne pensait qu'à lui...
Se sauver, c'était fait; se ranger, il voulait le faire, et retrouver Iza.
Par pari refertur, et nous verrons alors.
Il venait de voir Picard, son caissier; Picard qui marchait libre!...
et qui, tout soucieux, semblait se diriger vers les magasins.
Il regarda s'il n'était pas suivi; ne voyant personne de suspect, il le héla.
Le vieux caissier vint tout hésitant, ne le reconnaissant pas...
Le caissier obéit et la voiture remonta au pas, sur l'ordre de Fernand.
--Qu'y a-t-il? --Monsieur Séglin, je viens de l'hôtel du Helder...
--Vous avez les fonds? demanda aussitôt Séglin.
--Oui, monsieur, fit tristement le caissier.
Séglin, au contraire, dit joyeusement: --Donnez-les-moi!...
--Ah! bien, tant mieux...
je ne vis plus depuis deux jours...
--Mon cher Picard, désormais vous pouvez dormir tranquille...
Donnez-moi les fonds...
--Voici, monsieur!...
Sept liasses de vingt billets de mille, ça nous fait cent quarante...
cent quarante-trois mille.
Cent quarante-cinq mille francs.
--Bien, dit Fernand fiévreux en serrant précieusement ses billets et son or...
J'allais vous chercher pour cela, ce matin...
C'est ce qui m'a fait lever d'aussi bonne heure...
--Tout de suite? exclama le vieux caissier stupéfait...
Il faut que vous soyez là.
Vous prendrez du repos en wagon...
Vous ne me refusez pas?...
--Oh! non, monsieur, puisqu'il le faut...
Le père Picard obéit...
C'était une manœuvre pour que le cocher ne pût donner de renseignements.
--Je n'avais pas remarqué que vous étiez nu-tête.
Il donna cinq cents francs au vieux caissier.
La pauvre amie doit m'attendre; je vais me hâter de retourner à Auteuil...
Séglin gagna à pied la rue de Charenton.
Ce costume seyait à merveille à la tête intelligente de Fernand.
Il l'essaya, mais ne le revêtit pas.
Il se fit conduire au boulevard et fit là de nouvelles acquisitions chez un chemisier.
Celui-ci ne le reconnut pas.
--À qui faut-il s'adresser pour visiter le petit pavillon à louer? --À moi, monsieur.
Séglin visita la maison qu'il connaissait trop...
Tous les objets d'art avaient été enlevés...
La chambre de Davenne était complètement démeublée.
Fernand dit: --Au contraire, moi, cela me va très bien...
Je ferai ici mon atelier...
--Vous voyez que cela tombe à merveille.
--Il y a deux fenêtres...
Quel est le métier de monsieur? --Je suis sculpteur.
--Ah! artiste...
--Ce n'est pas vous qui traitez...
--Non, monsieur...
--C'est que je suis très pressé...
Mes travaux m'obligent à venir par ici très souvent; si je le pouvais, j'entrerais demain.
On se rendit aussitôt chez le propriétaire et l'affaire fut traitée.
Il avait loué sous le nom de Carle Lebrault, artiste sculpteur.
Et, le soir, le sculpteur Carie Lebrault prenait possession de sa nouvelle demeure.
Il se nomme Carle Lebrault.
Je n'ai rien.
Vous m'aviez promis que j'aurais plein le petit sac de pièces d'or...
--Et tu n'as rien...
Georgeo te les a pris? --Comme moi, maître, Georgeo n'a rien.
--Pierre fronça les sourcils.
--Le vieux coquin, murmura Pierre.
Et il sonna sur un timbre.
Le nègre parut.
--Appelle Simon...
Le nègre sortit.
fit Iza en baissant les yeux; je l'ai quitté.
--Comment ça? que s'est-il passé entre vous? --Rien, maître.
--Est-ce qu'il t'a reproché ton mariage? --Non, maître.
Et respectueuse devant Pierre, elle n'osait répondre.
J'étais heureuse de partir avec lui, c'est moi qui lui ai dit: Tue-le...
pour me rendre libre, tout à toi...
Et il l'a tué.
Je suis maîtresse de moi...
Alors, maître, il m'a semblé que ce rire était niais, bête...
Il ne répondait à mon enthousiasme que par des bêtises...
et je ne pouvais dormir.
Je ne pus dormir, j'avais hâte de voir le jour...
qu'on me regardait...
Quand il vint m'embrasser, je le trouvai sale...
Les effets que je portais me cuisaient sur la peau...
et je pensais au beau linge fin parfumé que je mettais chaque jour...
Il me sembla que je n'avais jamais vécu ainsi, j'avais le dégoût aux lèvres.
Maître, je ne veux plus être pauvre...
et je suis venue...
--Tu ne veux plus le revoir? --Jamais...
tu n'aimais pas Fernand? --Il est mort...
On gratta à la porte.
Pierre commanda d'entrer.
C'est que Simon avait repris son ancienne défroque.
Maintenant que l'autre n'est plus de ce monde, nous pouvons faire notre rentrée dedans...
Simon était persuadé qu'il était très élégamment vêtu.
--Je vais y aller, dit aussitôt Iza.
--Non! commanda Pierre.
Iza, tu vas retourner à Paris, descendre dans une maison que je vais t'indiquer.
Voici de l'argent: tu vas te revêtir en Parisienne...
Dans deux jours tu recevras ce que je t'ai promis et tu seras libre.
--Bien, maître...
Pierre écrivit une lettre, la lui remit, et lui donna un rouleau d'or.
--Va à cette adresse, et attends-moi, d'ici deux jours...
--Il disait qu'elle était chez lui...
--C'est faux...
Il faut que tu me trouves le vieux Rig...
--Espère! espère! Je le trouverai...
Ah!, le vieux coquin, il n'est pas content de sa part...
--Pour être certain de le trouver, il faut t'y rendre immédiatement...
--Je chasse dessus, tout de suite...
En voilà un vieux gourmand...
pas même laisser la solde à cette petite bellotte...
Espère! espère! je vais le secouer, le vieux marsouin.
Il a été arrêté presque aussitôt après notre départ.
--Je n'ai rien pu savoir par Martin...
Le caissier n'est pas venu à la maison, et on croit qu'il s'est sauvé.
--Espère! espère! mon lieutenant, je saurai tout ça ce soir...
Je vais d'abord vous chercher le vieux Rig, puis après j'irai flâner par là...
--Allons, hâte-toi! Prends une voiture, j'attends...
--Aie pas peur, lieutenant, je l'embosse, la vieille carcasse, et je vous l'amène.
Simon partit aussitôt en clignant de l'œil.
--Ce n'est point cela qui m'amène, Madeleine...
Asseyez-vous, mon amie, et écoutez-moi.
Sans espoir, elle voulait désespérer les autres.
Depuis ce jour, le malheur sans cesse l'avait poursuivie.
Elle regarda son père, et jeta un cri en se dressant épouvantée.
Le capitaine Antoine de Soizé était mort...
Madeleine releva la tête, interrogeant, le sourcil froncé.
--Je sais tout cela..., et la vengeance?...
--Eh bien? demanda Madeleine, l'œil ardent.
--En prison!...
Il sera jugé...
--C'est sans regret, sans remords, que j'apprends sa peine...
Je ne sens en moi que de la haine.
--La moitié de l'œuvre est faite, à l'autre maintenant...
--Monsieur Pierre, pour...
--Ne prononcez pas son nom maudit...
--Pour elle, sinon le pardon, au moins l'oubli...
Jamais je n'oublierai, jamais je ne pardonnerai la mort de mon père!...
Et alors, il me semble que je serais capable de tuer la pauvre enfant.
--Pourtant je l'aime!...
ma fille...
Oh! à cette pensée, toute ma haine, toute ma rage revient.
Larmes pour larmes, sang pour sang, rien ne m'arrêtera, j'irai jusqu'au bout, sans pitié...
--Vous avez une volonté de fer...
Je ne vous dis pas: oubliez, pardonnez; je vous dis: Ne punissez pas, laissez-la...
--C'est le châtiment..., dit Pierre d'une voix sourde.
--Le châtiment n'est-il pas déjà terrible? Veuve et mère, et l'enfant perdu!...
Pierre redressa la tête.
Je suis resté austère, chaste...
--Mais que voulez-vous donc?...
--Qu'elle meure! Et peut-être irai-je avec son enfant prier et pleurer sur sa tombe.
--Monsieur Pierre, continua Madeleine, au nom de Jeanne, pitié pour la mère...
--Pitié, au moins...
Dieu pardonne, lui...
Puis changeant brusquement...
--Madeleine vous êtes vengée...
Ne parlons jamais de tout ceci; c'est seul que je veux agir...
--Prenez garde!...
c'est vous qui allez devenir criminel...
Pierre haussa les épaules.
--Comme le bourreau!...
Adieu, Madeleine, laissez-moi...
et retournez près de Jeanne.
La grande salle du premier étage était occupée par un billard.
Simon se dit aussitôt: --Le vieux gredin tire des bordées dans les environs...
Il y a des munitions dans le dessous...
Espère! espère!...
Et je me place en vigie...
Il faut de l'œil...
faites-moi servir un verre pour brûler le quart...
--Qu'est-ce que vous demandez...
un petit verre? --Envoyez-en un grand...
et qu'on oublie la bouteille...
Si la vieille carcasse fait des escales, il n'abordera peut-être pas avant la soupe...
Espère! espère! Je vas me monter.
espère! file dans ta cale,...
C'est le vieux marsouin d'en face...
Je l'attendrai plutôt jusqu'à demain.
--On veut donc rire, la maman? --Assez! Voulez-vous vous taire, polisson!...
A-t-on jamais vu?...
Où vous croyez-vous?...
C'est en se tordant de rire que le matelot s'écria: --Espère! espère!...
Alors, il ne s'appelle pas Marsouin...
C'est le vieux Rig dont je parle...
La vieille dame ne répondit plus.
--Oui, fit la débitante avec dégoût, ce doit être votre ami...
Un vieux sale...
--Vieux sale...
c'est lui...
--Ah bien! fit le garçon, vous ne le verrez pas...
Il sort d'ici...
--Comment! d'ici?...
il a acheté un timbre-poste.
Il avait une petite valise...
--Une petite valise...
Il se sauve...
Espère! espère! Je te vas mettre le grappin dessus.
et il avait perdu son temps.
Mais Simon n'était pas homme à ne pas exécuter les ordres de son lieutenant.
Pierre Davenne lui avait dit: --Va me chercher Rig...
Et mort ou vif, Simon ramènerait Rig...
Où allait-il à cette heure? Il aurait été bien embarrassé pour le dire lui-même...
Arrivé en courant sur les boulevards extérieurs, il lut sur l'omnibus: Montrouge.
Ce fut comme une révélation.
Cinq minutes après il lui offrait une praline...
Ils étaient déjà très amis...
On pouvait y tenir trois...
Le cocher lui demanda s'il y avait une capote.
Arrivé à Montrouge, il paya une bonne bouteille à son voisin...
d'une heure...
Georgeo n'avait rien dit à personne, et la nuit précédente il était parti.
Cela n'étonna personne.
Le silence enveloppait le petit village.
Le vieux Rig, en reconnaissant celui qui lui parlait, avait aussitôt éteint sa lanterne.
--Rig, dit Georgeo, tu avais comploté avec Iza de me voler.
Vous avez reçu l'argent; rends-moi ma part, vieux, et je te laisse vivre...
--Je n'ai pas ta part...
--Alors tu l'as remise à Iza...
Mène-moi où tu caches Iza...
--Ne viens pas m'ennuyer de tes mensonges...
Geo, va retrouver la fille...
et laisse le vieux Rig...
--Le vieux Rig me rendra mon argent ou il mourra...
--Comme ça, fit le vieux Rig narquois.
--Vieux Rig, je pardonnerai à ton âge; mais rends-moi l'argent.
Geo tira dans la direction d'où il avait entendu du bruit...
Dès qu'il eut de la lumière, il alla attentivement regarder le cadavre...
C'est ça! Grand Geo, tu vas reposer dans ton lit, plains-toi donc?...
Le gourmand qui voulait sa part...
Le vieux sauvage éteignit sa lanterne et se glissa à travers les cahutes.
Il courut aussitôt à sa voiture...
Le chien sous la voiture eut un grognement...
Tout était calme, il caressa le chien qui se recoucha en attendant...
--Rien! une fausse alerte!...
Ah! on veut manger tout, à soi seul...
Vieux gabier, potence à l'ail, tu vaux cher...
Quelle chance, hein! que je fasse bien les épissures.
Es-tu gentiment ficelé?...
--Simon..., tu payeras cher ta trahison...
--Comment, vieux coquin...
Ne redis pas ce mot-là, je te colle des pichenettes sur le nez...
Le pauvre garçon qui vient te réclamer ses sous, et tu le tues...
Tu vas être lourd à emporter; dis donc, sauvage, si j'allais chercher les gendarmes...
Ce sera pour une autre fois,...
le lieutenant veut te parler...
Comme je ne te déshabillerai pas...
ça te va bien les ficelles...
Je ferai les gestes quand tu parleras...
--Tu n'as pas été gentil avec Georgeo...
Ah! vieux polisson, peut-être que tu étais jaloux à cause de la sauvage...
Mais faut dire aussi que tu n'es pas galant avec elle.
Si c'est comme ça que tu entretiens celles auxquelles tu portes intérêt...
Allons, Rig, maintenant nous allons rendre notre visite, sois aimable.
Et le matelot prit Rig comme un ballot et l'emporta sur son épaule.
Il sortait; le vieux sauvage, prudent, dit: --Simon, ferme la porte.
Et, obéissant, il ferma la porte.
S'il prenait l'idée à Simon d'être désagréable au vieux coquin qu'il a pour camarade...
N'est-ce pas, vieux coquin? Et Simon courait portant sa momie vivante sur l'épaule.
Arrivé près de la voiture Radis grogna, menaçant; heureusement il était attaché...
Simon présenta au chien la face du vieux Rig.
--C'est ton maître que tu veux...
Renifle ça et taisons-nous.
Le chien, en sentant son maître, frétilla gaiement de la queue et se tut.
Simon alla étendre son ballot,--le sauvage,--dans la voiture, derrière la banquette.
C'est moi qui vais conduire...
Tu n'oublies rien? Parle avant le départ...
pendant que je vais me chausser...
Tu n'avais pas remarqué que j'étais pieds nus...
Je vais te conter ça, sauvage...
Je m'étais dit: Espère! espère! Je l'aborderai bien par delà le jour, le vieux.
je me cache et me déchausse...
mais pas dans ta voiture...
Là, maintenant, nous allons partir...
Il lui faudra plus d'avoine que de coups de fouet...
Nous allons te donner un bonbon, vieux gourmand.
ou sans ça...
Comment, vieux gourmand, tu voulais tout, tout pour toi tout seul!...
Tu laisses cette pauvre petite Iza, la petite sauvagesse, dans la misère...
Georgeo, il n'y a plus rien à dire: tu lui as fait un sort...
--Bon sang...
En v'là un qui va m'aborder!...
Et vire donc, eh! vieille carcasse...
Aïe! aïe donc, mais va donc, t'as la barre en dedans...
et potence à l'ail!...
tu vas m'accoster.
Appuie donc à bâbord...
appuie donc...
Quoi que tu dis!...
Espère! espère!...
On a l'œil...
Vieux sauvage, tu le vois, il ne faut jamais faire des bêtises avec Simon...
sinon, ça tourne mal...
Eh bien, tu vois, ma pauvre vieille...
Simon est solide au poste...
l'œil au quart...
Tu vois, je t'amène avec tout ton bazar...
Hein! et ça a été vite...
Appuie à bâbord, sale marsouin; appuie ou je t'aborde et je te coule.
--Qu'est-ce que cela? fit Pierre en voyant son matelot et son singulier colis.
--Il a refusé de venir? --Je ne le lui ai pas demandé...
Et Simon raconta son expédition dans tous ses détails...
Il termina: --Le grand point était de venir avec son sac...
Il ne s'agit plus que de faire une perquisition dans la voiture.
Rig eut un regard de haine.
--Ne nous fâchons pas, sauvage.
Simon ne touche qu'aux choses propres, il ne te prendra rien.
S'adressant à son matelot: --Simon, rends-le libre...
--Espère! espère! le sauvage, tu vas te retrouver sur pied...
Et, obéissant à son maître, il dénouait rapidement les cordes.
Bébête, va...
qu'Iza sera toujours riche maintenant..
--Rig, je lis dans ton regard; prends garde.
Le vieux sauvage baissa la tête...
M'as-tu compris? --Si le maître parlait..., moi aussi je parlerais.
--Et que dirais-tu? fit Davenne en se levant hautain et croisant les bras.
Qu'y a-t-il à dire à cela? --Alors que craignez-vous?...
--Je veux que tu comprennes que je n'ai rien à craindre.
Mais, autour de ce que tu sais, je veux le silence;...
entends-tu, le silence? Sinon, Rig, je l'obtiendrai violemment...
Il y eut une pause pendant laquelle Rig, muet, attendait les yeux baissés.
Où est-elle? --L'argent d'Iza est à moi!...
--Que dis-tu? demanda sévèrement Pierre, qui d'un signe ordonna à Simon de sortir.
Simon cligna de l'œil semblant dire qu'il comprenait, et il sortit.
--Je dis...
Je vous ai servi, vous m'avez payé..., je n'ai rien à vous réclamer...
Mais vous n'avez rien à voir dans ce qui regarde Iza...
Iza était ma domestique, et dans son pays on dirait mon esclave...
Rig est vieux...
Iza était une pauvrette bonne à rien...
et Rig l'a prise quand même...
et aujourd'hui tu n'es pas satisfait...
--Iza était ma servante...
Est-ce qu'aujourd'hui tu es responsable, toi, de ce qu'a fait Iza?...
Rig, je ne m'occupe pas de Geo, mais tu vas rendre la part d'Iza.
--Personne ne reprendra à Rig l'argent qui est à lui...
Là-bas, il m'a surpris; mais ici, je suis libre.
Il est chez moi, et sa vie est dans mes mains.
S'il essaye de fuir, je l'étends à mes pieds.
--Et si je te faisais arrêter? --Vous ne le ferez pas...
Et en disant ces mots il regardait Pierre, il vit qu'il disait vrai.
dans trois jours, entends-tu? les intérêts que j'ai à ménager seront satisfaits...
et je pourrais te livrer à la justice...
Alors ce serait tout qu'il faudrait rendre, tout avec ta vie...
Et puis je ne crois pas à tout cela...
Il répondit: --Non! non, vous ferez ce que vous voudrez!...
L'argent d'Iza, c'est le mien.
On entendait crier dans l'ombre.
--Ah! vieille potence, tu m'as abordé...
Espère! espère!...
ne te baisse pas, vieux gredin...ou je t'étrangle.
La lumière apportée par Pierre éclaira la scène.
Et les fioles du vieux Rig, si soigneusement rangées, allaient se perdre dans les chiffons.
j'ai l'affaire...
C'est à ce moment que le vieux sauvage se sauvait, menaçant.
Rig eut un éclat de rage.
--Potence à l'ail! avait crié Simon dans l'abordage.
Je vais te finir là...
Mais le cou de Rig était bien mince...
et bien dur.
Pierre dit: --Laisse Rig sortir d'ici; puisque tu as l'argent d'Iza.
Quand la porte du vestibule fut retombée, il exclama le plus odieux blasphème...
L'argent que tu as pris à Rig, il faut qu'il le regagne...
Il le regagnera en vendant ta peau!...
Hue! là, Jupiter, hue!...
et il enveloppa son cheval d'un vigoureux coup de fouet.
Il éloigna cette pensée.
Jamais Rig n'avait été aussi heureux...
La même idée qu'avait eue Séglin lui vint.
C'est ce que pensa Rig, qui chercha une minute comment il allait se vêtir...
--C'est cela même.
--Monsieur Davenne est mort.
--Je sais cela; mais je voudrais savoir où réside maintenant sa veuve.
--Ma foi monsieur, cette question m'a déjà été faite dernièrement...
Elle était comme folle.
--Ah! on a vendu? fit Rig.
--Ç'a été cher? fit Rig, persistant.
--Ça, je ne peux pas vous dire.
Elle est riche, n'est-ce pas? --Oh! certainement oui.
--Je ne vois personne.., Ah! peut-être pourriez-vous vous adresser au locataire nouveau du pavillon.
--Ah! ah! fit Rig, peut-être aurai-je là des renseignements...
Qu'est-ce que ce sculpteur dont vous parlez? --Il se nomme Carle Lebrault.
Il alla sonner à la porte du petit hôtel que nos lecteurs connaissent.
Une vieille femme de ménage vint ouvrir aussitôt.
--Quel nom vous a-t-il demandé? --Monsieur Carle Lebrault.
--Gregorio! exclama Fernand bondissant.
Il est seul? --Oui, monsieur.
--Je descends; faites-le entrer dans le salon.
C'était bien le vieillard, l'oncle d'Iza qui l'attendait.
Arrivez-vous aujourd'hui? Avez-vous été à Auteuil? avez-vous des nouvelles d'Iza? Répondez.
Mais le sauvage n'était pas un niais.
Iza se porte à merveille, vous la verrez bientôt.
Un négociant sérieux ne doit pas être un artiste.
Comme des indiscrétions pourraient me nuire, j'ai changé de nom.
Mon cher oncle, je veux tout de suite vous rassurer sur ma passion de bohème.
D'autres ont comme vices le jeu, les femmes, l'inconduite.
--Vous m'avez surpris, je n'ai rien à cacher, vous le lui direz.
--Craignez-vous de mal déjeuner? Le vieux Moldave cligna de l'œil et fil un geste d'assentiment.
--Très bon vin? demanda Rig! --Exquis.
--J'accepte alors; nous avons beaucoup à parler, nous allons bien boire.
Il fallut bien parler de la dot.
C'est pour cette raison qu'il en avait usé à son aise.
C'est dans ces bonnes dispositions qu'ils achevèrent de déjeuner.
Cela était dit d'un ton tel que Fernand y répondit par le plus aimable sourire.
Fernand, confiant, versait; Rig buvait.
Fernand, silencieux, écoutait Rig.
Il parlait, le vieux Moldave, il parlait tant que Fernand crut prudent de s'arrêter.
Vous voulez donc me griser? et son petit œil jeta un éclair qui embarrassa Fernand.
Ce dernier s'écria: --Comment! je ne bois pas?...
--Moi! moi!...
que j'en suis promptement victime.
--Aujourd'hui? à cette heure? interrogea Fernand.
--Nous sommes en famille, je serais ridicule si je le cachais...
Eh bien oui!...
Il essaya de se pencher pour verser, mais il retomba sur sa chaise.
--Ça y est, fit-il gaiement.
--Eh bien! demanda Fernand en tendant son verre vide, versez et buvons à Iza.
Le vieux Moldave eut bien de la peine à soulever la bouteille.
En face de lui, Fernand cherchait vainement à lutter contre la torpeur qui l'envahissait.
Va donc apprendre à boire...
niais! Est-ce à dire que le vieux Rig n'aimait pas boire? Oh! non.
Il fallait donc quitter la maison discrètement pendant le sommeil de Séglin.
Cela était simple, mais ne servait point le but que Rig poursuivait.
Après le nez, il y trempait ses lèvres.
Déjà le corps jouissait; toujours, le cerveau travaillait.
Le vieux Rig pensait toujours et l'idée ne venait pas.
Tout cela était bien difficile.
Il fut obligé de demander à la vieille servante comment Rig était parti.
Celle-ci dut lui avouer qu'elle l'ignorait absolument.
Elle avait trouvé sur la table la lettre qu'elle lui présenta.
   Où Pierre Davenne apprend un terrible secret Deuxième Partie.
   Un mariage d'amour Paris.--Imp.
Vve Albouy, soixante-quinze, avenue d'Italie.