mille huit cent quatre-vingt-quatorze Note: La liste des oeuvres des frères Goncourt publiées par la bibliothèque Charpentier est reportée à la fin du septième tome.
--Mémoires de la vie littéraire-- Jeudi premier janvier mille huit cent quatre-vingt-cinq.--Un premier jour de l'année, qui a l'apparence d'un Jour de l'An, dans les Limbes, et se terminant par un dîner mélancolique, chez les Lefebvre de Béhaine, ces exilés de la diplomatie.
Nos artistes n'ont pas cette espèce de tendresse, qui porte les artistes de l'Orient, à dessiner, à sculpter, amoureusement, la bête, et toutes les bêtes: les plus viles, les plus humbles, les plus méprisées, le crapaud par exemple.
Dimanche dix-huit janvier.--On vivrait mille ans, qu'un homme doué d'une intelligence travailleuse, le jour de sa mort, s'apercevrait qu'il n'a pas fait la moitié de tout ce qu'il voulait faire.
Mardi vingt janvier.--Les pièces à thèse, sont des chinoiseries, rien que cela.
Ce n'est ni une étude vraie de la vie moderne, ni un recueil de belle écriture, et il n'y a là dedans qu'un travail d'écureuil, et une dépense de fausse imagination autour d'une situation, tirée par les cheveux.
Jeudi vingt-deux janvier.--Dîner chez Charpentier, avec les Daudet, Scholl, Huysmans, Lemonnier.
Scholl, un amusant et brillant ferrailleur de la parole, un verveux et nerveux causeur, qui, de temps en temps, a des mots qui sont, comme des coups de garcette, mais donnés toutefois avec une grâce en leur férocité.
Dimanche vingt-cinq janvier.--Aujourd'hui Daudet et sa femme viennent me voir, viennent étrenner mon grenier.
Ils restent longtemps, très longtemps, jusqu'au crépuscule, et dans le tête-à-tête et dans l'ombre, l'on cause avec une tendre expansion.
Ah par exemple, s'écrie Daudet, la chère petite femme ne dépensait rien, mais rien du tout pour elle...
nous avons encore nos petits livres de compte de ce temps-là, où à côté d'un louis pris par moi ou par un autre, il y a, çà et là, de temps en temps, seulement pour elle: omnibus, trente centimes.
Madame Daudet l'interrompt, en disant ingénument: «Je crois vraiment que je n'étais pas tout à fait développée en ce temps, je ne me rendais pas compte...» Je penserais plutôt qu'elle avait la foi des gens heureux et amoureux, la confiance que tout s'arrangerait dans l'avenir.
Il avoue que dans ce temps, il n'avait aucune ambition littéraire; seulement c'était chez lui un instinct et un amusement de tout noter, d'écrire même jusqu'à ses rêves.
C'est la guerre, assure-t-il, qui l'a transformé, qui a éveillé au fin fond de lui, l'idée qu'il pouvait mourir, sans avoir rien fait, sans rien laisser de durable...
Alors il s'est mis au travail, et avec le travail, est née chez lui l'ambition littéraire.
Lundi vingt-six janvier.--Quels diplomates feraient ces marchands juifs.
Aujourd'hui l'un d'eux dépouillant la réserve israélite, et en veine de confidence, me parlait des conditions avantageuses pour traiter une affaire.
Mais cela est pratiqué par les chefs de bureau malins.
Mercredi vingt-huit janvier.--Ozy disait, en parlant de la pauvreté des moyens amoureux de deux illustres hommes, qui l'avaient aimée: «Ce sont, vous savez, des cérébraux! Dimanche premier février.--Aujourd'hui, inauguration de mon grenier.
Il est venu une quinzaine d'hommes de lettres.
Gayda qui avait eu l'amabilité de me demander à faire un article au Figaro, sur cette première réunion, arrive à cinq heures, disant qu'il a été forcé de faire l'article avant de venir: Blavet, le Parisis en chef, dînait, croit-il, ce jour-là, dans la banlieue.
Daudet a une originale comparaison.
Il dit que la cervelle de Renan ressemble à une cathédrale désaffectée du culte, qui contient du bois, des bottes de paille, un tas de choses quelconques, mais tout en conservant son architecture religieuse.
Lundi deux février.--Je lis, ce matin, dans le Figaro, l'article de Gayda.
J'avais à ce qu'il paraît hier, chez moi, au milieu du tout Paris, des gens dûment brouillés, et qui ne consentiraient à aucun prix à se rencontrer dans le même salon.
Pauvre vingtième siècle, sera-t-il volé, s'il va chercher ses renseignements sur le dix-neuvième, dans les journaux! Mardi trois février.--Ce soir, en descendant l'escalier de Brébant, Hébrard jetait ces paroles aux échos: «Ce n'est plus que la politique des bureaux de tabac.
Ce qui a perdu quatre-vingt-treize, c'est le certificat de civisme, ce qui perdra ce régime-ci, c'est le certificat de civetisme (allusion au bureau de tabac de la Civette).
Avec les besoins actuels, tout le monde veut des fonctions...
Et à peine un sénateur, un député est-il nommé, que chaque électeur, apporte sa facture à toucher...
Il fallait entendre Flaubert parler de l'esprit; et sans que cela s'exprime par des mots, je sens chez d'autres amis, l'espèce d'indulgent apitoiement, qu'ils éprouvent pour ma toquade de l'art.
Non, la multiplication des travaux et des occupations de la vie d'un lettré, vous défend absolument avant la mort, les quelques années de repos cérébral, de retraite de la vie intellectuelle, qu'il serait si bon d'avoir.
Jeudi douze février.--Il y a vraiment un grand mouvement de presse autour de la reprise d'HENRIETTE MARÉCHAL, nous verrons ce que ça donnera aux représentations.
Samedi quatorze février.--On crie, ce soir, sur les boulevards, la mort de Vallès.
Zola affirme, chez Daudet, que le pauvre garçon avait la conscience de son état, le sentiment de sa mort prochaine.
Jeudi dix-neuf février.--Après une nuit fiévreuse, me voici en route, ce matin, sur le chemin de Paris.--Déjeuner chez Magny, en ce restaurant encore tout plein de mon frère et de moi.
À une heure, je suis dans les ténèbres de l'Odéon, d'où jaillit une femme qui me saute au cou: c'est Léonide qui embrasse son auteur.
Ennui, agaçant, nerveux, d'une répétition, où les rôles ne sont pas sus, et où la mémoire des acteurs et des actrices, à tout moment, trébuche sur votre prose.
Vendredi vingt février.--Porel, en cet Odéon, est vraiment admirable pour la traduction des intentions de l'auteur par des intonations, des mouvements, des gestes, des suspensions, des arrêts, des temps, qu'il imagine et indique à tout son monde.
C'est vraiment de par lui, au théâtre, une très intelligente et très littéraire mise en scène de l'intime et de l'abscons des passions.
Il est même des infiniment petits, auxquels il sait donner un dramatique tout particulier, par mille détails ingénieux, venant d'une observation en perpétuel éveil: ainsi la lecture du journal par Monsieur Maréchal, au troisième acte.
Samedi vingt et un février.--C'est vraiment amusant de voir ses imaginations, prendre une consistance en chair et en os, sa prose, se changer en mouvement, en de l'action,--enfin le froid imprimé, dont on est l'auteur, devenir de la vie.
Lundi vingt-trois février.--Dans le premier journal que j'ouvre, je tombe sur ce fait divers, que les machinistes à l'Odéon ont passé la nuit à équiper le décor du Bal Masqué.
En arrivant au théâtre, mon oeil, dans le jaune des affiches, est de suite attiré par le blanc, au milieu duquel se lit: HENRIETTE MARÉCHAL, annoncée pour samedi, et pour dimanche en matinée.
Répétition retardée par l'enterrement d'Élise Petit, cette toute jeune ingénue, blonde, morte des suites d'une couche.
Enfin commence la répétition du premier acte, et les figurants manquant d'animation, de remuement, de grouillement, Porel leur dit: «Mais, mes enfants, vous n'avez donc jamais vu de boîtes d'asticots?» Jeudi vingt-six février.--«Des bottines vernies!...
vous mettrez des bottines vernies!...
mais vous aurez l'air d'un étudiant sur son trente-deux!...
Daudet comparait, ces jours-ci, l'intérêt qui se fait forcément entre un auteur et ses interprètes, à l'intimité qui s'établit entre passagers et matelots sur un vaisseau, pendant une tempête.
La comparaison est assez juste.
On est tout à tu et à toi, et l'on ne se connaîtra plus dans trois mois.
Céard est venu, ce matin, me lire la petite notice, qu'il a écrite, pour l'en-tête des lettres de mon frère.
De l'écriture d'une grande distinction et d'une tendresse de coeur, qui me remplit d'émotion.
Vendredi vingt-sept février.--De temps en temps, une remarque fine de Porel sur son monde, sur les acteurs.
une décoration ridicule...
la décoration du lapin blanc de Sumatra?» C'est Lambert aîné, me parlant sur un ton de blague, mais au fond très désireux d'avoir un ordre étranger à sa boutonnière.
Et quelques instants après, c'est Chelles, qui avec toutes sortes de circonlocutions timides, me demande, si je ne crois pas, que pour bien établir la grande position d'industriel de Monsieur Maréchal, il ne serait pas bon qu'il fût décoré de la Légion d'honneur.
Samedi vingt-huit février.--Répétition en costumes.
L'acte du bal, joué avec la froide solennité d'un divertissement de tragédie.
Désaffection de cet acte, et espèce d'horripilement de son esprit, qui dans ces bouches odéonesques, ne me semble plus de l'esprit.
Et Porel était instantanément tapé de vingt francs, pour payer la voiture qui avait amené le couple à la mairie.
Dimanche premier mars.--Aujourd'hui Platel (Ignotus du Figaro) est venu ce matin pour me pourctraiturer.
Je l'ai connu, fréquenté à ce qu'il paraît, au moment de nos débuts littéraires, mais il m'était complètement sorti de la mémoire.
C'est un gros garçon, à l'encolure d'un propriétaire foncier vivant sur ses terres, avec un rien de l'air d'un ahuri et d'un mystique.
Il fera son article de demain avec des phrases mal entendues, pendant vingt minutes,--mal entendues dans la préoccupation du ver rongeur qui l'attend à la porte, et de son déjeuner en retard, au moins d'une heure.
Ce matin, corrigeant les épreuves des lettres de mon frère, il se trouve que je corrige la feuille contenant les lettres écrites, sur la représentation d'HENRIETTE MARÉCHAL, de mille huit cent soixante-cinq.
Mardi trois mars.--À mon réveil, lecture d'un article de l'Événement, qui, sous des formes polies, et, avec des révérences même, révèle une sourde hostilité.
Est-ce une raison pour ne pas crier: Pouah, quand la fange tente d'éclabousser l'art.
Curieuse la perpétuité de ces haines littéraires! Elles nous ont jeté à la porte du théâtre, où certainement nous aurions fait quelque chose, et quelque chose de neuf; elles ont tué mon frère,--et ces haines ne sont pas désarmées.
Au fond, cet article du Gaulois me donne le trac.
Car si ce soir, il y a quelques sifflets, avec tout ce qu'il y aura dans la salle de mauvaises dispositions latentes, chez la plupart de mes confrères, c'est une partie compromise, un four quoi, encore.
Le fait est que j'ai peur pour ce soir, et que je me couche jusqu'au dîner.
C'est ma ressource dans les grands embêtements de la vie.
Je ne trouve pas le sommeil, mais j'obtiens une espèce d'engourdissement, en la nuit de ma chambre fermée, dans laquelle mon ennui se formule à ma pensée, d'une manière moins distincte, plus vague, plus estompée.
Il est cinq heures.
J'avais le projet de dîner dans un restaurant de la rive droite, où je serais sûr de ne rencontrer âme qui vive de ma connaissance, puis battre jusqu'à neuf heures, les rues désertes dans le voisinage de l'Odéon.
Mais il pleut à verse, et mon tête-à-tête avec moi-même m'est triste et insupportable.
Je me sens le besoin de vivre jusqu'à l'heure du spectacle, avec des gens qui m'aiment.
Je laisse les Daudet entrer tout seuls à l'Odéon.
Mais ce n'est qu'une seconde que dure cette impression.
Ce sont vraiment bien des applaudissements, des applaudissements frénétiques sur lesquels tombe la toile du premier acte.
Et les autres actes, la pièce marche admirablement, avec cependant un tantinet de froideur au second acte, qui avait été le succès de la répétition générale, mais avec une ovation enthousiaste au troisième.
La princesse qui m'a fait demander, et que j'ai refusé d'aller voir dans la salle, vient me trouver avec son monde, au foyer des acteurs, et un peu grisée par des bravos me dit: «C'est superbe, c'est superbe...
si on s'embrassait?» Et après des embrassades des uns et des autres, on s'achemine chez Daudet, où l'on me donne la place du maître de la maison.
Et l'on soupe au milieu d'une douce gaîté, et de l'espérance de tous que mon succès va ouvrir à deux battants la porte au théâtre réaliste.
Mardi trois mars.--Un excellent Figaro.
Le reste de la presse assez ergoteuse, déclarant que ma pièce est une oeuvre ordinaire, où cependant se rencontrent une certaine délicatesse, et un style sortant de l'écriture courante des drames de tout le monde...
En lisant les journaux, je suis frappé par la sénilité des idées et des doctrines chez les critiques dramatiques.
Parmi ces messieurs s'est maintenue, de la façon la plus orthodoxe, la religion du vieux jeu.
Salle trouée de grands vides.
Spectateurs de glace.
Léonide enrouée à ne pas l'entendre.
Porel, dans sa loge d'avant-scène où j'entends la pièce, s'écrie: «Bon, une voix de bronchite!...
la pièce est fichue, si nous sommes forcés de la suspendre quatre ou cinq jours.» Et l'on est contraint de faire une annonce, pour solliciter l'indulgence du public.
Samedi sept mars.--Je ne sais qui m'appelait hier «triomphateur».
Il est drôle mon triomphe, drôle vraiment! Toute la journée je me suis dit: «Il faut aller ce soir à l'Odéon...
il faut par ma présence encourager, échauffer mes acteurs...
mais dans la perspective de trouver une salle comme celle d'avant hier, je n'ai pas le courage de me rendre à l'Odéon.
Dimanche huit mars.--Ce soir, salle bondée de spectateurs.
Applaudissements frénétiques.
Léonide heureuse de sa voix à moitié retrouvée, me montre avec orgueil son dos, où il n'y a plus de peau par la morsure des taxia.
Chelles m'annonce cent représentations.
Et de désespéré, que j'étais en arrivant, je m'en vais réespérant.
Dans les choses théâtrales: c'est abominable ces hauts et ces bas, et sans transition aucune.
Lundi neuf mars.--Lettre de Porel, qui m'apprend que l'Odéon a fait hier avec la matinée, près de sept 000.
Lettre de Debry, agent de la société des auteurs dramatiques, qui m'annonce que Madame Favart accepte mes conditions pour une tournée en province.
Au fond, il n'y a pas à se le dissimuler, la pièce a du plomb dans l'aile.
Jeudi douze mars.--Dans le montage fiévreux de la pièce, dans le coup de fouet des répétitions, dans l'émotion de la première, je n'avais pas conscience de la fatigue cérébrale; aujourd'hui, elle se fait sentir, et tous les matins je me réveille la tête lourde.
Exposition de Delacroix aux Beaux-Arts.
Je n'ai pas d'estime pour le génie d'Ingres, mais je l'avoue je n'en ai guère plus pour le génie de Delacroix.
On veut que Delacroix soit un coloriste, je le veux bien, mais alors c'est le coloriste le plus inharmonique qui soit.
Quant au mouvement de ses figures, je ne le trouve jamais naturel, il est épileptique, toujours théâtral, pis que cela: caricatural! et ces figures ont tout à fait la gesticulation des cabotins ridicules, dans les lithographies de Gavarni.
Je ne lui reconnais absolument qu'une qualité, c'est le grouillement d'une foule, comme dans le «Massacre de Liège», comme dans le «Boissy d'Anglas», et où l'exagération de la mimique de chacun, disparaît dans le mouvement général de tous.
Au fond, un vrai peintre n'est jamais, dans ses tableaux, un illustrateur de littérature.
Il peint les choses lui tombant sous la vue, des hommes, des femmes, des paysages, des étoffes, que sais-je, mais, il va très peu chercher les motifs de sa palette dans les bouquins.
Un peintre littéraire--on pourrait formuler cet axiome--est toujours un peintre incomplet--et cela depuis Delaroche jusqu'à Eugène Delacroix.
Enfin aujourd'hui, le grand peintre m'apparaît, comme un Beaulieu, comme ce romantique cocasse du pinceau.
Daudet, parlant, ce soir, du bien-être de la vie de son fils aîné, que celui-ci trouve tout naturel, raconte qu'il était passé avec lui dans la journée, devant la fontaine du Luxembourg, et que la fontaine lui avait rappelé, aujourd'hui, ce souvenir.
Samedi quatorze mars.--La reprise d'HENRIETTE MARÉCHAL, de cette pauvre et innocente pièce, sans grande audace, sauf dans le premier acte, a fait revivre dans la presse, les haines que mon frère et moi avions fait naître, au plus beau temps de notre littérature bataillante.
Mardi dix-sept mars.--Une note que j'ai oublié d'intercaler, en bas des LETTRES de mon frère, sur mon oncle de Neufchâteau, l'ancien officier d'artillerie, le représentant des Vosges, en mille huit cent quarante-huit.
Mon oncle était le plus honnête homme et le meilleur des êtres, mais avait emporté de l'École polytechnique, en même temps que le républicanisme, l'illogisme du raisonnement particulier à tous les forts en x sortis de cette école.
Il ne portait pas dans la vie courante, le nom nobiliaire de son père, mon grand-père, le député du Bassigny en Barrois à la Constituante, ne voulant être appelé que Monsieur Huot.
Mais dans les actes solennels de la vie, dans le contrat de mariage de sa fille, il faisait écrire par le notaire et signait: Huot de Goncourt.
C'est curieux ce qu'a produit, plus tard, cet amalgame de tendances et de goûts différents de l'esprit.
Mardi vingt-quatre mars.--Ce soir, j'ai passé la soirée à l'Odéon.
Tout d'abord Porel me dit: «Oui, en effet, nous faisons deux deux cents en moyenne...
Oui, c'est positif, le public n'aime pas la simplicité de cette prose dramatique, il veut autour des catastrophes de la vie, la langue du boulevard du Crime.
Ces drames de la vie, offerts à ses oreilles, avec les paroles de la vie réelle, ça l'étonne, ça change ses habitudes.
Jeudi vingt-six mars.--Ce soir, Daudet disait: «Si je n'étais pas entièrement pris par mon livre, je trouverais de belles choses à écrire sur la douleur.» Et il parle de l'aspect curieusement méchant des gens, qu'il rencontre à l'hydrothérapie.
Là-dessus une discussion entre lui et sa femme, voulant la chère femme que la souffrance nerveuse n'aigrisse pas, n'exaspère pas, ne fasse pas mauvais! Vendredi vingt-sept mars.--Ce matin, Madame Favart revient avec Verlet, le régisseur de la troupe.
Elle a son fils avec le général Négrier, et n'en a aucune nouvelle.
Samedi vingt-huit mars.--Exposition de Bastien-Lepage: de la peinture préraphaélique appliquée sur des motifs et des compositions de Millet.
On commence à voir de singulières créatures, dans Paris, des femmes qui ont l'air d'être sorties des livres de Poë, et que je soupçonne d'être des étudiantes russes.
Mardi trente et un mars.--En traversant le Palais-Royal, je lis au-dessus du café de la Rotonde: Grand café Rotonde à louer.
Décidément les endroits meurent tout comme les individus.
Je n'entre jamais à l'Odéon, sans l'attente de quelque chose de désagréable, qui va m'être apporté par ce que j'entendrai ou ce que je verrai.
Oh! le théâtre, l'état abominablement nerveux, dans lequel ça vous tient, tout le temps qu'on vous joue.
Je redoute le soir, où on me dira: On ne vous joue plus, tel jour, et cependant je l'appelle ce jour, où on me dira cela.
Lundi six avril.--Oui, j'ose le dire, je n'admire que les modernes.
Et, envoyant promener mon éducation littéraire, je trouve Balzac, plus homme de génie que Shakespeare, et je déclare que son baron Hulot produit sur mon imagination, un effet plus intense que le Scandinave Hamlet.
Cette impression peut-être, beaucoup la ressentent, mais personne n'a le courage de l'avouer--de l'avouer même à soi-même.
Mardi sept avril.--À dîner chez Brébant, Hébrard faisant une énumération des présidents de la Chambre, arrivé à Gambetta, s'écrie: «Lui, c'était un président romantique.
Oui c'est bien positif, un président n'est un bon président, qu'à la condition qu'il y ait en lui du ténor, de l'hercule, du saltimbanque.
Vous vous rendez bien compte, ajoute-t-il en me jetant un regard, que je ne parle en ce moment que de ce que j'ai vu.» Un dîner tout plein de quasi ministres.
J'ai en face de moi Spuller, qui l'a été, ministre, cinquante et une heures, avant la formation du ministère; j'ai à côté de moi Ribot, qui a encore refusé hier à Brisson de prendre le ministère de l'Instruction publique.
Jeudi neuf avril.--Aujourd'hui à la table de Daudet, la conversation va à la mort et ne la quitte pas de tout le dîner.
C'est dans la nouvelle et grande salle à manger, comme un glas funèbre.
Daudet commence à parler, presque amoureusement, d'un article du Temps d'hier, où la mort serait, au dire des médecins anglais, une chose douce, une chose voluptueuse parfois, assez semblable à la prise de possession, à l'envahissement d'un corps par les anesthésiques, la morphine, le chloral.
Il continue de parler de la mort, quand sa femme attristée par ses vilains dires, coupe la conversation, mais il y revient encore, disant que pour l'homme qui souffre, l'approche de la mort est l'annonce de la cessation de la souffrance.
Samedi onze avril.--Ce soir, l'avant-veille de mon enterrement, je trouve de bon goût de me montrer au théâtre, et de remercier mes acteurs.
Énigmatique le théâtre et ses dessous! Porel me dit en parlant de la nouvelle pièce: «C'est une pièce d'un inconnu...
et ici les pièces d'inconnu ne font pas d'argent...
Mélancolie de Dumény, qui a si merveilleusement joué le «Monsieur en habit noir».
On me jouera encore mardi et mercredi: ce qui fera trente-huit représentations.
Vendredi dix-sept avril.--À la suite du four de SARAH MOORE, dépêche de Daudet qui m'annonce la reprise d'HENRIETTE MARÉCHAL, à l'Odéon, mardi.
Notre dîner du dix-neuvième siècle, est en train de ressembler à une moyenâgeuse école de la rue du Fouace, débagoulant et logomachant de la scolastique.
La fin du travail est bien un peu écourtée.
On sent la fatigue d'une personne, qui n'est pas habituée à écrire, et qui en a assez au bout d'un certain nombre de pages.
Je l'ai poussée à reprendre cette fin, et à l'étoffer un peu, surtout dans les années malheureuses, où la vie de l'écrivain est complètement remêlée à la sienne.
Ce soir, je dîne avec Drumont, qui, à propos des LETTRES de mon frère, a cru devoir, au commencement de son article, me présenter comme le corrupteur de la génération présente.
Là-dessus, grondé par Madame Daudet, il se défend spirituellement, au nom des principes qui le forcent à sortir, de temps en temps, son flétrissoir, et d'en marquer, à son grand regret, un homme qui lui est très sympathique.
Jeudi trente avril.--Le déjeuner annuel chez Ledoyen, le jour de vernissage, avec les ménages Charpentier, Zola, Daudet.
Samedi deux mai.--Ce soir, on causait superstition.
Zola est tout à fait curieux, il parle de ces choses, à voix basse, mystérieusement, comme s'il avait peur d'une oreille redoutable, qui l'écouterait dans l'ombre de l'appartement.
Il ne croit plus à la vertu du nombre trois; c'est le nombre sept qui est pour lui, dans le moment, le nombre porte-bonheur.
Et il laisse entendre, que le soir, à Médan, il ferme ses fenêtres, avec certaines combinaisons hermétiques.
Mardi cinq mai.--Première représentation de l'ARLÉSIENNE.
Public froid, glacé.
Les battements d'éventails de Madame Daudet, prennent quelque chose du froissement colère d'ailes d'oiseaux, qui se battent.
Persistance de la froideur de la salle, prête à devenir ricanante pour la pièce, et qui applaudit à tout rompre la musique.
Mercredi six mai.--Dîner d'HENRIETTE MARÉCHAL, avec les ménages Daudet, Zola, Charpentier, Frantz Jourdain, et Huysmans, et Céard, et Geffroy.
Nous dînons dans cette salle, où du temps du vieux Magny, je dînais avec Gautier, Sainte-Beuve, Gavarni, cette salle où il a été dit des choses si éloquentes, si originales.
Zola se livre à une sortie contre les hommes politiques, qu'il déclare nos ennemis, et je pense absolument comme lui.
Mardi douze mai.--Dîner chez Daudet, avec Barbey d'Aurevilly, que je vois, pour la première fois, familièrement.
Il est vêtu d'une redingote à jupe, qui lui fait des hanches, comme s'il avait une crinoline, et porte un pantalon de laine blanche, qui semble un caleçon de molleton à sous-pieds.
Sous ce costume ridicule, un monsieur, aux excellentes manières, à la parole flûtée d'un homme qui a l'habitude de parler aux femmes, et dont le manque de dents rappelle, parfois, l'intonation gutturale, mais en mineure, de Frédérick-Lemaître.
«De rêves d'alcoolisé,» lance Daudet en riant.
«Oh! riposte Barbey, je ne bois qu'avec des amis.» Et Daudet et Barbey se remémorent des beuveries de Champagne, en plein jour, en pleine rue, dans l'étonnement des passants.
Vendredi vingt-deux mai.--Drôle de peuple que le peuple français! il ne veut plus de Dieu, plus de religion, et vient-il de débondieuser le Christ, il bondieuse Hugo et proclame l'hugolâtrie.
Jeudi vingt-huit mai.--Une maison avoisinant le parc Monceau, une maison en reconstruction, aux pièces toutes vides, et où il n'y a d'habitable, qu'une salle à manger, garnie de pièces d'argenterie anglaise, de haut en bas.
Dans le jardinet, la carcasse en fer d'un jardin d'hiver, dans lequel travaillent cinq ou six ouvriers.
Au milieu des décombres, voletant effarée, une cigogne, salie, noircie par la terre de bruyère, formant une petite montagne au pied de la serre.
Et dans le fond du jardinet, une femme, une troublette à la main, pêchant dans le fond d'un tonneau, coupé par le milieu, des ablettes, et les jetant à Luce--c'est le nom de la cigogne, qui les attrape au vol.
Il me semble que la population parisienne, sevrée des fêtes qu'elle aime par la République, a remplacé la promenade du Boeuf gras, par les funérailles de Hugo.
Mardi deux juin.--Dîner Brébant.
Quelqu'un fait entendre, que l'Élysée a poussé à l'énormité de la célébration, pour diminuer, effacer dans la mémoire populaire, le souvenir des funérailles de Gambetta.
Alors Spuller de s'écrier d'un air triomphant, que maintenant la République dispose pour ses fêtes, d'un public d'un million des spectateurs, à peu près le chiffre des pèlerins, que les fêtes catholiques de Rome, y attiraient au XVe siècle.
Et tout en déclarant que l'Église ne dispose plus de rien ni de personne,--ce qui est tout près d'être vrai,--il demande cependant qu'on interrompe la construction de l'Église du Sacré-Coeur, qui d'après lui, est un monument de guerre civile.
Renan à ce sujet, fait la proposition de convertir l'église en un «Temple de l'Oubli» où on élèverait une chapelle à Marat, une autre à Marie-Antoinette, etc., etc.
À propos de ces funérailles--un détail curieux donné par la police--dans ces nuits de priapées, sur les pelouses des Champs-Élysées, toutes les Fantines des gros numéros, fonctionnaient, les parties naturelles, entourées d'une écharpe de crêpe noir.
Samedi six juin.--Dîner chez l'aimable et artiste, Madame Nathaniel de Rothschild.
Au fond du grand jardin, un vrai petit bois, qui vous sépare du bruit de Paris, de la vie des Champs-Élysées, filtrant par moments, à travers sa dense feuillée.
Des invités que je connais, Madame de Nadaillac, le comte de Nieuwerkerke, qui se trouve en ce moment à Paris, et qu'il y a quinze ans que je n'ai rencontré, Delaunay de l'Institut, Lambert, l'aquarelliste des chiens et des chats, Charles Ephrussi, Strauss, l'avocat.
Ennui noir, tristesse profonde.
Il lui revient du sang aux joues, de l'esprit dans les yeux; son corps se pacifie, et il ne semble plus le souffreteux de l'arrivée.
«Ah! ma pièce de l'OEILLET BLANC, fait-il à un moment...
J'avais touché dans ce temps, où je ne savais pas ce que c'était que l'argent...
j'avais touché un cinq cents francs chez Peragallo...
un cinq cents francs que j'avais demandé qu'on me payât en or--et qui faisaient là, dit-il, en tapant sur la poche de son pantalon--une grosse bosse.
Oh! quelle nuit!...
J'ai été souper à la MAISON D'OR, avec une fille...
là, tout à fait une belle fille...
une désintéressée comme moi...
nous ne songions qu'à faire rire les gens, que nous avions autour de nous, avec l'argent de ma poche...
Le lendemain...
un matin tout rose...
n'a-t-elle pas eu la fantaisie de conduire elle-même...
Elle était la fille d'un cocher...
Mardi seize juin.--Causerie chez Brébant sur les poisons, et la nécessité d'avoir à sa disposition, en des temps troubles, comme celui-ci, la mort en poche.
On s'entretient d'une société à la fin du dix-huitième siècle dont tous les membres, desquels était Condorcet, portaient dans le chaton d'une bague ou le gousset de leur gilet, la dose de néant, qu'il fallait pour les cas imprévus et les fins de vie déshonorantes.
Jeudi dix-huit juin.--Pélagie revenant de chez Malhéné, me jette de la porte: «Il faut demain que Blanche entre à l'hôpital...
pour l'hôpital.
Je me sauve au jardin, pour que la pauvre petite bougresse, ne voie pas les deux larmes qui me sont montées aux yeux.
Dimanche vingt et un juin.--Il me vient l'idée de publier un volume tiré de mes MÉMOIRES, sous le titre: Poésies d'un prosateur.
Lundi vingt-deux juin.--Les cocasses, les désolées, les criminelles méditations des gens, que l'on voit assis, réfléchissant sur les bancs des squares.
Mardi vingt-trois juin.--Je souffre peut-être pour la première fois, depuis la mort de mon frère, de me trouver seul.
Quand je faisais des romans, que je créais des personnages, ma création me tenait compagnie, faisait ma société, peuplait ma solitude; je vivais avec les bonshommes et les bonnes femmes de mon bouquin.
L'Histoire avec ses personnages défunts, ne vous donne pas cette illusion, cette hallucination, si vous voulez.
Jeudi vingt-cinq juin.--Sur le coup de sept heures, je mets ce soir les Sichel, en voiture, pour les Eaux-Bonnes, et de chez eux, je vais à la Maison d'Or, où Zola nous donne un dîner, pour la reprise de l'ASSOMMOIR.
Les dames de la société me blaguent sur les succès, qu'elles prétendent que j'ai auprès des femmes.
Mercredi premier juillet.--Je pensais, un de ces premiers jours-ci, en me promenant dans ma maison, que je voudrais bien en être l'acheteur, l'acheteur âgé de trente ans.
Je n'éprouve plus de plaisir à manger: la vraie nourriture, la viande me répugne, et il faut que je me raisonne pour en mettre dans mon assiette.
Il n'y a plus de tentant pour moi, qu'un verre d'eau-de-vie, humé à toutes petites gorgées.
Les anatomies de David, dans ses compositions peintes, ne sont pas des dessins de peintre: ce sont des épures d'architecte.
Il nous dit l'aspect sévère, janséniste, de la maison paternelle, dans laquelle il commence à s'ennuyer fort à dix-sept ans.
Son père, un légitimiste forcené, se refuse à ce qu'il serve Louis-Philippe.
Il lui demande alors de faire son droit: demande à laquelle le père acquiesce, à la condition toutefois que ce ne sera pas à Paris, parce qu'il y ferait les cent coups.
Il fait donc son droit à Caen, où étant devenu l'amant d'une femme, son père exige qu'il fasse un choix entre lui et la femme.
Il n'hésite pas un moment dans son choix.
Alors commence à dix-sept ans, une vie pendant laquelle son père ne lui envoie pas une pièce de cent sous.
avec des créanciers dont il dit le plus grand bien.
Le raccommodement se fit seulement, après la publication de l'ENSORCELÉE, ce roman chouan, ayant caressé les convictions du vieux chouan, son père, qui s'était décidé à lui écrire: Revenez, monsieur.
Je n'ai pas besoin de dire que, sauf sa belle et grande fierté littéraire, il y a peut-être autant de convention dans ce récit, que dans le costume du narrateur.
Vendredi trois juillet.--Il y a des moments, où la vie est contre vous, ainsi que le déchaînement d'une grosse mer.
Dans ces moments il n'y a pas à vouloir lutter, il faut imiter les petits bâtiments qui ploient leurs voiles, ferment leurs écoutilles, et se laissent battre comme une épave, comme une planche sombrée.
Au fond, les hôpitaux, depuis que les soeurs n'y sont plus ou n'y ont plus d'autorité, commencent à ressembler à des b...
Pélagie revenant hier de la visite à sa fille, me parlait avec dégoût, des caresses, que se faisaient en public, un garçon et une fille de salle.
Dimanche cinq juillet.--Aujourd'hui, Hennique parle de sa captivité en Allemagne, d'un séjour de quinze jours dans un cachot, où il couchait avec une couverture sur le sol battu.
Puis Jeanniot nous raconte un long temps, passé à l'hôpital de Metz, où il avait écrit sur un calepin de petites notes, pas en faveur de la guerre.
De là, il saute au siège de Paris, et nous conte cet épisode.
On attaque une barricade, sur laquelle une cantinière de la Commune fait le coup de fusil, sans qu'on puisse la toucher.
Enfin au bout de quelque temps, un sergent s'applique à la viser, et la jette en bas d'une balle dans la hanche.
La barricade prise, il la relève, et la porte lui-même à l'ambulance, et s'intéressant à la blessée, va la voir tous les deux ou trois jours.
La cantinière le recevait avec plaisir, tout en répétant: «Ah! si je pouvais savoir le cochon!...» Lui gardait parfaitement son secret.
Enfin la femme n'avait plus que quelques jours à vivre.
N'alla-t-il pas lui faire une dernière visite, mais ce jour-là, saoul, saoul comme une bourrique.
Et quand la femme murmura: «Ah! si je pouvais savoir le cochon!...», il ne put se retenir de lui dire: «Eh bien, c'est moi!» Et la femme passa dans un accès de fureur.
Chez moi, cette mémoire n'a rien du ressouvenir des choses réellement vues, c'est plutôt comme la réminiscence de choses rêvées.
Daudet nous dit, ce soir, qu'il s'est aperçu tout à coup l'année dernière, à Champrosay, qu'il ne pouvait plus courir, sur l'invite de Zézé, lui ayant crié: «Papa, cours après moi.» Ça avait été un effort énorme et rien!...
Ses pieds s'étaient refusés à battre l'espace comme les palettes d'une roue, et maintenant quand il traversait un boulevard, et qu'il voulait éviter une voiture, il lui était impossible, tout à fait impossible de courir.
Il a terminé en disant qu'il avait pris des notes sur la douleur, qu'il en ferait quelque chose plus tard.
Dimanche douze juillet.--Ce soir Madame Daudet me lisait des notes de son livre d'«Impressions» écrites au jour le jour.
Il s'y rencontre des portraits de femme délicieusement étudiés, et comme seul un observateur en jupons peut en faire, détaillant la féminilité retorse de ses modèles.
Lundi vingt juillet.--C'est curieux l'habitude, que la petite Blanche semble avoir prise de l'hôpital.
Trôler dans l'immense bâtiment, s'asseoir sur la chaise au pied du lit des fillettes de son âge et causer avec elles, aller jeter de l'eau bénite sur le corps d'une morte: c'est devenu une vie presque distrayante pour elle.
Défendue par son égoïsme de malade contre l'horrible de ce qui se passe autour d'elle, la petite écrivait ces jours-ci à sa mère: «La poitrinaire n° cinq est morte hier soir à onze heures, et maintenant elle est à l'amphithéâtre.
Si la marque de fabrique du Parisien intelligent est d'être dépossédé de l'étonnement, celui-ci par contre, en a gardé toute la virginité.
enfin tous les que, dont un Parisien se doute un peu, sans pouvoir les préciser comme un chimiste.
À la fin Berthelot, que cet étonnement amusait comme moi, au moment, où la cotisation du dîner avait été réunie sur une assiette, lui a crié: «Sonnez donc, parce qu'on ne sait pas dans dix minutes...» Et le candide dîneur s'est jeté sur la sonnette.
Vendredi vingt-quatre juillet.--La perfection de l'art, c'est le dosage dans une proportion juste du réel et de l'imaginé.
Au commencement de ma carrière littéraire j'avais une prédilection pour l'imaginé.
Plus tard je suis devenu amoureux exclusif de la réalité et du d'après nature.
Maintenant je demeure fidèle à la réalité, mais en la présentant quelquefois, sous une certaine projection de jour, qui la modifie, la poétise, la teinte de fantastique.
Lundi vingt-sept juillet.--Départ pour passer quinze jours à Champrosay, chez les Daudet.
En haut de la maison, le cabinet de Daudet, une toute petite pièce, avec une chaise de paille, devant une petite table, aux pieds comme des échasses, et sur laquelle le myope travaille à son aise.
Daudet me parle de ses heureuses soirées, là dedans, avec sa femme, après des journées de travail et de courses désordonnées dans la forêt de Senart.
Vendredi trente et un juillet.--Nous allons chercher Koning et Belot, qui viennent s'entretenir avec Daudet, de la pièce que Belot tire de son roman de SAPHO, pour le théâtre du Gymnase...
Sur cette prétention parfaitement justifiée, Belot dans un mouvement d'irritation, avait dicté à son secrétaire une lettre dans laquelle il l'accusait de vouloir exploiter sa maladie: lettre un peu blessante, mais que Daudet avait incomplètement lue, quand il l'avait invité à dîner.
On cause en landau des décors, et l'on monte les chercher, les établir, pendant une heure qui précède le dîner.
Le dîner est sonné, et nous voilà tous à table: Belot assez gêné, Koning parlant de son amour pour les plats simples, pour les plats bourgeois.
En chemin, Belot annonce ainsi son divorce: «Quand ç'a été fait, elle (sa femme) m'a dit: Je suis votre meilleure amie!».
Lorsqu'on descend à la gare, Daudet retient un moment Belot à la portière et se plaint de sa lettre, Belot balbutie, rejette le mauvais procédé sur ses embêtements, ses nerfs, déclare qu'il n'aurait jamais envoyé cette lettre, si c'était lui qui l'avait écrite.
Ce qui lui sourirait dans le moment, c'est de mettre au théâtre ROUMESTAN, qu'il trouve son meilleur livre.
La pièce qu'il voit, qu'il conçoit, serait le développement de l'écart sur l'amour qu'il y a entre la créature du Nord et la créature du Midi.
Le Midi est polygame, le Nord est monogame.
Le piquant aurait été d'y faire collaborer sa femme, en lui faisant écrire son rôle de femme du Nord, tandis que lui se serait disséqué dans son rôle d'homme du Midi.
Et puis des changements: l'amour de la jeune belle-soeur allant à Roumestan par une affinité de race, et comme fin, l'épouse après avoir pardonné, mourant de sa blessure.
Des journées, remplies par de longues promenades, ventilées par les bourrasques des plateaux de Cour-Couronne, et par la lecture de morceaux de mon JOURNAL, qui semblent faire une impression pénétrante sur le ménage.
Daudet me parlait aujourd'hui de sa mère, dont il tient plus que de son père; de celui-ci il n'aurait que les violences.
Cette mère dont il cause volontiers, il me la peint, avec des paroles tendres.
Jeudi six août.--Nous en sommes arrivés avec Daudet à ce degré d'intimité, où l'on reste à côté l'un de l'autre, sans se parler, silencieusement, heureux d'être ensemble, et n'éprouvant pas le besoin de le témoigner, et de remplir les vides de la conversation.
Là-dessus Geffroy est reparti pour faire la cuisine du numéro de la Justice de demain, et Céard resté avec nous, est revenu dîner à Champrosay.
Dîner après lequel, je ne sais comment, on s'est mis à parler des pourquoi de la vie.
C'est étonnant comme sur ces culs-de-sac transcendantaux, on se sent inférieur, parlant comme tout le monde, pas mieux que des enfants.
Et après le départ de Céard, je ne pouvais m'empêcher d'avouer l'espèce d'humiliation, de tristesse que j'avais ressentie de notre infériorité en ces questions, nous qui, à propos de toutes autres choses, trouvons des idées personnelles, des dires originaux.
Lundi dix août.--Ce matin, Daudet entre dans ma chambre, pendant que je fais ma toilette.
et que ça lui fait un peu peur d'être hanté par cette tentation.
Puis il m'a fait causer sur la maladie de mon frère.
Vendredi quatorze août.--En enlevant à l'humanité toute religion d'un idéal quelconque, je crains bien, que ce prétendu gouvernement de la fraternité prépare aux malheureux des temps futurs, des concitoyens à l'égoïsme impitoyable, aux entrailles de fer.
Mercredi dix-neuf août.--Ce soir, je vais chercher Geffroy à la Justice.
Des tables en bois blanc peintes en noir, quelques chaises de paille, et sur la lèpre des murs, les croquis de la rédaction: voilà le mobilier.
C'est là, où mon pauvre ami confectionne le journal, jusqu'à une heure, deux heures du matin, sous le flamboiement meurtrier du gaz.
Nous allons dîner ensemble, et en dînant, Geffroy me parle d'un livre, qu'il se prépare à faire et qu'il veut me dédier, un livre où il veut suivre et étudier une fillette du peuple, jusqu'à l'âge où j'ai mené ma Chérie.
Jeudi vingt août.--Dans l'isolement de ce mois, dont je souffre cette année, et dans le gris de jours ressemblant à des jours d'automne, j'ai inventé une distraction, je passe mes journées au Louvre.
Dimanche vingt-trois août.--J'ai déjà indiqué à quel point, les Japonais, dans le dessin des plantes, se servent, s'aident de l'ombre portée de ces plantes.
Aujourd'hui, en donnant à manger aux poissons rouges de mon bassin, dans le moment où il est éclairé par le plein soleil, j'étais frappé combien les ombres portées des poissons sur le fond, étaient les poissons des albums japonais.
Du reste le dessin par l'ombre portée des choses ou des êtres, semble avoir beaucoup préoccupé le Japonais.
J'ai acheté ces jours-ci un album de figures en noir, semblables à certaines silhouettes de Carmontelle, et qui ne sont que des ombres profilées, de Japonais et de Japonaises, se détachant sur un panneau blanc.
Cet album qui est de Baïgai a pour titre: OMBRES SUR OMBRES.
Vendredi vingt-huit août.--Dans les restaurants, les femmes, auxquelles des hommes payent à dîner, le plus souvent, apparaissent distantes des paroles que leur disent ces hommes, de la distance qui sépare les continents.
Mardi premier septembre.--Des maux d'estomac continuels.
Décidément je n'ai plus un estomac d'été; tous les ans, les chaleurs le détraquent absolument.
Jeudi dix septembre.--Sur ce que j'apprenais aujourd'hui à Ganderax, que Daudet ne pouvait plus dormir qu'à l'aide du chloral, il me disait que le chloral faisait des passionnés, qui, pour satisfaire leur passion, devenaient des menteurs, des voleurs même.
Et à l'appui de cette assertion, il me citait des scènes qu'il avait eues avec son ami Delpit, qui est malade un peu à la façon de Daudet.
Une fois, il se trouvait à Nice avec lui, couchant dans sa chambre pour le surveiller.
--Si nous allions ce soir au spectacle? lui disait, dans la journée, Delpit.
--Au spectacle, pour voir MADAME ANGOT avec la troupe qu'il y a ici, répliquait Ganderax, qui avait un vague soupçon.
Delpit insistait, et sortait chercher une loge.
Et après dîner, tous deux partaient pour le spectacle, mais au moment où ils passaient au contrôle, Delpit disparaissait.
Ganderax courait à l'hôtel et le trouvait avec un flacon de chloral; Ganderax jetait le flacon dans un pot de chambre, et dans le premier moment d'exaspération, Delpit le menaçait de lui flanquer des coups.
Une autre fois, il va avec lui à Divonne.
En arrivant, Delpit de dire au directeur: --Monsieur, je vous demande de me mettre dans l'impossibilité de prendre du chloral.
--Ce sera bien facile, reprend le directeur, c'est moi qui suis le pharmacien.
On n'avait pas pu leur donner une chambre dans l'établissement, et ils habitaient chez un boulanger, où ils étaient, tous les jours, réveillés à deux heures du matin par l'enfournement du pain.
Sur la menace de Delpit de s'en aller, le directeur leur fait dresser deux lits, dans une chambrette attenant au cabinet de consultation.
Un soir que Delpit s'était retiré de bonne heure, sous le prétexte qu'il était fatigué, Ganderax venant se coucher, trouvait son camarade de chambre, au milieu de la petite pièce, en chemise, sa table de nuit renversée, et titubant et bégayant, complètement ivre de chloral.
Le lendemain il disait à Ganderax qu'il s'était grisé avec du chloral qu'il avait fait acheter à Genève.
Et Ganderax, à la première ville envoyait une dépêche au docteur, pour le prévenir qu'on le volait, et lui indiquer le voleur.
Dimanche treize septembre.--C'est vraiment très curieux.
Le peuple est imbécile, n'est-ce pas, et la jeunesse aussi! Et c'est le peuple et la jeunesse qui, à l'encontre des gens éclairés, intelligents, devinent les gouvernements et les grands hommes de l'avenir.
Lundi quatorze septembre.--Aujourd'hui, je me sens si souffreteux que j'envoie une dépêche à Daudet, pour lui annoncer qu'il ne m'attende pas à Avignon après-demain, que je n'irai pas chez les Parrocel.
D'un côté il y avait mon oncle Armand, à la jolie tête d'un ancien officier de hussards, de l'autre côté ma mère pleurant.
J'ai un souvenir que ce rejettement de drap, avait mis en moi une certaine inquiétude, mais vague et sans conception de la mort.
Et l'épatant, c'est que l'on voit là, les gens y manger avec le respect pour les choses des murs, qu'ils auraient, si on les faisait dîner dans la galerie d'Apollon.
Mardi vingt-deux septembre.--Départ pour Avignon, où l'on doit venir me prendre pour retrouver Daudet chez Parrocel.
J'avais craint d'aller de gaîté de coeur au choléra, dans l'état où se trouvent mon estomac et mes entrailles, mais vraiment Madame Daudet et Madame Parrocel m'ont écrit des lettres si affectueuses, que, ma foi, je me risque.
Mercredi vingt-trois septembre.--Réveillé dans la gaîté riante du soleil du Midi, avec le défilé sous les yeux, d'arbres trapus, comme écrasés par le vent, et de maisons aux pierres frustes, qui ont l'apparence de rochers.
Jeudi vingt-quatre septembre.--Une galerie de rez-de-chaussée, aux murs blancs, lignes de filets bleus, et sur le grand panneau de laquelle est peinte par le maître de la maison, une vague Assomption dans des couleurs de Lesueur.
Là dedans, un petit homme au front socratique, aux oreilles rouges de sang, au nez sensuel où danse une verrue sur une narine, nous récite de sa poésie, dans la langue de musique du lieu.
C'est Aubanel qui nous lit La Sereno et Li Fabre.
Un Provençal, qui n'est plus comme Mistral un continuateur du pur troubadourisme, mais un poète dans lequel il y a une infiltration de modernité, et qui est parfois un peu, le Henri Heine du Midi.
Ce livre est l'histoire d'un amour d'enfant pour une fillette, à laquelle il n'a jamais déclaré sa passionnette, et qui soudainement, un jour, lui a annoncé qu'elle allait se faire soeur.
Ç'a été, cette annonce, pour l'auteur qui s'est analysé dans le livre, un déchirement tel, que dans les premiers moments, il n'osait, dit-il, pas se mettre à sa fenêtre, de peur de la tentation de se jeter en bas.
Jamais il n'a cherché à se rappeler à elle.
Une heureuse jeunesse appartenant tout entière au bonheur sensuel de vivre, en cette contrée de lumière, d'amour et de vin du Château des Papes, et où, dans la cervelle du romancier futur, ne s'était point encore glissé le souci littéraire.
Samedi vingt-six septembre.--Excursion aux Baux.
À se promener là dedans, vous êtes pris, empoigné, emporté de votre temps par le passé moyenâgeux, comme vous êtes pris par le passé romain, en errant dans les via de Pompéi, et en marchant dans l'ornière de ses chars.
Partout l'abandon de la ruine, et comme spécimen de la vie vivante dans toute cette pierre morte, quelques vieillards desséchés, quelques jaunes enfants, des chats maigres: une pauvre et rare création d'êtres et d'animaux bancroches.
Partout, des parapets de la haute solitude, les successifs développements d'horizons sans fin, dans la contemplation mélancolique desquels, il semble que le temps n'est plus une durée, limitée par des heures.
Et je me demandais, si la vie dans ces conditions de solitude et de planement à vol d'oiseau, ne devait pas même chez des brutes, faire des cervelles particulières.
Dimanche vingt-sept septembre.--Le tréfonds de la femme ressemble à ces abîmes de la mer, perdus et secrets au-dessous du remuement des tempêtes, et d'où seulement, quelquefois un sondage rapporte à la science un petit fragment d'être ou de chose inconnu.
Pour la femme, c'est un procès criminel ou correctionnel, qui fait monter d'elle à la connaissance du psychologue, un tout petit morceau d'inconnu.
Lundi vingt-huit septembre.--Saint-Remi (le jour de la fête).
La petite ville de Provence, sous ses grands platanes, ses auvents d'habitations tapissées d'une plante grimpante, ses portes aux portières de toile.
Et dans ces rues abritées de verdure, les pittoresques perspectives que font ces platanes, dont l'enchevêtrement au-dessus du va-et-vient de la circulation, a quelque chose de l'entre-croisement de pierre d'une nef ogivale.
Et penser que, pas un paysagiste, ayant un nom, n'a eu l'idée de faire un tableau d'une de ces rues-boulevards.
Mercredi trente septembre.--Lamanon.
Des antres de bêtes, où l'on remarque des ébauches d'escaliers frustes, et des rigoles barbarement entaillées le long du contournement des rochers, et qui amenaient l'eau de la pluie dans des citernes.
Pour arriver à cette cité mystérieuse, et qui n'a pas d'histoire, une montée à travers des pins centenaires, à travers des quartiers de rochers, dans un paysage si fort aromatisé par les plantes odorantes de toutes sortes, qu'il entête.
En ce temps de choléra, Daudet qui n'a pas l'estomac, en meilleur état que moi, ne peut résister à un oignon, une tranche de pastèque, un morceau de tourte d'anchois, à n'importe quelle mangeaille de son Midi.
L'amusant c'est qu'il combat ces petits excès de gueule avec quelques gouttes de laudanum tirées d'une petite fiole, qu'il porte toujours sur lui, et qui vient de jeter l'effroi dans le buffet d'une gare, où l'on nous a pris pour un convoi de cholériques.
Et, ma foi, je me suis mis à son régime, et maintenant si nous prenons, par hasard, une absinthe, nous la prenons au laudanum.
Vendredi deux octobre.--...
Visite au château des papes, à la nuit tombante.
Exploration au pas accéléré, de l'immensité mystérieuse et limbique du palais, par des ténèbres, où il y a encore un peu de l'évanouissement jaune du soleil.
Dimanche quatre octobre.--Arles.
Les Arènes, un petit Colisée, où le noir des foules modernes, fait si bien, par place, sur l'orangé et le gris de la pierre effritée, et là dedans, çà et là, la luminosité douce d'une Arlésienne dans son costume: une merveille d'arrangement et d'harmonie.
Et quand le soleil ne luit pas, et qu'en l'absence du soleil, le mistral souffle sur vos nerfs, oh alors!...
Samedi dix octobre.--D'aimables gens, les hôtes de Saint-Estève.
Coiffé d'un casque de toile blanche, comme en portent les officiers de l'Inde, avec ses longs cheveux, sa longue barbe, la fièvre de ses regards, il a quelque chose d'un ascète et d'un prophète de l'Extrême Orient.
Madame Parrocel montre les jolis restes d'une gracieuse, d'une éblouissante blonde, dont l'affectueuse parole est comme le murmure d'une prière.
Nous avons pris deux salons-lits.
Et Daudet, dans le confort de ce voyage, en attendant l'heure de son chloral, me conte ses marmiteux voyages en diligence du Midi à Paris, dans les temps passés.
Mardi treize octobre.--«Ça va mal! ça va très mal!» c'est dans ce moment-ci le refrain des éditeurs, Charpentier, Quantin, et autres vendeurs de livres.
Et Quantin ajoute: «Des livres de luxe, on n'en vend plus, mais plus du tout.
Vous ne le croyez pas?...
Eh bien, je vais vous dire, où en est la vente.
De douze cents exemplaires, je suis tombé à vingt-cinq...
Dimanche dix-huit octobre.--Dépêche de Daudet m'annonçant que Porel l'a chargé de me dire, que la RENÉE MAUPERIN, faite par Céard, d'après mon roman, était reçue.
Vendredi vingt-trois octobre.--Busnach racontait, cet après-midi, chez Charpentier, à propos de GERMINAL, que Turquet lui avait dit: --Sous une République, on ne peut pas permettre que les gendarmes tirent sur le peuple.
--Mais je vous ferai remarquer que c'est sous l'Empire, avait répliqué le collaborateur de Zola.
--Tiens, c'est vrai!...
Je n'avais pas fait attention...
Mais...
Mardi vingt-sept octobre.--Ce soir, chez Charpentier, Zola nous annonce que GERMINAL est interdit.
Justement indigné, il déclare qu'il ne ménagera rien, qu'il ira jusqu'au bout, qu'il proclamera que Goblet est un sot...
Jeudi vingt-neuf octobre.--Ce soir à dîner chez Daudet, qui a réuni Porel et Céard, pour assurer la représentation de RENÉE MAUPERIN à l'Odéon, Porel dit des choses très justes, et qui paraissent vraiment originales dans la bouche d'un directeur de théâtre.
Daudet est au fond très content de sa lecture de SAPHO, au Gymnase, et il lui a semblé que Hading n'était pas trop effrayée du rôle.
Dimanche premier novembre.--Ce dimanche, l'escalier de ma maison est tout fleuri de chrysanthèmes du Japon, que j'ai été conquérir jeudi, à Versailles, par une pluie battante: une vraie joie pour les yeux d'un artiste.
Ce chrysanthème japonais est une fleur, qui n'a rien du chrysanthème bourgeois, aux pétales raides et géométriques de la reine-marguerite.
Il y en a, un blanc d'un chiffonnage soyeux extraordinaire, un rose d'un violacé maladif tout à fait charmant, un d'un rouge capucine au coeur de vieil or.
Elles ont ces plantes à hautes tiges, avec leurs houppes à la façon de certains échassiers, et en leurs penchements et en leur langueur, quelque chose de séducteur, d'attractif des produits originaux excentriques, paradoxaux de la nature.
Puis leurs couleurs ne sont pas tout à fait des couleurs de fleurs ordinaires, de fleurs du bon Dieu; ce sont des tons brisés, des tons rompus, des tons passés, des tons artistiques de tentures et de meubles, des coloriages d'intérieurs de civilisations décadentes.
Bourget vient aujourd'hui au grenier, et se met à conter, pittoresquement, l'intérieur de Nicolardot, vivant dans la mansarde d'une maison de passe, d'une des rues du quartier Latin.
Une seule fois dans sa vie--c'est lorsqu'il a publié son VOLTAIRE--il a eu un peu d'argent dans sa poche, et sait-on la première fantaisie qu'il s'est donnée? Une bague d'évêque qu'il portait avec ostentation orgueilleuse.
Il faut se rappeler qu'il a été renvoyé du séminaire pour orgueil.
De l'être hétéroclite, encore une bizarrerie: son catholicisme est entremêlé d'une curiosité des choses obscènes, de recherches laborieuses sur les hermaphrodites, sur les pédérastes, etc., etc.
Mardi trois novembre.--Premier dîner de rentrée de l'ancien dîner Magny.
Pouchet assure, que les papiers de Robin ont été brûlés par une famille catholique, cependant quelques écritures auraient échappé, parmi lesquelles se trouve une origine physiologique de la naissance de la religiosité.
Hébrard blague toujours spirituellement.
Ribot crie qu'il est le plus heureux des hommes, qu'il est dans la lune de miel du repos, qu'il n'a jamais eu l'esprit si tranquille; cependant il avoue qu'il ne sait pas si plus tard...
Renan, revenu des bains de mer, boursouflé d'une graisse anémique, cause de son prêtre de Nemi, vantant l'avantage du dialogue, qui permet un tas d'interprétations autour des choses qui préoccupent sa pensée.
Jeudi cinq novembre.--Ce soir, j'étais allé voir, avec le ménage Daudet, l'ARLÉSIENNE, jouée par Rousseil.
Nous occupions une loge de face.
Cette loge m'a rappelé une anecdote de ma jeunesse.
Nous étions, il y a bien des années, mon frère et moi, dans cette loge avec une maîtresse.
Cette maîtresse avait, ce jour-là, des bottines trop étroites, et elle en avait une dans sa main, qu'elle tenait appuyée sur le rebord de la loge.
Un peu au-dessous de ce rebord, il y avait le beau crâne d'un vieillard, assis au balcon.
Et voici ce qui arriva: dans un moment, où la charmante fille était toute à la pièce, presque en dehors de la loge, elle posait distraitement sa bottine sur le crâne du vieux monsieur...
Nous fûmes obligés de quitter l'Odéon, sans la bottine.
Vendredi treize novembre.--Dîner des Spartiates.
Ziem, qui est mon voisin de table, me raconte qu'il a commencé ses Mémoires, mais qu'il les a laissés, ne se sentant pas outillé pour écrire.
Il a toutefois le dessein de faire un catalogue de son oeuvre, un catalogue étudié, raisonné!...
Mais que je suis bête, il n'y a qu'un homme de lettres, et un lettré sachant faire au mieux un livre, qui pourrait fabriquer ce bouquin-là.
Samedi quatorze novembre.--Ces jours-ci, il a paru dans la Gazette de France, un éreintement des LETTRES de mon frère, par l'éternel de Pontmartin.
C'est vraiment extraordinaire chez le légitimiste catholique, le côté mauvaise foi, le côté Basile.
C'est le même procédé à propos des lettres.
Dimanche quinze novembre.--Du monde, beaucoup de monde dans mon grenier, Daudet, Maupassant, de Bonnières, Céard, Bonnetain, Robert Caze, Jules Vidal, Paul Alexis, Toudouze, Charpentier, etc., etc.
Et à la fin de ces réunions toutes masculines, un rien d'élément féminin: les femmes venant chercher leurs maris, et aujourd'hui les rameneuses d'époux, sont Mmes Daudet, de Bonnières, Charpentier.
Les femmes font vraiment très bien sur les fonds, et entrent tout à fait dans l'harmonie du mobilier...
Mais la généralité de mon public demande toutefois que les femmes viennent tard, tard, tard.
Mardi dix-sept novembre.--Le dernier mot de Robin, qui s'attendait à mourir d'une maladie de coeur, et qui a été surpris de s'en aller de la vie par une autre maladie, a été: «Apoplexie...
curieux!»--C'est un beau mot de savant.
Jules Roche nous conte, que nommé, une première fois, rapporteur du budget, il avait vu tous les gros bonnets des divers ministères, sans pouvoir arriver à ce que leurs dires correspondent.
Nommé, une seconde fois, il les avait tous mis en fiacre, et traînés au ministère des finances, où après une séance de sept heures, on était arrivé enfin à s'entendre et à s'expliquer sur une différence--une différence de quatre cents millions.
Paul Bert parle des vignerons de la Bourgogne, et dit qu'ils sont encore prisonniers dans la canaillerie, qu'ils exerçaient autrefois à l'égard des moines.
Mercredi dix-huit novembre.--Le commandant Riffaut me disait qu'il avait beaucoup causé de CHÉRIE, avec des femmes d'officiers, des amies qui lui parlaient, à coeur ouvert, de leurs impressions de lectures.
L'une d'elles lui avait dit: «Oui, les sentiments de Goncourt sont bien des aspirations de femmes, mais pas assez maintenues dans le vague des choses féminines...
ce sont des aspirations de femmes masculinisées par l'auteur.» Voilà peut-être le blâme le plus délicatement juste du livre, et ce n'est point, comme on le voit, un critique qui l'a trouvé.
Mardi vingt-quatre novembre.--Que de jeunes auraient besoin, qu'on leur répète le mot jeté dans l'oreille de Daudet, au commencement de sa carrière, et dont il s'est toujours rappelé.
Il venait de réciter dans un salon une petite machine en vers, qui l'avait fait couvrir d'applaudissements.
Samedi vingt-huit novembre.--Avec la plus petite fortune du monde, j'aurais connu toutes les jouissances des gens les plus riches de la terre, sauf celles des chevaux et des femmes de luxe.
Un jeune homme d'ici est mort; il a laissé un chien, que la mère de ce jeune homme se faisait un bonheur de garder, comme un peu du souvenir de son fils.
Mais le chien a refusé de manger, est mort.
Quand on m'a dit cela, au souvenir de mon frère, j'ai eu vis-à-vis de moi-même, comme une espèce de honte d'être encore si vivant.
Lundi sept décembre.--Un portrait de femme.
Vendredi onze décembre.--Le général Schmitz soutenait qu'il était impossible de raisonner de la guerre, et que même ceux qui y avaient été, ne pouvaient pas raconter avec certitude ce qui s'y était passé.
À ce propos, il citait, le soir de Magenta, sa rencontre avec le général Regnault de Saint-Jean-d'Angely qui avait soutenu l'effort de la bataille, tout le jour, et croyant le succès de la journée compromis, et ne pouvant admettre que Mac-Mahon fût entré à Magenta.
La bataille d'Inkermann lui fournissait encore cette anecdote.
Et le lendemain Canrobert disait franchement, tout haut, devant les états-majors des deux armées: «De nous tous, Messieurs, il n'y a qu'un homme qui a vu clair hier!» et il citait le général anglais.
Cette fourniture aux autres se fait chez lui, journellement, régulièrement, à la méridionale; chez moi, au contraire, c'est par sursauts, par foucades, à la suite d'une indignation d'âme, et quand ça sort chez moi, ça débonde encore plus que chez lui.
De chez lui, en compagnie de sa femme, nous allons à une répétition du Gymnase, où nous sommes seuls avec son frère Ernest et Belot.
C'est décidément la première fois que la réalité d'un roman de ce temps a été transportée sur les planches, et sans trop de déformations théâtrales.
Ses demi-asseyements sur une fesse, une jambe repliée pour jouer du piano, ses fumeries de cigarettes à l'instar des lorettes de Gavarni; enfin toute cette mimique de fille, et jusqu'à la merveilleuse composition de cette toilette de campagne, idéale toilette de cocotte avachie.
Jeudi dix-sept décembre.--Daudet rentre chez lui, très content de la répétition générale.
Les journalistes semblent devoir caner devant le succès, qu'ils sentent ne pouvoir enrayer.
Vendredi dix-huit décembre.--Première de SAPHO.
Trois actes, sauf la scène du père cocher, accueillis par un public, charmé, subjugué, conquis: trois actes où tous les mots, les intentions, les plus petits riens sont saisis, compris, soulignés de petits oh, de sourires, d'applaudissements, comme je ne l'ai vu dans aucune pièce.
Puis la grande scène de rupture, sur laquelle nous comptions tant pour l'enlèvement de la pièce, accueillie froidement, et sa froideur déteignant sur le cinquième acte.
Au fond une déception pour les amis qui s'attendaient à voir finir la pièce par une acclamation, un triomphe, un emballement frénétique de la salle, et qui la voient se terminer par le succès ordinaire d'une pièce qui réussit.
Là, après avoir fumé sept ou huit londrès, le tabac et le chloral faisant leur effet, Daudet a un peu dormichonné.
Et réveillé par l'émotion de Belot et des acteurs désarçonnés par le refroidissement du quatrième acte, il croit presque à un insuccès.
Elle me rappelle beaucoup ces bustes gallo-romains du musée d'Arles, où dans le pur type grec s'est glissée la modernité un peu canaille du physique marseillais.
On soupe dans l'absorption d'une pensée, tournée vers le lendemain, dans la contention d'esprit des soupers de premières, qui n'ont pas été précédés d'un succès à tout casser.
Et après souper, c'est une vraie réjouissance pour tout le monde, que les imitations de Gibert, ayant à la fin, le pouvoir, selon l'expression de Madame Charpentier, de dégeler Zola, qui a l'air ennuyé, souffrant.
Dimanche vingt décembre.--«Eh bien, le voilà le nouveau théâtre, votre nouveau théâtre.» C'est Daudet qui entre dans mon grenier, marchant avec effort sur des jambes mal d'aplomb.
«Oui, le Matin fait un article sur le nouveau théâtre, et Duret doit à ce sujet vous interviewer, vous, Zola et moi.
Et de suite la conversation est sur SAPHO, et l'on cause du tact qu'il faut pour faire passer de la vérité sur les planches, et de son délicat dosage près d'un public de théâtre.
«À ce propos, fait Daudet, il y a une histoire de femme en omnibus, que je raconte, et qui semble tout à fait se rapporter au théâtre.
C'est une femme en noir qui monte dans un omnibus, et dont le deuil, la tenue, la mine, forcent son voisin à lui demander l'histoire de ses malheurs.
Et elle raconte, au milieu de l'attendrissement de tout l'omnibus, et du conducteur qui ne fait que se moucher, pour dissimuler ses larmes, elle raconte la mort d'un premier, d'un second enfant.
Mais à la mort du troisième, l'intérêt baisse dans l'omnibus, et quand elle en arrive à la mort de son quatrième enfant, mangé, au bord du Nil, par un crocodile--et c'est cependant celui qui a dû le plus souffrir,--tout le monde éclate de rire.
L'histoire de ma femme en omnibus, il faut qu'un auteur l'ait toujours présente à l'esprit, quand il fait une pièce.» L'on rit, et l'on se met à analyser les impressions de la salle à la première.
Là-dessus, Daudet dit avec justice: «Ma pièce, comme mon livre, aura pour elle les hommes, qui tous y retrouveront un morceau de leur existence, et n'aura jamais pour elle, les femmes.
Et voici la grande raison: c'est que dans la fille, il y a un coin d'ordure qui nous exalte, nous autres, et la femme honnête ne comprend pas cette exaltation...
en est même jalouse, en sentant qu'elle ne peut pas nous la donner avec toute son honnêteté, toute sa vertu.
Oui, c'est très curieux...
en faisant ses bandes,--dix.
Je m'en vais dîner, ce soir, chez la princesse, à pied, par un beau froid noir.
Du haut du Trocadéro, quand il n'y a dans le ciel, ni lune, ni étoile, et que les réverbères de l'infini Paris sont allumés, il semble que toutes les étoiles de la voûte céleste sont tombées à terre.
Mardi cinq janvier.--Dîner des Spartiates.
Aujourd'hui Drumont annonce officiellement la prochaine publication de son livre d'attaque contre les Juifs, ce livre écrit pour la satisfaction intime des haines d'un catholique et d'un réactionnaire, en plein et insolent triomphe de la juiverie républicaine.
Malgré l'antagonisme de nos deux pensées sur beaucoup de points, je suis obligé de reconnaître que Drumont est un homme, qui a la vaillance d'esprit d'une autre époque, et presque l'appétit du martyre.
Mercredi treize janvier.--Pas le sou dans le présent et dans l'avenir.
Voici un trimestre, où il faudra vivre avec six cents francs par mois, ne plus acheter un bibelot.
C'est la privation d'un homme habitué à boire des petits verres, qui ne trouve plus dans son gousset les trois sous, pour continuer à aimer la vie.
Le soir, on me présente le docteur Albert Robin.
Il me dit que le premier roman qu'il a lu, est SOEUR PHILOMÈNE, et que cette lecture avait peut-être eu une influence sur sa carrière.
Il ajoute qu'il avait rencontré une soeur Philomène à l'hôpital, qu'elle avait épousé un de ses amis, qui est mort de phtisie, il y a quelques années.
Mais il affirme que c'est un fait très rare.
Nous causons sur la laïcisation.
À ce sujet, il me conte l'anecdote suivante.
Mercredi vingt janvier.--Paul Baudry a été tour à tour Corrégien, Véronésien, mais n'a jamais eu de signature à lui, en dépit d'un tempérament de vrai peintre.
Un pastiche du plus grand talent, presque de génie, son plafond de la Païva, qui semble le plafond de la «Venise Triomphante» copié par un Lemoine.
Quant à ses peintures de l'Opéra, c'est pour moi l'application discordante du contour michelangesque sur le type de la cocotte de la rue Saint-Georges.
Jeudi vingt-quatre janvier.--Un échantillon de la langue, du parler simple de Gounod.
Enfin je le trouve octogone! --J'allais justement le dire,» ripostait spirituellement Madame Strauss.
Mercredi vingt-sept janvier.--Paul Bourget me parlait, ce soir, de son ambition de faire une série de romans, à la façon d'un roman simple d'autrefois, d'un ADOLPHE, mais avec la complication nerveuse d'aujourd'hui.
Mercredi trois février.--Armand Baschet, ainsi qu'il en avait l'habitude, était allé vivre quelques jours à Blois, pour la fête de sa mère, sa mère, une femme de quatre-vingts ans passant son existence dans son lit.
Un des derniers jours de son séjour, sa mère, par extraordinaire, se levait et venait s'asseoir à la table du déjeuner.
Elle voyait son fils, en cassant un oeuf à la coque, avoir un mouvement nerveux dans un coin de la bouche, puis l'entendait dire: «J'étais si bien tout à l'heure!» au bout de quoi, sa tête tombait de côté sur la table.
On le portait sur son lit, et il était appelé un médecin, en présence duquel Baschet cherchait à parler, en regardant fixement un petit secrétaire.
Mais la parole de l'apoplectique s'embrouillait et il ne pouvait se faire entendre.
Et ce mort-vivant, ainsi privé de tous les moyens et de toutes les manifestations, par lesquelles on se fait entendre, restait l'oeil toujours dirigé sur le secrétaire, et il demeurait ainsi, du mardi au jeudi,--ayant, au dire du médecin, sa connaissance jusqu'au dernier moment.
À ce dîner, le colonel Yung disait que l'intelligence de Mac-Mahon,--reconnue par tous assez médiocre--fouettée par la mitraille, s'éclairait, grandissait, devenait surprenante, tandis que celle de Bourbaki, cependant d'une valeur héroïque, se perdait, tombait en enfance.
Mercredi dix février.--Ce soir, l'espèce de fébrilité inquiète, avec laquelle Bourget m'entretient de son roman, des chances de sa réussite, des probabilités de sa vente, me le fait prendre en pitié, et une pitié pas hostile.
Ah! le pauvre garçon n'a pas la hautaine indépendance d'un contempteur carré, d'un je m'en foutiste.
On sent chez lui un respect trop révérencieux pour les sentiments, les préjugés, les religions des mâles et des petites femelles du monde, au milieu desquels il vit.
Eh bien, il a fallu qu'il se rencontrât un homme de talent, pour rendre le thème ridicule à force d'être caricatural et outré, en faisant tout bêtement de cette jeune fille, une empoisonneuse et une assassine à la d'Ennery.
Ah! c'est vraiment de la bien grosse psychologie, que la psychologie de romans, comme celui de la MORTE.
Samedi treize février.--Dans les choses petites ou grandes, qu'elles demandent aux hommes, les femmes ne se préoccupent jamais, si ces choses sont possibles.
Mardi seize février.--Je vais voir Robert Caze, qui a reçu un coup d'épée, hier.
C'est rue Condorcet, tout au bout, en un endroit où la rue prend presque un aspect de banlieue parisienne.
Un appartement au quatrième, au fond d'une cour: le logement d'un petit employé.
Une jeune femme pâle et maigriote, entrevue dans la demi-nuit d'un corridor.
Il est dans son lit, avec sa bonne figure, où on devine toutefois les soucis d'un homme blessé, sans fortune, et qui vit de sa plume.
«Ah! j'étais beaucoup plus fort que lui, me dit-il, mais l'épée me grise...
ça m'arrive même à la salle d'armes...
Je me suis jeté sur son épée...
le foie est touché...
S'il n'y a pas de péritonite...
Il n'achève pas sa phrase, mais tout affaibli qu'il est par la perte de son sang, on sent dans le noir de son oeil, la volonté de se rebattre un jour.
--------Une délicate impression de femme.
Croyez-vous qu'un critique relèvera cette réminiscence? Les critiques, qui ont parlé du roman de Feuillet, ont tous cité, avec transport, des «propos à faire rougir un singe, sans se souvenir que cette phrase avait été jetée cinquante fois au public, cette année même.
Dimanche vingt-huit février.--C'est curieux, ces pures mondaines, ces femmes ayant de l'esprit, ayant surtout du montant, quand on vit quelque temps avec elles, on les sent tout à fait creuses et vides, et ne pouvant vous tenir une compagnie intellectuelle.
Chez elles, c'est un moment, le bruit carillonnant d'un grelot, et puis, c'est tout.
Et il me montre le possesseur de cette voix s'amusant à jouer, à musiquer de cette parole, à la façon des mourantes, en leurs dernières jouissances d'amour.
On va vendre, ces temps-ci, la bibliothèque d'un bibliophile, qui avait fait relier ses livres, en harmonisant autant que possible la teinte du maroquin avec le sentiment du texte.
Ainsi le bleu avait été choisi pour les romans intimes; le vert pour les romans champêtres et les voyages, le citron pour les satires, les épigrammes: le fauve pour les sujets populaires; le rouge pour les romans à tendances de réforme sociale.
Hein, que dites-vous de cette imagination de l'amateur qui avait trouvé le moyen d'enfermer la prose et la poésie de Victor Hugo, dans les trois couleurs, avec des différences dans les teintes, indiquant la nuance politique de l'auteur dans le moment.
Une insupportable insomnie cette nuit, et ne sachant à quoi occuper ma pensée, je me suis levé, et ai jeté le scénario de cette bouffonnerie sentimentale.
Jeudi dix-huit mars.--Je trouve aujourd'hui sur la porte de Robert Caze: Porte fermée par ordre de médecin.
Le frère de Robert me dit que, ce matin, on lui a ouvert le côté, que le chirurgien y a introduit sa main, qu'il a manié le foie de tous côtés...
et qu'il n'y a rien trouvé.
Le pauvre garçon ne se doute pas de la terrible opération.
Il croit, qu'on lui a fait trois piqûres de morphine.
Au fond, ce Rollinat est un curieux produit de cette maison Callias, de cet atelier de détraquage cérébral, qui a fait tant de toqués, d'excentriques, de vrais fous.
Une sorte d'ivresse intellectuelle, hachichée, dit Rollinat, qui empêchait tout travail, le mettant tout entier dans la dépense orgiaque de la conversation, en ce logis, où se disait qu'on causait, comme en nul autre endroit de Paris.
Mardi vingt-trois mars.--Je partais savoir des nouvelles de Robert Caze, que Daudet m'avait dit aller mieux, et j'étais presque arrivé au chemin de fer, lorsqu'un jeune homme s'approche de moi, me salue, me demande si je ne suis pas Monsieur de Goncourt.
Sur mon affirmation, il me dit: «Voici GRAND'MÈRE, le volume de Robert Caze qu'il vous a dédié.
Il m'a chargé de l'excuser près de vous, pour n'avoir rien écrit sur le livre, mais il n'en a pas la force.» Et il m'annonce qu'on regarde le pauvre garçon, comme perdu.
Empli d'une noire tristesse, je continue ma route, cherchant lâchement à retarder ma visite, musardant dans les rues, entrant chez de la Narde, chez Bing.
Et rue Condorcet, je me consulte, un moment, pour savoir si je ne laisserais ma carte cornée au concierge.
Je me décide à monter, et tombe sur la malheureuse Madame Caze qui me dit que son mari est bien mal, qu'il a une fièvre terrible depuis cinq grandes heures.
Je m'assois dans le petit cabinet de travail, où sont Huysmans, Vidal, un peintre impressionniste.
Au bout d'une demi-heure Huysmans et moi, nous nous levons et partons ensemble, parlant du mourant, et de son occupation de son livre, et de l'envoi de ses exemplaires sur papier de Hollande.
Huysmans l'a entrevu aujourd'hui, une seconde, et sa seule parole a été celle-ci: «Avez-vous lu mon livre?» Au milieu de l'égoïsme, de la crasserie générale de l'humanité, il y a par-ci, par-là, chez quelques individus de beaux mouvements de générosité.
Nous nous asseyons un moment à un café du boulevard, et sur le nom d'Hetzel, prononcé à côté de nous, Huysmans me parle de ses débuts.
Il me raconte que lorsque son DRAGEOIR D'ÉPICES avait été refusé par tous les éditeurs, sa mère, qui, par son industrie, avait des rapports avec Hetzel, lui avait proposé de porter son manuscrit à Hetzel.
Et Huysmans me peignait l'anxiété que cette scène avait mise dans le coeur de sa mère, pleine de confiance dans le jugement de l'éditeur, en même temps, que la douloureuse méfiance qui lui était venue à lui, de son talent.
Mercredi vingt-quatre mars.--Bourget sur un bout de divan, dans un coin de salon de la princesse, me conte une de ces vivantes et spirituelles biographies d'excentriques, que sa parole sait si alertement enlever.
Aujourd'hui c'est le tour de Rollinat, du macabre, ainsi qu'on l'appelait, et chez lequel l'a mené Ponchon.
Bourget avait passé une soirée musicale inénarrable, en compagnie de la maîtresse bizarre, du chien détraqué et de l'artiste macabre.
Jeudi vingt-cinq mars.--Je disais aujourd'hui à Daudet, que son intimité m'avait donné une seconde jeunesse de l'esprit, qu'il était, après mon frère, le seul être contre l'esprit duquel, le mien aimait à battre le briquet.
Samedi vingt-sept mars.--Dîner chez Zola.
En prenant le café, Zola et Daudet causent des misères de leurs jeunesses.
Zola évoque le temps, où très souvent, il avait son pantalon et son paletot au Mont-de-Piété, et où il vivait dans son intérieur en chemise: la maîtresse avec laquelle il vivait alors, appelait ces jour-là, les jours où il se mettait en Arabe.
Jamais il n'avait été plus heureux que dans ce temps, tout misérable qu'il était...
Puis il parle d'un logement glacial, d'une espèce de lanterne qu'il avait, un certain nombre d'années, occupée au septième, et de ses montées sur un rebord de toit au huitième, en compagnie de son ami Pajot.
Daudet, lui, cause de son épouvantable misère, et de jours, où il ne mangeait pas littéralement...
trouvant toutefois cette misère douce, parce qu'il se sentait aux épaules, la délivrance, la liberté d'aller où il lui plaisait, de faire ce qu'il voulait, parce qu'il n'était plus pion.
Mardi trente mars.--Paschal Grousset est venu hier me demander de la part de Madame Robert Caze, de tenir l'un des cordons du poêle de son mari.
La rue, qui mène chez un mort, ne semble plus la rue, que vous preniez pour aller chez lui, quand il était vivant, elle n'a plus le même aspect.
Dans le cabinet de travail, sous une lumière qui fait jaunes les visages, et poussiéreux les objets, je découvre encadrée, dans le fouillis des dessins et des images couvrant les murs, la réduction de mon portrait par Bracquemond.
Quand on descend l'escalier, d'une pièce silencieuse, dont la porte est ouverte, tout à coup s'élève une plainte sanglotante de femme, qui nous accompagne jusqu'en bas.
À l'église j'ai un certain étonnement, quand mon regard rencontre la figure de Hennequin, le témoin de son adversaire.
Sa place n'est pas là, il me semble...
Et ma pensée allait au grenier, à ce lieu de réunion, ouvert seulement depuis l'année dernière, et dont déjà deux membres tout jeunes, Desprez et Robert Caze, sont morts tragiquement.
Figurez-vous que je suis entré le premier au Ministère du quai d'Orsay...
il y avait dans le jardin, en avant de moi, loin comme d'ici au bout de l'appartement, trois ou quatre personnes.
Une voix me crie: «Ce sont des communards...
c'est Paschal Grousset qui se sauve!» Et en effet, je vois un bout d'écharpe rouge dépassant la redingote de l'un d'eux.
Jeudi premier avril.--Traversée des Tuileries, par un coucher de soleil tout rose, dans lequel, la Barrière de l'Étoile semble une architecture, sculptée dans une nuée violette.
Il en était venu à vivre dans un état continuel d'ivresse, quand une femme se prit d'amour ou de pitié pour cet être de talent, noyé, sombré dans la boisson.
Elle le repêcha pendant quelques années, se faisant près de lui une bonne sévère, et l'empêchant de boire, comme on empêche un petit enfant de se donner une indigestion.
Or l'année dernière, elle eut une attaque, dans laquelle elle tomba, le poignet lui fermant la bouche et l'étouffant...
Alors cette fois, ç'a été chez Servin, une saoulerie illimitée, terminée par la mort.
Drumont dit quelque part, que lorsque nous avons publié MANETTE SALOMON, le mot d'ordre avait été donné dans la presse juive, de garder à tout jamais le silence sur nos livres.
Dans l'après-midi, Bracquemond m'emmène visiter le sculpteur Rodin.
Et là dedans un modèle, au torse déshabillé, qui a l'air d'un ouvrier débardeur.
Rodin fait tourner sur les selles, les terres, grandeur nature, de ses six otages de Calais, modelés avec une puissante accusation réaliste, et les beaux trous dans la chair humaine, que Barye mettait dans les flancs de ses animaux.
Un vrai maître de la chair que ce Rodin.
Une merveille du sculpteur c'est son buste de Dalou, exécuté en cire, dans une cire verte transparente qui joue le jade.
On ne peut se faire une idée de la caresse de l'ébauchoir dans le modelage des paupières, et de la délicate nervure du nez.
Le grand artiste, avec les otages de Calais, il n'a vraiment pas de chance.
Le banquier qui était le dépositaire des fonds a pris la fuite, et Rodin ne sait pas s'il pourra être payé, et cependant l'ouvrage est si avancé qu'il faut l'achever, et pour le finir, ça va lui coûter quatre cinq cents francs de modèles, d'atelier.
De son atelier du boulevard de Vaugirard, Rodin nous mène à son atelier près de l'École-Militaire, voir sa fameuse porte, destinée au palais futur des Arts décoratifs.
C'est sur les deux immenses panneaux, un fouillis, un emmêlement, un enchevêtrement, quelque chose comme la concrétion d'un banc de madrépores.
L'atelier de la rue de Vaugirard renferme une humanité toute réelle, l'atelier de l'Île des Cygnes est comme le domicile d'une humanité poétique, tirée du Dante, d'Hugo.
Et prenant, au hasard, dans un tas de moulages répandus à terre, Rodin nous fait voir de tout près un détail de sa porte.
Ce sont d'admirables torses de petites femmes, dont il excelle à modeler la fuite du dos, et pour ainsi dire les battements d'ailes des épaules.
Il a aussi au plus haut degré l'imagination des attaches et des enlacements de deux corps amoureux, noués l'un à l'autre, ainsi que ces sangsues, que l'on voit roulées, l'une sur l'autre, dans un bocal.
Un groupe de la plus grande originalité, représente dans sa pensée, l'amour physique, sans que la traduction de sa pensée soit obscène.
C'est un mâle, un satyre, qui tient contre le haut de sa poitrine, une faunesse contractée, et les jambes ramassées dans un étonnant resserrement de grenouille, qui s'apprête à sauter.
on m'a mené à un poste, que je ne connaissais pas!» Et ce pochard qui n'était soutenu, ni par la religion, ni par la lecture des moralistes, a eu la mort la plus stoïque du monde.
Mercredi vingt et un avril.--Un tableau donne-t-il jamais à un être organisé pour apprécier la peinture, une sensation intellectuelle, spirituelle, jamais! il lui donne la joie matérielle de l'oeil, voilà tout.
Il n'y a que le livre--la musique peut-être aussi--qui par l'indéfini et le flottant des descriptions, par l'irréalisation matérielle de l'imprimé, peut mettre du rêve dans une cervelle.
Et un tableau, le plus spiritualiste des tableaux, par exemple la «Transfiguration» de Raphaël, par l'arrêté des lignes, la matérialité des couleurs, la réalité ouvrière de la fabrication, sera toujours une déception pour l'imagination du regardeur, si toutefois il en possède une.
Jeudi vingt-deux avril.--Je dîne ce soir avec Drumont, qui se bat, samedi, avec Arthur Meyer du Gaulois, assisté de Daudet et de Monsieur Albert Duruy.
Drumont arrive nerveux, surexcité, drolatiquement guilleret: «Aujourd'hui, s'écrie-t-il, cinquante-cinq personnes...
la sonnette ne cesse pas...
on commence à s'arrêter dans la rue, devant la maison, en voyant tous ces gens qui entrent...
des gens qui viennent me dire: «Ah! que nous vous remercions, d'avoir imprimé ce que nous sentons...» Il y a des carmélites qui m'ont fait dire qu'elles prieraient pour moi, samedi...
et ma béguine qui vient d'entrer chez moi, et à qui on a dit que j'étais une sorte de curé laïque...
elle ne sait plus où elle en est...
Oui, oui, il n'y a plus un seul exemplaire...
les deux 000 sont partis...
on va mettre huit machines...
C'est éreintant tout de même...
J'ai parlé huit heures, aujourd'hui...
je n'ai plus de voix!» Un moment il dit: «Je tape trop sur le fer, je ferraille...
il y a chez moi de l'indécision sur ce que je veux faire...
je ne tire pas de suite, comme Laurent.» Et il ajoute qu'il veut se battre trois fois, après quoi, il trouve que ce sera satisfaisant, et qu'il cherchera un joint pour rentrer dans la vie ordinaire.
Entre Albert Duruy, qui vient s'entendre avec Daudet sur le lieu du combat, et qui a la tenue d'un témoin de duel, à la fois sérieux et chic.
Là-dessus il demande, de concert avec Daudet, un rendez-vous aux témoins de Meyer, pour fixer décidément le terrain du combat, et dresser un procès-verbal, où le corps à corps sera permis, et où les témoins n'interviendront pas.
Et la lettre est écrite, au milieu de plaisanteries de Drumont, montrant un très vrai dédain du danger.
En cachetant la lettre, Duruy dit qu'au Bois, aujourd'hui, on lui a demandé, si Drumont était «une épée»? «Il est mieux que cela, a-t-il répondu, il est un apôtre!» et voici des gamineries sur le coup de l'apôtre.
Dimanche vingt-cinq avril.--Le petit Lavedan qui assiste à tout, a assisté au débarquement de Meyer, au retour de son duel.
Tout le boulevard devant les bureaux du Gaulois, était plein de juifs, et, à toute minute des coupés, comme on en voit à la porte de l'église Saint-Augustin, jetaient un israélite sur la chaussée.
Et le voilà à nous peindre le lieu du combat, une ancienne propriété du baron Hirsch, un paysage à grandes lignes, dans lequel des chevaux en liberté s'approchaient bêtement des combattants.
Mercredi vingt-huit avril.--Oui, j'ai le dédain de l'humanité, que je côtoie chez les grands, et le laisse un peu trop voir, mais j'en ai le droit, ayant méprisé dans ma vie bien des choses, aux pieds desquelles, je l'ai vu agenouillée, cette humanité-là.
À moins d'être foncièrement un lâche, le duel n'est redoutable que pour l'homme, dont la pensée en est tout à fait éloignée, et qu'une affaire amène, sans préparation, à cette extrémité.
Ainsi, dans ce mois, où j'ai vécu dans l'atmosphère du duel Robert Caze, du duel Drumont, je me serais beaucoup mieux battu, que dans d'autres temps.
Dimanche neuf mai.--J'ai acheté ces temps-ci une série de dessins japonais, représentant des poissons et des oiseaux, dont je n'ai vu aucun échantillon pareil dans nulle école, comme habileté, comme croquade spirituelle, rendant du premier coup la nature.
Il s'y trouve un faisan aquarellé, grandeur nature, qui est une pure merveille, et où de vraies plumes sont collées tout autour du faisan, pour servir de point de comparaison, avec les tons de l'aquarelle.
D'après Hayashi, ces dessins seraient d'un nommé Baï-itsou, un artiste de Kioto, vivant vers mille huit cent vingt.
Samedi quinze mai.--Dans ce moment rien n'est plus vrai de ce qu'on a cru, en religion, aussi bien qu'en médecine, et qu'en quoi que ce soit.
La peau n'est plus perméable, et un cataplasme est une absurdité n'ayant aucun effet, même lorsqu'il lui arrive d'empoisonner avec du laudanum.
Le vin, le vieux et vrai vin, connu jusqu'ici comme un réconfortant, est tout à fait contraire à la santé, et pourrait être à la rigueur un débilitant, etc., etc.
Enfin sur toutes choses, deux opinions d'une autorité presque égale, dont l'une dit blanc, l'autre dit noir, et les notions de tout, confuses, incertaines, et dans cette anarchie de croyances, plus une seule vérité debout, et qui ne soit entamée par le doute.
Et hier, à l'enterrement d'Auguste Sichel, Gentien le collectionneur de pierres dures, me racontait que Barbey de Jouy lui avait cédé cette carpe, dans les aimables conditions que voici: «Vraiment vous auriez du plaisir à la posséder...
je l'ai payée deux 000 francs, j'en ai joui quinze ans...
Je vous la cède au prix, où je l'ai achetée.» Oh! si je l'avais su, car j'étais décidé à faire des folies à son égard, lorsque j'ai cru qu'elle serait mise en vente.
Jeudi vingt mai.--Rollinat a la plus curieuse, la plus amusante, la plus originale causerie, sur les habitants du Berri.
Il devrait bien lâcher le macabre, et écrire un livre de prose, sur ce dont il cause d'une manière si spéciale.
Daudet est tenté de l'idée de tirer un bouquin de ses maux, est tourmenté d'écrire quelque chose sur la souffrance, étudiée sur lui-même.
Vendredi vingt-huit mai.--Aujourd'hui, je reçois l'exemplaire de GERMINIE LACERTEUX (Édition des chefs-d'oeuvre du roman contemporain).
Je ne puis m'empêcher de penser avec tristesse, au plaisir, que cette publication aurait fait à mon pauvre cher frère.
Lundi trente et un mai.--La comparaison que Daudet emploie, en parlant de ses mains à son réveil, et qu'il dit semblables à des feuilles sèches, tant la contracture les a recroquevillées, cette comparaison me trotte, toute la journée, dans la cervelle.
Elle est veuve, a une fille de trente ans, qui vient me demander de faire passer dans un journal, une petite nouvelle.
Et nous parlons de la maison de la rue Franklin, et de la maison au grand jardin, de l'allée des Veuves, et nous causons des morts et des mortes autour de nous.
Quant à mon ancienne adorée, c'est une bien portante bourgeoise, aux yeux noirs d'Espagnole encore pleins de jeunesse, aux dents éclatantes, et portant joyeusement et gaillardement ses années.
À ce moment, arrivent les sénateurs qui viennent de voter l'expulsion des princes, l'air assez penaud, et comme honteux de cette expulsion.
Ce soir, je me traîne, comme je peux, chez les Daudet.
Daudet me dit que les couches ont été affreuses, que la pauvre femme a été entourée des affres de la mort.
Il parle du cerveau de sa femme, comme vu à jour pendant le délire du chloroforme, et des hautes choses qui en sont sorties, et qui étonnaient l'accoucheur, n'ayant jamais rencontré chez ses accouchées, un cerveau pareil.
le poids d'un gigot pour douze personnes!» Daudet qui s'est remis au travail, ces jours-ci, me parle de son livre, et m'en parle avec l'éloquence qu'il apporte au récit des choses, en train de fermenter en lui.
C'est suivi d'une scène, cherchée dans la réalité, d'une scène du noyé, du machabée à palmes vertes, rapporté dans la cour de l'Institut.
Mardi six juillet.--Spuller, ce gros homme matériel, quand il parle de Gambetta, c'est avec une tendresse touchante, et cette tendresse apporte à ce qu'il dit, une éloquence de coeur, pleine d'intérêt.
Je n'ai pu m'empêcher de lui dire, qu'il devrait écrire ce qu'il parlait, qu'il ferait quelque chose de très beau littérairement, et même de très utile, à la mémoire de son ami.
Il m'a répondu qu'il l'avait tenté plusieurs fois, qu'il n'avait pas réussi, enfin qu'il n'avait jamais été satisfait de ce qu'il avait fait.
Jeudi quinze juillet.--Ces neuf voyous qui, après avoir violé cette malheureuse marchande, lui ont mis le feu au ventre: ça fait peur.
Voici les Gugusse venant des marquis de Sade.
Ce n'est plus un cas particulier, c'est tout le bas d'une nation atteint de férocité dans l'amour.
Samedi vingt-quatre juillet.--Les embêtements de la vie prennent, l'été, une intensité particulière.
En ce moment, où le Parisien restant à Paris, est rendu à la solitude, et n'est plus enlevé à lui-même par les dîners, les soirées, les visites, le contact, à tout moment, avec de l'humanité remuante et distrayante.
Samedi sept août.--On parlait d'un huissier, un enragé bonapartiste, qui se trouve par la fatalité des circonstances, chargé des exécutions contre tout le monde de son parti, et des moyens dilatoires qu'il fournit à ses coreligionnaires.
Lundi neuf août.--Un médecin suisse--qui s'appelait, je crois de Moutet--célèbre par ses cures, dans les maladies de femmes, affirmait qu'il ne pouvait être sûr de guérir une femme, que si elle le prenait comme amant, en même temps que comme médecin.
Et à ce qu'il paraît, le libertinage n'était pour rien dans la possession de ses malades: c'était seulement pour le docteur, un moyen d'arriver à la connaissance complète de l'être qu'il traitait.
Et il nous fait un terrible tableau de cette petite ville, engorgée de troupes, où le bombardement tuait du monde à droite, à gauche, de tous côtés, et où les maisons s'emplissaient de mourants et de pillards.
Et ils se trouvèrent avoir si faim, qu'un jour, lui et un autre officier avaient tué, à coups de couteau un cheval, et lui avaient arraché le foie pour le manger.
Il raconte enfin qu'une nuit, ils avaient été attaqués par des soldats, mourant de faim comme eux, et qui les soupçonnaient d'avoir du pain, et le lendemain, Riffaut voyait son sabre tout rouge de sang.
Vendredi vingt août.--Le petit Houssaye, en dînant, ce soir, avec moi aux Ambassadeurs, constatait, avec une certaine amertume, l'amoindrissement de la gloire de Théophile Gautier, en train de disparaître sous la gloire de Flaubert.
Jeudi vingt-six août.--Nous causons avec du Boisgobey, de la femme orientale, et du point d'honneur qu'elle mettait dans l'amour, à ne point paraître prendre de plaisir, à n'apporter qu'un corps inerte à son seigneur et maître.
En effet, la phrase arabe dont elle se sert pour désigner la femme qui jouit: «Elle a un ver dans le derrière!» est une phrase renfermant un mépris, dont on ne peut donner l'idée.
Cette conversation avec du Boisgobey me rappelle la conversation d'un créole de mes amis, sur le même sujet.
Et cet ami me confiait que dans ces accès de pure bestialité d'autrefois, il était tout à coup irrité, oui, irrité contre cette spiritualité, cette divinité transfigurant le visage d'une sale bougresse, et qui lui donnait la tentation de l'aimer autrement que physiquement.
Toutefois, il faut l'avouer, il y a une délicatesse dans cette scène tout à fait surprenante, pour ceux qui ont connu l'auteur.
Dimanche douze septembre.--Aujourd'hui, un interne de Sainte-Périne parlait devant moi du corps de la vieille femme, mais de la vieille femme qui n'a pas eu d'enfant.
Il disait que la vieillesse de ce corps était surtout indiquée par les cordes d'un cou, n'ayant plus la rondeur d'une colonne.
Quant aux seins, ils demeurent des seins de jeune fille avec le rose de leurs boutons, avec leurs délicats orbes, un rien ridés, comme un fruit à la fin de l'hiver.
Il disait le ventre ayant conservé ses juvéniles et douillets contours, mais quelquefois avec un pli au-dessus du mont de Vénus, quelquefois aussi dans le bas-ventre avec un imperceptible travail de la peau, ressemblant au tassement d'une grève, après le retirage de la mer.
Il disait encore une certaine déformation du plein de la cuisse, et très souvent des zébrures de varices dans les jambes, et le pied conservant sa blancheur, mais sous une peau sèche, et comme pulvérulente.
En résumé, un corps ayant conservé l'apparence de la jeunesse, ainsi que dans un resserrement, une constriction des tissus.
Dimanche dix-neuf septembre.--Visite de Porel et de Céard, à Champrosay.
Au fond, sous ces ironies, le directeur est préoccupé de la recette, peste contre le beau temps qui lui fait perdre vingt 000 francs, ce mois, et appelle la pluie et les frimas.
Il est amusant, spirituel, bon enfant, ce Porel! Dans la sympathie qu'il rencontre autour de lui, il s'expansionne, s'ouvre, se confesse.
Il nous avoue sa passion théâtrale dès l'enfance.
Son père était un menuisier, et il avait commencé à travailler avec lui, quand on lui fit une blouse neuve...
Il alla la promener, cette blouse, au boulevard Montparnasse, où le concierge faisait signe d'entrer à ceux qui se présentaient sur la porte, et dont la figure lui plaisait.
Le voilà comme les autres, et agréé par le concierge.
On le déshabille, et il joue un rôle d'Indien.
Son rôle joué, il veut reprendre son paquet de vêtements, mais au lieu de sa jolie blouse, il ne trouve qu'un paquet de loques infectes.
Il se met à pleurer.
On recherche.
Impossible de retrouver ses vêtements.
Il faut cependant rentrer à la maison, où sa mère le reçoit à coups de balai.
Porel est en ce moment de retour de Londres, où il est allé étudier la machination qui est en enfance chez nous, exécutée par des loupeurs et des blagueurs, mais non par des machinistes travailleurs, comme ceux de là-bas.
Samedi vingt-cinq septembre.--Une drôle d'après-midi, une après-midi employée à chercher, avec Madame Daudet, la maison de Madame de Beaumont, à Savigny.
Mais personne ne connaît le nom de Chateaubriand, et même le chemin de Henri quatre est oublié dans le pays.
Dimanche vingt-six septembre.--Un architecte nous parlait aujourd'hui des tripotages de Cornélius Hertz, et il nous affirmait qu'un grand entrepreneur de terrassements de chemin de fer, à propos d'une concession qu'on n'aurait pas fait passer par l'adjudication publique, demandait le prix de cette faveur.
Son interlocuteur aurait fait, avec son haleine, de la buée sur le carreau d'une fenêtre, près de laquelle il était, et écrivait avec son doigt un chiffre,--effacé, aussitôt qu'il l'avait écrit.
Se non e vero: c'est une jolie imagination qui ferait rudement bien dans un roman d'affaires modernes.
Lundi vingt-sept septembre.--Aujourd'hui, dans la causerie d'avant-déjeuner de tous les matins, sous la charmille, Daudet se lamente d'avoir été trop jeune, quand il a fait le PETIT CHOSE.
Ça m'a poussé à y fourrer des inventions, des aventures, et m'a empêché de mettre toute ma vraie enfance, dans le paysage lyonnais.
Lundi quatre octobre.--À un café du boulevard, le hasard me fait asseoir à côté de Paulin Ménier.
Il est là la figure tirée, trahissant une noire tristesse, sous la tenue correcte d'un vieux gentleman splénétique.
Il laisse entendre plutôt qu'il ne me le dit, qu'on le laisse mourir sans l'utiliser.
Vendredi quinze octobre.--Lecture froide de la pièce, de la pièce réduite par Porel à un duo d'amour.
Jeudi vingt et un octobre.--Madame Daudet parle des étranges appartements qu'elle a visités, lorsqu'elle s'est décidée à quitter l'avenue de l'Observatoire.
Mercredi vingt-sept octobre.--Fichel le collectionneur et l'enthousiaste du dix-huitième siècle, est venu aujourd'hui à Auteuil, tout simplement pour me jeter par la porte, cette phrase: «Vous savez l'EMBARQUEMENT POUR CYTHÈRE est placé dans le Salon carré...
Ce que vous avez prédit, il y a vingt ans, est arrivé...
Dimanche trente et un octobre.--Un détail à ajouter au douloureux premier voyage de Daudet à Paris.
Il n'y a pas en lui, le calorique pour transmuter de sa cervelle en de la copie de génie, ou même de grand talent.
Vendredi cinq novembre.--La petite Cerny fait incontestablement une charmante Renée Mauperin, et je ne sache pas d'actrice, en ce moment, qui ait pu la réaliser d'une façon plus charmante.
Elle a des scènes de coquetterie délicieuses, avec le gai rire de sa bouche aux dents blanches, avec le tendre rire de ses doux yeux de chevreuil.
Samedi six novembre.--Aujourd'hui avant la répétition, baptême de ma filleule, pour laquelle je repasse mes prières, en me rinçant les dents.
Baptême à Sainte-Clotilde.
Prêtre distingué, flatté de ce baptême littéraire, en ce temps d'anti-catholicisme, mais mettant la réserve d'un homme du monde, dans les compliments adressés au père, au parrain.
Porel a, dans les répétitions, quelque chose qui serait charmant à introduire dans un roman sur le théâtre: c'est pour l'intelligence des cabotins et des cabotines, la traduction en langue vulgaire, de toutes les situations où ils se trouvent, et la façon d'en sortir.
Ainsi il aura, pour le mouvement moral d'une personne, qui se retire d'une combinaison, dont on l'entretient, la formule: «Vous êtes dans de la fumée de tabac, n'est-ce pas...
et vous cherchez à respirer au dehors?» Jeudi onze novembre.--Une folie que la gaieté tourbillonnante de Cerny aux répétitions.
Porel disait que sa qualité était d'être de l'essence d'une Parisienne, et d'une Parisienne des vieux boulevards.
Il y a vraiment chez Porel, une ambition d'art bien méritoire, quand on le compare aux purs hommes d'affaires du théâtre.
Il nous dit: «Oui, oui, je voudrais gagner de l'argent, pour me payer un four avec une oeuvre que j'aimerai, une oeuvre de talent!» Et il ajoute: «Au fond, je sais aussi bien qu'un autre, comment on gagne de l'argent au théâtre...
et si ça ne va pas, ce que je vais jouer, je me rejetterai sur un FILS DE FAMILLE.» Samedi treize novembre.--C'est bien curieux les variations du jeu au théâtre.
Aujourd'hui changement complet, on est à la confiance, à l'espérance.
La pièce paraît destinée à un succès, et Porel, tout guilleret, les yeux émerillonnés, s'écrie: «Ça va! ça va!» Mardi seize novembre.--Savoir marcher, savoir respirer au théâtre: ce sont des acquisitions qu'il faut des années entières pour posséder.
Mercredi dix-sept novembre.--Répétition générale à deux heures.
Mauvaise impression produite dans la salle, sans que je m'en doute trop, par la scène châtrée de Bourjot, que Céard supprime, sur la crainte, exprimée par Zola, que la scène ne soit accrochée.
Jeudi dix-huit novembre.--Et me voici, avec les Daudet, dans la loge de Porel, à la première de la pièce, tirée par Céard de RENÉE MAUPERIN.
Une salle dont la froideur, aussitôt l'entrée en scène de Cerny et de Dumény, se dissipe, et qui s'amuse franchement et prend plaisir à l'esprit de la pièce.
Applaudissements, rappels: tout ce qui peut faire espérer un grand succès.
Les Daudet sont le parrain et la marraine de ma pièce, et l'on soupe chez eux, où il y a quatre tables, dans la salle à manger, et une table dans l'antichambre pour les jeunes gens.
Vendredi dix-neuf novembre.--Ce matin, presse exécrable.
Au fond le débat est au-dessus de la pièce.
On ne veut pas de faiseurs de livres au théâtre, et il y a une espèce de colère froide chez les journalistes, affiliés aux gens de théâtre, de voir des romanciers prendre possession de l'Odéon...
C'est indigne...
Ils se gardent bien d'avouer le succès d'hier...
Ça tue la location.» Et je vais l'attendre dans sa loge, où il m'a promis de venir, et où il ne vient pas.
Une salle intéressante pour l'observateur.
Une salle qui n'ose ni rire, ni applaudir.
Des entr'actes où l'on n'entend ni parler, ni remuer, ni souffler même: une salle en pénitence, un monde consterné, appréhendant de se livrer à la moindre manifestation de vie quelconque, comme si on allait le gronder.
C'est vraiment beau, le manque de jugement personnel du Parisien éclairé, asservi absolument au jugement du journal qu'il lit.
Samedi vingt novembre.--Jour de ma fête.
Ce soir, à l'Odéon, avec les Daudet.
Salle presque vide.
Daudet va trouver Porel et me le ramène.
Il se montre charmant, caressant, parle de l'intention qu'il a de reprendre, dans le courant de l'année, HENRIETTE MARÉCHAL.
On ne peut, n'est-ce pas, continuer à lui demander de jouer une pièce, qui a fait sept cents francs hier, un 000 francs aujourd'hui, et où il n'y a aucune location d'avance.
Mardi vingt-trois novembre.--Sarcey, à ce qu'il paraît, a reçu des lettres qui lui reprochent d'avoir trop violemment éreinté RENÉE MAUPERIN, et loué extravagamment le PÈRE CHASSELAS.
Il s'excuse en disant, que dans la pièce et dans mon roman, il y a des prétentions littéraires.
Or un auteur qui a un idéal d'art élevé, qui s'efforce d'écrire, et de créer des types nouveaux, quand même il ne réussirait pas...
c'est une raison pour tuer son oeuvre.
Mais, vive, vive le gagneur d'argent, vive l'homme qui fait du métier, sans aucune aspiration.
Est-ce l'aveu chez ce critique du Temps, d'une critique assez basse.
Jeudi vingt-cinq novembre.--Aujourd'hui Daudet laissait éclater son étonnement de la phrase de mon JOURNAL, que les spectacles de la nature sont toujours pour moi, un rappel d'une chose d'art, s'écriant que lui, il n'est pas du tout, du tout artiste...
Dimanche vingt-huit novembre.--Aujourd'hui, je lis dans les journaux, que RENÉE MAUPERIN va être remplacée par des pièces classiques, où jouera Dupuis.
Lundi vingt-neuf novembre.--Propos de petit monde: «Madame me permettra-t-elle ma petite réflexion? Que Madame me laisse mon libre arbitre pour faire le feu!» Mardi sept décembre.--Mon goût, depuis quelque temps, subit une transformation.
Il n'aime plus autant le joli, le fini des objets japonais, il est séduit par la barbarie de quelques-uns de ses produits d'art industriel, notamment par le fruste, la brutalité, la coloration crûment puissante.
Louis Blanc avait entendu dire, qu'un nommé dix***, qui fut un moment le médecin de la duchesse de Berry, avait tenu un journal...
Ce médecin demeurait en province.
Il lui écrit, et lui demande la permission de lui faire une visite.
Il est invité, et très bien reçu, et passe quelques jours chez lui, sans que son hôte fasse la moindre allusion au sujet de sa visite.
Le médecin était marié, et avec le ménage, vivait un monsieur, qui avait l'air de mener toute la maison.
Enfin un soir, Louis Blanc devant partir le lendemain de très grand matin, fait ses adieux au médecin, et le remercie chaudement de son amicale hospitalité.
Le médecin le regarde dans les yeux, et lui dit à brûle-pourpoint: «Qu'est-ce que vous avez remarqué ici?» Phrases banales de Louis Blanc sur le charme de la maison.
L'autre l'interrompt, s'écriant: «Allons, vous avez bien vu ce que cet homme est ici!» Et il sort de sa bouche un flot de paroles colères, qu'il termine ainsi: «Oui, cet homme me tue...
me rend tout impossible...
je ne vous parlais pas de ce journal, parce que je voulais en faire un livre...
mais je sens que, lui là, je ne pourrai jamais le faire...
Vous me paraissez un galant homme.
Mon manuscrit, je vous le donne...
Faites-en ce que vous voudrez.» C'est ainsi que l'exaspération du cocuage, chez un mari bonasse, mit, aux mains de Louis Blanc, ce précieux document.
Jeudi neuf décembre.--Au Musée du Louvre.
Tous les chefs-d'oeuvre anciens, où les critiques voient du soleil, de la chair illuminée de lumière, m'ont paru bien tristes, bien blafards, bien noirs, et d'un artifice d'art bien surfait.
Cette humanité peinte me semblait une figuration d'hommes et de femmes, ayant la jaunisse dans la demi-nuit d'une cave.
Et je vais à la nouvelle salle.
De Delacroix, une fière esquisse de lui-même, et son DANTE ET VIRGILE, avec l'admirable torse du damné verdâtre, flottant sur les ondes noires.
Un étonnant paysage de Rousseau: le MARAIS DANS LES LANDES, paysage qui fait paraître simplement gentillets les paysages de Daubigny, de Troyon et autres.
Corot perdant beaucoup, et montrant le procédé et la blague idyllique de la nature.
C'est du paysage parfois bon à encadrer les paysans de George Sand.
Et c'est, je crois, tout.
Vendredi dix décembre.--Aujourd'hui RENÉE MAUPERIN disparaît de l'affiche, aujourd'hui commencent à paraître les réclames de la FEMME AU J'apprends que Berthelot est nommé ministre de l'Instruction publique.
Après tout qu'est-ce que ça me fait, si j'avais une faveur à lui demander, ce serait de me rayer de la Légion d'honneur.
Samedi onze décembre.--À mon idée--je lis cela aujourd'hui au-dessus de la boutique d'un marchand de vin de Boulogne.
Je trouve que c'est bien une parole d'ivrogne, transformée en enseigne.
Si je redevenais jeune, il y aurait des femmes inconnues avec lesquelles je coucherais, séduit par le mystère de la maison qu'elles habitent.
C'est une pensée qui me vient aujourd'hui dans une longue promenade à travers la banlieue.
C'est bien dommage qu'un tel livre n'ait pas été fait pour tous les hommes de talent de ce siècle, à commencer par les éreintements sur Chateaubriand, à continuer par ceux sur Balzac, Hugo, Flaubert.
La chose que voit avant tout dans la littérature, un universitaire: c'est une fonction, un traitement, et c'est pour cela qu'en général un universitaire n'a pas de talent.
Dimanche douze décembre.--On parlait de titres de livres, et de la fascination des titres de livres bêtement sentimentaux sur les femmes d'en bas.
et de salauderies ignobles.
Une insurrection salissante de la haute domesticité, qu'il avait fallu réduire par un bataillon de sergents de ville.
C'est là un caractéristique symptôme d'une fin de société, et ça ferait bien, comme terminaison d'un roman sur le grand monde.
Jeudi seize décembre.--Monsieur de Rothan vient me lire ce matin, un morceau sur la diplomatie pendant la guerre de Crimée, que l'a décidé à écrire mon paragraphe sur la prise de Sébastopol par le ministère des Affaires étrangères.
[Note un: C'est moi qui ai raconté (JOURNAL DES GONCOURT, vol.
Et mon récit a eu depuis, pour la garantie de son authenticité, la publication à Berlin de Monsieur Seiffert, le directeur de la Cour des Comptes à Potsdam.] Vendredi dix-sept décembre.--Un mot du petit Richepin, à la campagne, chez les Banville.
«Je m'en vais avec la bourrique, je m'ennuierai moins qu'avec vous!» Samedi dix-huit décembre.--Journée fantastique.
J'ai reçu hier de Céard un mot, pour me rendre chez un avocat américain, avenue de l'Opéra--Monsieur Kelly.
--Au premier...
Monsieur veut-il l'ascenseur? me jette le concierge.
Grande antichambre, où donnent les portes d'un tas de pièces entre-bâillées, dans lesquelles l'on sent des gens qui attendent, un appartement ressemblant à un appartement de dentiste pour mâchoires impériales.
Un groom à l'apparence d'un petit clergyman, nous introduit dans un salon, aux murs complètement nus, et meublé d'un bureau, de quelques chaises, et sur la cheminée de deux flambeaux à bougies vertes.
Il s'agit de l'achat de RENÉE MAUPERIN.
Et par un nouveau procédé, le traité est aussitôt imprimé sur une espèce de piano, et l'avocat nous verse l'argent, et nous aide très aimablement à passer nos paletots.
Jeudi vingt-trois décembre.--Presque tous les sculpteurs ont une matérialité d'ouvriers marbriers, et ils vous surprennent, quand on les trouve comme Chapu, se livrant à une petite machinette, qui semble un objet de sucre pour confiseur.
C'est ainsi, que nous trouvons Chapu fignolant une Vérité, écrivant, assise sur la margelle d'un puits, sous le médaillon de Flaubert.
Vendredi vingt-quatre décembre.--Je lisais dans Lorédan Larchey, que Goncourt doit venir de Gundcurtis, un vieux mot germain qui signifiait, combattant, guerrier.
C'est vraiment un nom, que j'ai quelque droit de porter en littérature.
Mais, si elle n'est pas légitimiste, impérialiste, orléaniste, l'armée se fait tous les jours conservatrice dans le recrutement d'une jeunesse écartée du fonctionnarisme et de la magistrature, par les tristes choix faits par la République, et dont elle dote la province.
Et Francis croit, que d'ici à très peu de temps, l'armée doit devenir le corps influent de l'État, et avoir la haute main dans le gouvernement.
Dimanche deux janvier.--Lecture par Porel chez Daudet du «Nord et Midi» (NUMA ROUMESTAN): lecture qui dure jusqu'à une heure du matin.
Tous les éléments d'un grand succès.
Une pièce amusante, des caractères délicatement étudiés, du fin comique, un habile transport des détails et des aspects de la vie intime sur les planches, et une oeuvre ne présentant pas de danger.
Une complication de scène, qui jette de l'antipathique sur la fille.
Je lui envoie sur le coup ma démission, dans cette lettre: trois janvier mille huit cent quatre-vingt-sept.
Mon cher Maupassant, Votre lettre, imprimée dans le Gil Blas de ce matin, apportant Vous n'ignorez pas ma répulsion pour les Sociétés et leurs honneurs, Maintenant voici l'historique de la représentation demandée par moi.
Et Céard le baptise assez spirituellement du surnom de: Scarron de la Musique.
Samedi huit janvier.--Dîner, chez Banville.
C'est curieux dans ce moment l'influence du café-concert, et la prise de possession des cervelles par la chansonnette.
À toute minute, j'entends Daudet chantonner: et chantonner, en s'interrompant tout à coup, un peu honteux de cet empoignement bête.
Et voici Coppée avouant, que le mélodrame, le mélodrame, sa toquade, n'a plus le pouvoir de l'amuser, qu'il n'y a que le café-concert, qu'il n'y a plus que Paulus qui le mette en joie.
C'est ainsi que cette gaîté névro-épileptique est en train de conquérir tout Paris, et de mettre ses refrains dans la bouche des plus délicates intelligences.
C'est un peu comme ces crises qui courent dans une salle d'hôpital, et vont, de lit en lit, atteignant tout le monde.
Oui, ces temps-ci j'ai été emmené à la campagne par un ami...
Il y avait dans une armoire de la chambre, où je couchais, un livre tout taché, tout dégoûtant...
LES FEUILLES D'AUTOMNE, connaissez-vous ça?...
Et bien, il y a là dedans, un mendiant en train de se chauffer auprès du feu, passant à travers son manteau, qui fait comme les étoiles dans le ciel, la nuit...
Oh mais là, vous savez, c'est un grand, lyrique!--Et le voilà faisant une scène à Banville, ne le trouvant pas à l'unisson de son admiration.
Dimanche neuf janvier.--Il n'y a plus qu'une chose qui me sorte de mon écoeurement de la vie, et qui m'y fait reprendre un peu d'intérêt: c'est la première épreuve d'un livre nouveau.
Margueritte allant voir, ces jours-ci, un ami de son père, au Sénat, a été mis en rapport avec Anatole France, qui lui a dit: «Oui, oui, c'est entendu, Flaubert est parfait, et je n'ai pas manqué de le proclamer...
Mais au fond, sachez-le bien, il lui a manqué de faire des articles sur commande...
Ça lui aurait donné une souplesse qui lui manque.» Et peut-être le critique du Temps a-t-il raison.
Ce n'est au fond que l'exagération des doctrines politiques de ceux qui nous gouvernent.
Mais rien n'est plus mauvais pour les moeurs.
Les petites filles pervertissent les petits garçons, les portent à l'onanisme, qu'ils pratiquent devenus plus grands, et beaucoup se trouvent impuissants à l'époque de leur mariage.
Berthelot, notre ministre de l'Instruction publique d'hier, en train de causer de la nouvelle poudre ne produisant pas de fumée, et qui laisse maintenant ignorer l'endroit d'où l'on reçoit en campagne un coup de canon...
devient soudain sérieux et abandonne les effets de la nouvelle poudre, sur ce que Spuller lui jette, d'un bout de la table à l'autre, qu'il n'en a plus que pour une quinzaine: l'extrême gauche, regardant comme une nécessité de renverser le ministère.
--Oui, fait Berthelot, après une minute de rêverie: une nécessité physiologique, la haine des hommes.
C'était dans un paysage idéal du Midi, un déjeuner, le lendemain d'un mariage, entre la femme, le mari, et un ami.
Et il arrivait, un moment, où les deux hommes parlaient de leurs anciennes amours.
L'ami s'en allait, et dans le tête-à-tête, recommençant entre les deux époux, la femme disait à son mari: «Et moi aussi, j'ai aimé!...» et elle lui contait un passé coupable de femme.
Le curieux, c'est que La Rounat, en lui refusant la pièce, lui disait: «Ça, c'est une pièce à faire par Dumas fils.» Et Dumas l'a faite, cette pièce, une trentaine d'années après.
Est-ce que ç'a été toujours comme ça? Samedi vingt-neuf janvier.--Généralement en littérature, je fais des fours, mais même, quand j'ai des succès, mes succès me nuisent.
Geffroy rapportait quelques jours après ma phrase à Raffaëlli, qui les bras cassés, lui disait: «C'est bien extraordinaire...
c'est bien extraordinaire!» Et il lui racontait un brisement de sa vie.
Rosny me parlant de son livre sur les socialistes, à moitié composé, me disait que chez ces hommes, l'amour ne joue pas de rôle, et que rien, pour ainsi dire, ne les prend et les passionne, que la bataille des paroles et l'escrime des arguments.
Daudet m'emmène chez lui, pour assister à la répétition de PIERROT ASSASSIN DE SA FEMME, joué par l'auteur, par Paul Margueritte.
Vraiment curieuse, la mobilité du masque de l'acteur, et la succession des figures d'expression douloureuses, qu'il fait passer sur sa pétrissable chair, et les admirables et pantelants dessins qu'il donne d'une bouche terrorisée.
Et sur cette pierrotade macabre, le jeune musicien Vidal, a fait une musiquette tout à fait appropriée au nervosisme de la chose.
Vendredi onze février.--On faisait la remarque, ces jours-ci, que les femmes complètement antireligieuses placent leur besoin de croire--et un besoin de croire qui ne souffre pas la contradiction--sur de l'autre surnaturel, comme les tables tournantes, les médiums, etc.
Dimanche treize février.--Dîner chez les Charpentier.
Macé, l'ancien chef du service de sûreté, au regard à la fois fuyard et interrogateur sous ses lunettes.
Un amusant causeur sur les voleurs, sur les voleurs de la société, dont il dit qu'il y en a tant dans les rues de Paris, qu'il habite la campagne, pour ne pas les y rencontrer.
Lundi quatorze février.--Aujourd'hui, répétition de NUMA ROUMESTAN, répétition qui ne laisse pas un moment douter d'un grand succès.
Nous voilà nous promenant à travers la cuisine intime de la représentation, assistant à la suppression d'une tirade, au raccourcissement d'une jupe, à la fabrication de glaces, si joliment imitées avec de la ouate mi-partie blanche, mi-partie rose.
Dîner chez Daudet, et départ avec le ménage pour la première de NUMA ROUMESTAN.
«J'emporte, dit Daudet, en train de farfouiller dans ses poches de droite et de gauche, j'emporte de très forts cigares et de la morphine...
Si je souffre trop...
Léon me fera une piqûre...
Au premier acte, tout le rôle de Madame Portal ne porte pas, et je sens le trac de Madame Daudet, qui est devant moi, dans le travail nerveux de son dos.
Mais le public est empoigné au second acte, et le succès va grandissant, et tourne au triomphe à la fin de la pièce.
Mercredi seize février.--Je trouve la princesse, qui est un peu souffrante, exaspérée contre Taine, à propos de son article sur Napoléon Ier, qui vient de paraître dans la Revue des Deux Mondes.
Elle s'indigne de l'accusation portée par l'écrivain, contre Madame Laetitia, d'avoir été une femme malpropre, et s'écrie: «Eh bien je ferai cela...
j'ai une visite à rendre à Madame Taine...
je lui mettrai ma carte avec P.
C....
Et toute la soirée chez Y..., chez dix...
Lundi vingt et un février.--Une de mes amies occupe dans ce moment une ouvrière, qui est une voleuse de morphine.
Un curieux type de morphinomane.
Elle entre chez un pharmacien, et s'écrie, avec la tête d'expression de la Douleur, dessinée par Lebrun: «Ah! Monsieur, que je souffre donc...
Et Raffaëlli de dire, «que jamais un mouvement n'est isolé, et qu'en peinture il cherche à indiquer le milieu, l'enchaînement central d'un mouvement...
Mardi premier mars.--Sur le proverbe «menteur comme un dentiste» prononcé par quelqu'un du dîner, le chirurgien Lannelongue dit: «Savez-vous l'origine de ce proverbe, eh bien, la voici: Deux hommes se battent dans la rue.
L'un coupe le nez à l'autre avec ses dents.
L'amputé ramasse son nez dans le ruisseau, et a l'idée de monter chez un médecin-dentiste demeurant en face, nommé Carnajou, qui lui recoud à tout hasard, le nez avec du fil.
Le nez reprend.
Le dentiste répand la nouvelle, et l'on ajoute si peu de croyance à ses paroles, qu'on crée pour lui le proverbe en question.
Ce n'est qu'en mille huit cent trente-huit, que le recollement de la rhinoplastie fut hautement affirmé.
Pendant le débat des ces questions scientifiques dans le Grenier, Bonnetain et un ami d'Hermant, l'auteur du CAVALIER MISEREY, rédigent dans mon cabinet un procès-verbal, à l'effet de mettre fin aux duels du jeune romancier avec les officiers du régiment, où il a servi.
Jeudi dix mars.--Les quelques femmes, que j'ai hautement aimées, aimées avec un peu de ma cervelle mêlée à mon coeur, je ne les ai pas eues--et cependant j'ai la croyance que, si j'avais voulu absolument les avoir, elles auraient été à moi.
Mais je me suis complu dans ce sentiment, au charme indescriptible, d'une femme honnête menée au bord de la faute, et qu'on y laisse vivre avec la tentation et la peur de cette faute.
Samedi douze mars.--Le pourboire, cette générosité essentiellement française, prouve l'humanité d'une nation.
Elle veut, la France, qu'à la rémunération tarifée du travail ou du service, il s'ajoute pour le mercenaire, un peu de joie, un peu de bon temps, un peu d'ivresse.
Dimanche treize mars.--Rosny nous apprend cette chose amusante: c'est que les collectivistes répudient le vol, le repoussent comme une manifestation bourgeoise du sentiment de la propriété.
Au fond le vol produit une propriété personnelle qui est contraire à la doctrine.
Jeudi dix-sept mars.--Madame Commanville vient me lire la préface définitive, que sur mon conseil, elle a écrite, pour mettre en tête de la CORRESPONDANCE DE FLAUBERT.
Elle me paraît curieuse, intéressante, cette petite biographie, par les dessous intimes qu'elle seule pouvait apporter sur la vie de l'homme qui l'a élevée.
Drumont, à dîner, nous apprend qu'il fait des conférences anti-sémitiques, place Maubert et ailleurs.
De très hautes et de très rares qualités.
Une profonde observation de l'humanité-peuple.
C'est un constructeur d'individus, un metteur en scène des foules, des multitudes: tout cela avec un peu de confusion, un peu de brouillard à travers les pages du bouquin; mais ça ne fait rien, le BILATÉRAL est un maître livre.
Elle ne comprend pas, que c'est une carrière de faire des femmes à peu près distinguées, et que les gens qui travaillent, et qui ne sont pas mariés, ne trouvent pas le temps de se procurer cet à peu près.
À propos de mon JOURNAL, quelques-uns s'étonnent que cette oeuvre ait pu sortir d'un homme, considéré comme un simple gentleman.
Rosny m'a répondu, avec l'assurance vaticinatrice d'un prophète, que dans cinquante ans, il n'y aurait plus d'humanités latines, et que toute l'éducation serait scientifique, et que la langue descriptive qu'il employait, serait la langue en usage.
Lundi vingt-huit mars.--Un portrait de femme.
Et le décor est charmant autour de la femme.
Et lâchant sa dissertation sur l'amour, elle revient à ses caniches, à l'histoire de leurs moeurs, parlant d'un prédécesseur de la caniche ayant l'horreur des bains, et qui lorsqu'on lui en préparait un, simulait le plus admirable rhume de cerveau qui se puisse imaginer.
Jeudi trente et un mars.--Madame Daudet rentre de la séance de l'Académie intéressée, amusée, égayée.
Elle dit que c'est presque une réunion de famille, que les cinq cents personnes, qu'on rencontre partout à Paris, se donnent rendez-vous là, et qu'entre ce monde, il s'établit des courants curieux sur les choses qui se disent, sur les jugements qui se produisent.
On lui demande ce que faisait Coppée, pendant le discours de Leconte de Lisle, elle répond qu'il regardait la coupole.
Et regarder la coupole, semble un moment devoir devenir l'expression, pour peindre l'abstraction d'un académicien, d'une séance de l'Académie, la dissimulation de ses impressions, de ses sensations, quand un antipathique parle.
Et Madame Daudet revient élogieusement sur le compte de Leconte de Lisle...
Quant à Daudet, après s'être agité, sans rien dire, il s'écrie qu'il trouve tout à fait extraordinaire ces chinoiseries, et que si, par hasard, il s'y trouvait, il serait pris de l'envie de siffler, voire même, au milieu d'applaudissements d'idiotes comme Madame dix...
Ces articles se perdent, s'oublient, et lorsque quelqu'un les cite de mémoire, on ne veut pas y croire.
Il est bon qu'il reste quelque chose de leur texte authentique, pour donner plus tard à juger l'intelligence du parti conservateur et catholique--du journalisme de notre bord, à mon frère et à moi: «Un chef-d'oeuvre d'infatuation en ce genre, c'est le JOURNAL DES ...
«Voulez-vous devenir auteur?...
Mercredi six avril.--Ce soir, en prenant un coupé à Passy, pour aller dîner chez la princesse, je rencontre le jeune Montesquiou Fezensac, dans la correction d'une de ses toilettes suprêmement chic, et tenant à la main une sorte de paroissien.
Il me tend le petit livre très bien relié, et me dit: «Regardez quel est mon bréviaire...
et certes je ne croyais pas vous rencontrer!» Le petit livre est une MADAME GERVAISAIS de la petite édition Charpentier: un léger dédommagement de tous les échecs de ces temps.
Dimanche de Pâques, dix avril.--Au fond c'est dur de n'avoir pas une oreille, un coeur de femme intelligente, pour y déposer ses souffrances d'orgueil et de vanité littéraire...
...
Tout manque, tout casse, tout croule.
Ç'a été un peu comme ça, tout le long de ma carrière littéraire, mais dans ce moment-ci vraiment la malechance a pris des proportions grandioses, une intensité suicidante.
Jeudi quatorze avril.--Chez Noël où je déjeune, j'ai à côté de moi deux enfants, au type juif, presque des bébés, qui causent avec leur précepteur, tout le temps du déjeuner, de l'état comparatif de la dette française avec la dette allemande.
Dimanche dix-sept avril.--Aujourd'hui je ne sais pourquoi, je suis hanté par le souvenir de ma nourrice, cette Lorraine aux cheveux et aux sourcils noirs, chez laquelle il y avait bien certainement du sang espagnol, et qui m'adorait avec une sorte de frénésie.
La mort la plus simplement détachée de la vie que j'aie vue, oui, une en allée de l'existence, comme s'il s'agissait d'un déménagement.
Dimanche vingt-quatre avril.--Un ciel, à la fois tout noir et tout constellé d'étoiles, un ciel, semblable à la gaze noire piquée de paillons d'or, habillant les danseuses de l'Inde.
Dimanche premier mai.--Mes rêves sont maintenant toujours des cauchemars, et ces cauchemars se réduisent à un cauchemar unique.
Je me demande, si la persistance de ce rêve, n'est pas un symptôme, une indication dissimulée d'une mémoire qui se perd.
Mercredi quatre mai.--Bertrand, ce soir, racontait une anecdote assez drôle sur Meilhac.
Meilhac se présentant à l'École polytechnique, était venu le trouver, lui demandant de convenir d'une question sur laquelle il l'interrogerait, lui déclarant que s'il se présentait, c'était uniquement pour la satisfaction de son père.
Sur l'objection, que lui faisait Bertrand qu'il serait peut-être reçu.
«Oh! il n'y a pas de danger!» s'écriait, avec une telle conviction, le futur auteur dramatique, que Bertrand faiblissait, lui accordait sa demande.
Mais le jour de l'examen, au moment où Bertrand lui adressait la question convenue, Meilhac, regardant dans la salle, disait tout haut: «Papa n'est pas là,» et ne répondant pas même à la question, s'en allait.
Samedi sept mai.--Me voici au bout de mon existence intellectuelle.
Encore la compréhension et même l'imagination de la construction, mais plus la force de l'exécution.
Avec cela une détente de l'activité, une paresse du corps à bouger de chez moi, quand il n'y a pas là, où je dois aller, l'attrait de retrouver des personnes tout à fait aimées.
Et regardant cela, je pensais avec tristesse au bourgeois imbécile, ou à la cocotte infecte, qui aura bientôt cette petite demeure de poète et d'artiste.
Dimanche huit mai.--Curieux, ce Rosny, avec son profil de Persan et sa maladie de la contradiction.
Et ça le prend comme une crise physique, la contradiction! On le voit tout à coup abaisser la tête, regarder le plancher, tenir ses bras étendus entre ses cuisses ouvertes, et lâcher, lâcher de la parole, mêlée à des choses agressives.
Puis l'expectoration faite, se lever et se tenir debout, en quelque coin, en quelque angle de meuble, et y demeurer tout gêné, et comme peiné de ce qu'il a fait.
Daudet m'arrache de chez moi et m'emmène dîner chez lui.
Il citait un autre Daudet, dont le dîner était en retard, et qui va faire des reproches à sa cuisinière.
Entre un poulet effaré qui jette des pipi plaintifs, à travers ses reproches.
Agacé, il lui flanque un coup de pied, qui le jette à demi mort au milieu de la cuisine.
Le chat saute sur le poulet; ce que voyant ledit Daudet, il décroche furieux le fusil du portemanteau de la cheminée, et tue le chat sur le seuil de la porte.
Et faisant un retour sur lui-même, sur la peine qu'il a eue à dompter ses colères, il dit qu'il y a bien certainement en lui, le restant d'une race sarrasine.
Là-dessus, je ne sais comment la conversation saute aux infirmes, et il soutient qu'il y aurait un beau livre à faire avec l'infirme, qui est presque toujours un vicieux, un chauffe-la-couche.
Ceci amène des noms, et des anecdotes sur ces noms.
Samedi quatorze mai.--Tous ces jours-ci, possession absolue de ma personne par le jardin.
Vendredi vingt mai.--On sonne.
Il est dix heures.
Qui, ça peut-il être? C'est le Japonais Hayashi, de retour d'Amérique, et qui part demain pour le Japon, dont il reviendra, au mois de décembre.
Il parle de trois mois de séjour au Japon, où il écrémera tous les marchands des petites villes de province, absolument comme nous parlons d'une partie de bibelotage à Versailles.
En descendant l'escalier il me jette d'en bas: «Vous savez, c'est notre navire qui a coupé en deux, le...
(je n'entends pas le nom).
J'étais dans le moment sur le pont, et j'ai vu l'autre disparaître...
Jeudi vingt-six mai.--Tout se tient.
C'est fini des belles grosses roses bourgeoises, bien portantes, à la façon de la Baronne Prévost.
Aujourd'hui l'horticulture cherche la rose alanguie, aux feuilles floches et tombantes.
Dans ce genre est exposée une merveille, la rose, appelée: Madame Cornelissen, une rose à l'enroulement lâche, au tuyautage desserré, au contournement mourant, une rose, où il y a dans le dessin comme l'évanouissement d'une syncope,--une rose névrosée, la rose décadente des vieux siècles.
Vendredi vingt-sept mai.--Cet incendie de l'Opéra-Comique a été vraiment une première à cadavres, où l'on a été pour avoir son nom imprimé dans les feuilles.
Jamais ne s'est montré aussi bien, en un événement triste, l'affamement de publicité qu'a le Parisien du XIXe siècle.
Samedi vingt-huit mai.--Je me suis trouvé quelque part, où il y avait la duchesse de , la duchesse de , la princesse de ***.
Saperlotte! je n'ai jamais rencontré réuni tant d'aristocratie dans un salon.
Ces femmes, ou brunettes ou blondinettes, et généralement gentillettes, ont une distinction, mais pas une distinction de grande dame, une distinction bourgeoise de demoiselles de magasin, suprêmement chic.
C'est mignon, c'est genreux, et ça papote dans les coins, en grignotant des petits fours, avec d'élégants froufrous, et un caquetage d'oiseau.
Puis quand il avait été en Angleterre, dit-il en souriant, l'Amérique lui avait paru beaucoup plus loin que la France.
Spuller, je dois le dire, a une très bonne et très simple tenue.
Il affirme n'avoir voulu être ministre que pour renverser Boulanger.
Il ne se fait du reste aucune illusion sur la solidité du ministère, disant que pas plus tard que mardi prochain, il se pourrait que le ministère eût les quatre fers en l'air.
Samedi onze juin.--Déjeuner chez Burty.
Mercredi quinze juin.--La popularité! Ah! le beau mépris que j'ai pour elle.
Pense-t-on que si Boulanger arrive à jouer en France le Bonaparte, il le devra, en grande partie à la chanson de Paulus? Samedi dix-huit juin.--Madame Daudet me lit des fragments de son livre: MÈRES ET ENFANTS.
C'est vraiment une grande artiste.
Mardi vingt-huit juin.--Plus de jouissance dans la vie, que la jouissance de voir mon nom imprimé: Est-ce assez bête...
Ce ne sont plus des femmes, ce sont des morceaux littéraires.
Oui, c'est très bien ici, comme croquis de styliste, mais si j'avais à me servir de ces portraits pour un roman, j'y mettrais des phrases moins travaillées, plus bonnement nature.
Au fond, dans le roman, la grande difficulté pour les écrivains amoureux de leur art, c'est le dosage juste de la littérature et de la vie,--que la recherche excessive du style, il faut bien le reconnaître, fait moins vivante.
Maintenant, pour mon compte, j'aimerai toujours mieux le roman trop écrit que celui qui ne l'est pas assez.» Mercredi vingt juillet.--De grandes causeries esthétiques, tous les matins, par les allées du parc.
Jeudi vingt et un juillet.--Ce soir, dix-sept personnes à dîner: Geffroy, Hervieu, Ajalbert, le ménage Gréville, Gille du Figaro.
Le lendemain, il annonçait que le pape, qu'on avait cru mort, allait mieux, et grâce à cette mirobolante invention, il échappait à l'emportement et aux sévices du premier moment.
C'est bien une imagination farce à la Daudet.
Vendredi vingt-deux juillet.--Un détail sur le goût littéraire de Gambetta.
À ce récit, et au plaisir littéraire que Daudet y mettait, Gambetta le contempla, un moment, avec un regard tout plein d'une immense commisération, et qui semblait lui dire, qu'il était condamné à rester toujours le Petit Chose.
Daudet me cause de la misère qu'il a faite avec Racinet, le dessinateur.
Un temps de misère effroyable, pendant laquelle ils avaient, tous deux, la toquade d'aller coucher, l'été, dans les bois de Meudon, emportant un pain, un morceau de fromage, et la couverture du lit de leur hôtel.
Il remémore les curieux spectacles de nature qu'ils ont vus, les duels de crapauds, les ruts des chevreuils, et tout le surnaturel, que la nuit met dans l'ombre des grands arbres.
Il parle d'un rire ironique qui les a poursuivis, une partie d'une nuit, et qui, après lui avoir inspiré une grande terreur, l'a jeté dans une colère qui l'a fait se précipiter dans un fourré d'épines, sans pouvoir rien découvrir.
Dimanche trente et un juillet.--Le bleu céleste des yeux d'Edmée, ma filleule, et les gentils gestes de guignol, venant au bout de ses mignonnes mains, si joliment se contournant.
Sur sa petite chaise, où elle est attachée, quand elle est à table entre nous, elle a des renversements, comme en face de visions au plafond de choses ou d'êtres invisibles, auxquels s'adressent ses petits bras tendus et son gazouillement aimant.
Mercredi trois août.--J'ai été si malade cette nuit, et me trouve si faible ce matin, que, craignant de n'avoir plus la force de m'en aller demain, je pars convoyé par Léon, comme médecin auxiliaire.
Mercredi dix août.--Paul Margueritte vient m'apporter la première partie de PAUL GEFOSSE, parue dans la Lecture.
Jeudi dix-huit août.--À mon grand étonnement, en ouvrant, ce matin, le Figaro, je trouve en tête une exécution littéraire de Zola, signée des cinq noms suivants: Paul Bonnetain, Rosny, Descaves, Margueritte, Guiches.
Diable, sur les cinq, quatre font partie de mon grenier! Léon Daudet vient me prendre pour me conduire chez Potain, auquel il a demandé un rendez-vous pour moi.
Potain, une curieuse physionomie, avec l'humaine tristesse de sa figure, son crâne comme concassé, son oeil rond de gnome, sa réalité un peu fantastique.
En sortant de chez Potain, nous prenons le train pour Champrosay, où je dîne.
Daudet n'en savait pas plus que moi, du «Manifeste des Cinq» qui ont commis leur méfait dans le plus profond secret.
Et le relisant tous deux, nous trouvons le manifeste mal fait, d'une écriture renfermant trop de termes scientifiques, et s'attaquant trop outrageusement à la personne physique de l'auteur.
Vendredi deux septembre.--Saint-Gratien.
Ce soir, le violoniste Sivori nous raconte sa vie de voyages, commencée à onze ans, et promenée continuement dans les cinq parties du monde.
Et il ne put les faire revenir de leur détermination qu'en remettant son violon dans sa boîte, et en leur abandonnant sa provision de cigares.
Dimanche quatre septembre.--Ce soir, est venu dîner à Saint-Gratien, le jeune ménage Walewski.
La femme, de beaux yeux et un air aimable, l'homme, une tête à la détermination froide, et s'exprimant avec une netteté de la pensée et une correction de paroles, remarquables.
Il nous entretient, et très bien, de beaucoup de choses, entre autres de l'exécution de Barré et de Lebiez.
Il était alors attaché au maréchal, et a pu assister à leur réveil, qui est une chose émotionnante même pour le directeur de la prison,--et où le silence, le terrible silence entre les paroles dites,--est d'un effet qu'on ne peut exprimer.
Il nous décrivait, au moment où avait été annoncé à Barré le rejet de son pourvoi, l'affaissement, pour ainsi dire, la mort physique de l'homme, qu'on était obligé d'habiller, de porter, de soulever, comme un être qui n'était plus vivant.
Lebiez, lui, au contraire, montra un courage extraordinaire.
Je trouve la comtesse dans son petit salon, tendu de soie jaune, tout plein des portraits des Castellane et des Contades, et dont elle a fait au milieu un frais atelier de fleuriste, enfermé dans la barrière d'un ruban.
Et la montre qu'elle fait de ces choses, est semée d'anecdotes du dix-huitième siècle, d'anecdotes de Louis-Philippe, d'anecdotes du second Empire, donnant à penser aux curieux mémoires, qu'on ferait sous la dictée de cette spirituelle vieille femme, à la parole intarissable.
Jeudi vingt-deux septembre.--Première de JACQUES DAMOUR.
Un sentiment s'affirmant chez moi d'une manière bien positive.
Daudet me dit, que la survie pour lui est tout entière dans ses enfants, et quant à la littérature, ç'a été tout simplement une expansion, une dépense d'activité se produisant dans un bouquin, comme elle aurait pu se produire dans toute autre manifestation.
Malheureusement la pensée, quand elle n'est pas supérieure ou très originale, c'est embêtant, tandis qu'une action même médiocre se fait accepter, et amuse par son mouvement.
Samedi premier octobre.--Entre moi, prenant assis mon thé, et Daudet se promenant d'un bout de ma chambre à l'autre, avec une locomotion un peu fiévreuse, c'est une causerie vagabonde, avec des idées d'éveil, sur les sujets les plus disparates.
Hier, c'était le divorce, dont nous parlions, le divorce, ce tueur du mariage catholique, ce radical métamorphoseur de la vieille société, dont il comparait l'action, en un temps prochain, à la trouée, au-dessous de la flottaison, dans les flancs d'un navire en train de couler.
Dans cette toquade de combativité qui a pris Drumont, il devient un personnage tout à fait original.
La nature n'est plus pour lui, qu'un décor de champ clos.
mais croyez-vous qu'elle s'émotionnera à l'entrée chez moi, le matin, de deux messieurs?» Lundi trois octobre.--Ce matin, Daudet, en écartant le rideau de ma croisée, soupire presque: «Ce que j'aime la campagne!...
voir ça, c'est une allégresse en moi!...
il me semble, que j'ai une cervelle de diamant...
que, dans la journée, je vais faire des choses!...» Lundi dix octobre.--Je tombe sur un article de la Liberté contenant un compte rendu du livre de Paulowski et de ses conversations avec Tourguéneff.
Notre défunt ami se montre très féroce à notre égard, attaque notre préciosité, nie notre observation en des critiques assez réfutables.
Et ce qu'il dit n'être pas vrai, c'est rédigé d'après des observations, en partie fournies par les soeurs de Rachel, en partie par une confession dramatique de Fargueil, dans une grande lettre que je possède.
Tourguéneff--c'est incontestable--un causeur hors ligne, mais un écrivain au-dessous de sa réputation.
Je ne lui ferai pas l'injure de demander, qu'on le juge d'après son roman des EAUX PRINTANIÈRES! Oui, c'est un paysagiste, un peintre de dessous de bois très remarquable, mais un peintre d'humanité, petit, manquant de la bravoure de l'observation.
Depuis, les romans de Tolstoï, de Dostoïewski, et des autres, je crois, m'ont donné raison.
Ce soir, chez la princesse, le capitaine Riffaut, qui a vu fusiller beaucoup de gens de toutes les nations, soutenait que les hommes montrant le plus stupéfiant dédain de la vie, devant le peloton d'exécution, étaient les Mexicains.
Chez les Mexicains, impossible de découvrir aucun signe de faiblesse humaine.
Mardi onze octobre.--Ce soir au Théâtre-Libre, on joue SOEUR PHILOMÈNE, la pièce originale, tirée de notre roman, par Jules Vidal et Arthur Byl.
J'y vais avec Geffroy et Descaves.
C'est bien joué, et avec le charme d'acteurs de société excellents.
Antoine, dans le rôle de Barnier, est merveilleux de naturel.
Il a un: Nom de Dieu, qui au lieu d'être jeté, d'être sacré debout, est lâché par lui, allongé, à demi couché sur la table, et ce «Nom de Dieu», accentuant la défense de ces saintes femmes, fait un grand effet.
La scène de la prière, avec les réponses des malades, coupée par la chansonnette de Romaine agonisante, est saluée par un tonnerre d'applaudissements, par l'émotion d'une salle vraiment remuée...
C'est un succès à tout casser.
Et sait-on d'où vient le succès de cette pièce, effet que je n'avais pas prévu à la lecture? Il vient de la mêlée de la délicatesse des sentiments, du style et de l'action, avec son réalisme théâtral.
Mercredi douze octobre.--En réfléchissant à l'hostilité, à l'injustice littéraire, puis-je dire, de Tourguéneff, vis-à-vis de Daudet et de moi, je trouve la raison de cette injustice, dans une qualité de Daudet et de mon frère: l'ironie.
C'est particulier comme les étrangers, ainsi que les provinciaux, sont intimidés par ce don tout parisien, et comme ils sont volontiers pris d'antipathie pour les gens, dont la parole recèle pour eux, de secrètes et mystérieuses moqueries, dont ils n'ont pas la clef.
Jeudi vingt octobre.--Ce soir, me promenant sur le boulevard, indécis sur le restaurant où je dînerai, je tombe sur Scholl, qui m'emmène à la MAISON D'OR.
Lui aussi, à l'apparence si forte, et si vivant, et si dépensier d'esprit, le voici touché par la maladie et condamné à manger un pain, qui semble à la cosse de bois d'un fruit d'Amérique.
Il m'entretient de sa fatigue, de sa lassitude de corps, que chasse, un moment, son heure d'armes de tous les matins.
non, mais tant seulement un millionième de vérité, comme c'est difficile à dire, et qu'on vous le fait payer.
Tant pis, je l'aime cette vérité, et j'aime à la dire, ainsi que c'est permis de son vivant, à la dose d'un granule homéopathique...
et oui, pour cette vérité telle quelle, s'il le faut, je saurais mourir, comme d'autres meurent pour une patrie...
Puis vraiment, est-ce que nos illustres, nos académiciens, nos membres de l'Institut se figurent passer à la postérité, comme de petits bons dieux en chambre, sans alliage d'humanité aucune...
Allons donc, ces hypocrisies de la convention, tous ces mensonges seront percés un jour, un peu plus tôt, un peu plus tard.
Samedi vingt-neuf octobre.--Aujourd'hui, je me trouve si enrhumé, que je n'ose pas aller au cimetière.
C'est la première fois que je manque, pendant cette semaine des Morts, à la visite sur la tombe de mon frère.
Il aurait désiré me voir, mais le médecin qui le soigne, a déclaré qu'il valait mieux qu'il ne vît personne, et qu'il avait besoin d'être traité tout autant par le silence que par le bromure de potassium.
Il m'entretenait d'un de ses amis, d'un simple forgeron, devenu le marteleur artiste du fer, et qui fabrique à présent des feux en fer forgé, représentant un rosier, avec la légèreté, la souplesse, l'embuissonnement de l'arbuste.
Savez-vous comment il devint artiste, l'homme qui forgeait des fers à cheval? Il aimait beaucoup sa mère, et quand sa mère vint à mourir, il eut l'idée de forger, pour mettre sur sa tombe, un petit saule pleureur.
Et la réussite l'amena ensuite à forger une branche de rosier, où commença à se révéler son incomparable talent.
Je suis forcé de faire venir le docteur Malhené, qui trouve à mon rhume le caractère d'une forte bronchite.
Je fais quelques changements à mon testament, et je le lis à Daudet, mon exécuteur testamentaire, qui n'en avait pas encore connaissance.
Jeudi vingt-quatre novembre.--Pillaut parlait curieusement ce soir, du son de la voix des anciens violons et violes d'amours, qui n'est pas une voix de gorge mais plutôt une voix de baryton: une voix un peu nasillarde.
Lundi cinq décembre.--Avec l'élection de Sadi Carnot, c'est la tyrannie de la médiocratie qui commence, une tyrannie qui ne voudra plus à la tête du gouvernement d'un homme ayant une valeur, qu'il soit Ferry ou tout autre.
Dimanche dix-huit décembre.--On pousse la porte du grenier...
c'est Burty redivivus, tristement redivivus.
Il entre, s'assoit dans un fauteuil, son chapeau sur la tête, tenant sa canne avec un geste automatique de figure de cire.
La narquoiserie de son visage s'est envolée, et il a le sourire inexpressif d'un gros et épais bourgeois, en visite.
Alors il nous raconte avec un air béat et une joyeuseté gaga, qu'il est guéri, mais qu'il a passé un moment désagréable, agaçant...
finissant ses phrases dont il ne peut sortir, avec des ronds tracés par sa canne sur le tapis.
Un moment il parle, sans que nous puissions le comprendre, d'un alphabet, que lui avait recommandé de lire, sa bonne Augustine, alphabet dont il avait perdu l'u et l'y, et ne pouvait les retrouver.
Mercredi vingt et un décembre.--En ses lectures, les imaginations de la femme, du côté de la cochonnerie, sont au delà de ce qu'on peut imaginer.
Une jeune femme du monde me disait, ce soir, à propos d'un rêve sur Balzac, donné dans notre JOURNAL, et où il y est parlé de lacunes, comme il y en a dans le Satyricon: --Qu'est-ce que vous avez pu vouloir dire par là...
ça doit être salé...
si vous saviez comme je me suis creusé la tête pour le deviner.
--Mais je n'ai pas voulu dire autre chose, que dans mon rêve, il y avait des trous, des lacunes comme dans le livre de Pétrone, où il manque des morceaux du texte.
Jeudi vingt-neuf décembre.--Daudet, avant l'arrivée du monde du jeudi, me contait des incidents bizarres, comme tout arrangés pour de curieux mémoires.
C'est ainsi qu'il avait acheté à Munich, trois petits chapeaux en drap vert, et dont il avait fait cadeau d'un à Bataille, à Bataille, dit-il, qui me ressemblait en charge.
Le second chapeau vert était donné à du Boys, garçon doux et tranquille, qui, un jour, venait conter à Madame Daudet des choses d'une violence terrible, coiffé de ce chapeau.
Enfin le troisième chapeau était donné à Gill le caricaturiste.
Et tout le monde sait que les trois porteurs des chapeaux verts, sont morts fous.
Il me parle de l'illustration des poésies de Baudelaire, qu'il est en train d'exécuter pour un amateur, et dans le fond desquelles, il aurait voulu descendre, mais la rémunération ne lui permet pas d'y mettre assez de temps.
Puis, pour ce livre qui n'aura pas de publicité, et qui doit rester enfermé dans le cabinet de l'amateur, il ne se sent pas l'entrain, le feu d'une illustration, commandée par un éditeur.
Et comme je lui dis un mot du désir, que j'aurai un jour de lui voir illustrer: Venise la Nuit, il me fait observer, qu'il est un homme du nu et non de draperies.
À neuf heures du matin un feu de cheminée qui se communique à la chambre de fumisterie, et qui nous fait craindre un incendie de la maison.
Mardi trois janvier.--Pensées crayonnées, dans un «Journal intime» de jeune fille inconnue, qui m'est arrivé par la poste: «Les femmes vraiment tendres ne sont pas sensuelles.
La sensualité les dégoûte.
Ce livre a laissé dans mon coeur une empreinte, qui a grandi en moi, comme l'entaille faite à l'écorce d'un arbre.
C'est pourquoi je ne puis me décider, comme tant d'autres, à me marier sans mon coeur.» «Une femme qui n'a ni mari ni amant, ne peut écrire des romans.
Elle ne sait rien de la vie vécue.
Malheureusement il n'y a que le titre, un titre alléchant s'il en fut jamais.
Mercredi quatre janvier.--J'ai tout lieu de croire, que le JOURNAL DES GONCOURT va faire des petits.
Jollivet me disait, ce soir, qu'un de ses amis en faisait un à mon instar, et après avoir murmuré: «Oui, un paysage, une anecdote, une pensée...
ça fait un ensemble amusant!» il ajoutait: «Et moi-même, je suis tenté d'en commencer un.» Dimanche huit janvier.--La causerie du Grenier est aujourd'hui sur le Supplément littéraire du Figaro, tripoté par Bonnetain et Gustave Geffroy.
On parle de cet Almanach de Bottin, où passent les deux critiques fraîchement décorés, Brunetière et Lemaître.
Il est question de l'amusant «Dialogue des Vivants» entre Sarah Bernhardt et Renan, du distingué morceau sur le monde, par Hervieu, du philosophique morceau de Geffroy, intitulé: les Deux Calendriers, etc., etc.
Et l'on se demande l'effet produit dans les hautes et sages régions littéraires, par ce démasquement inattendu dans le Figaro d'une petite levée de plumes, railleuses, blagueuses, batailleuses.
Lundi neuf janvier.--Toute la journée, je la passe à voir planter une quarantaine de pivoines, qu'Hayashi m'a envoyées du Japon, et qu'il m'a fait dire être les espèces les plus remarquables et les plus rares.
Mardi dix janvier.--Dans la préface de son nouveau roman, Maupassant attaquant l'écriture artiste, m'a visé,--sans me nommer.
Déjà à propos de la souscription Flaubert, je l'avais trouvé d'une franchise qui laissait à désirer.
Aujourd'hui, l'attaque m'arrive, en même temps, qu'une lettre, où il m'envoie par la poste son admiration et son attachement.
Il me met ainsi dans la nécessité de le croire un Normand, très normand.
Dimanche quinze janvier.--Ce matin, fini la pièce de GERMINIE LACERTEUX.
Ce soir, dîner en tête à tête chez les Daudet, et arrangement pour la lecture de la pièce à Porel.
(Décembre mille huit cent quatre-vingt-sept).
Cette Revue des Deux Mondes, à l'heure présente, est vraiment,--vraiment, bien pudibonde.
Samedi vingt et un janvier.--Porel est venu, ce matin, déjeuner avec Daudet chez moi, et je lui ai lu la moitié de la pièce avant déjeuner, et l'autre moitié après.
car, il faut vous attendre, que pour cette pièce, dans les conditions où vous l'avez faite, vous allez avoir tous vos ennemis prêts à vous agripper...
eh bien, il faut leur donner le moins possible de prise sur vous.» L'observation de Porel sur le bal de la BOULE-NOIRE est parfaitement juste, et rend le tableau plus distingué.
Quant au septième tableau, c'est incontestablement d'un comique, canaille, dangereux, mais c'est enlever un morceau important de la biographie de Germinie, puis c'était pour moi un tableau comique, placé avec intention entre deux tableaux dramatiques.
Enfin soit, il est permis, n'est-ce pas, à tout auteur amoureux de son art, d'espérer que ses pièces seront jouées après sa mort, telles qu'elles ont été écrites, telles qu'elles ont été imprimées.
Et j'ai consenti à la suppression.
Porel me quitte, en allant à la sortie de chez moi, aux Variétés pour engager Réjane.
Forte émotion, et brisement de l'être.
Et cependant il faut aller, ce soir, à un dîner privé chez Frantz-Jourdain.
À ce dîner, se trouve Périvier, du Figaro, que je n'avais jamais vu, et qui conte cette curieuse anecdote, sur l'entrée d'Ignotus au Figaro.
Alors secrétaire, et dépouilleur du courrier de Villemessant, Périvier reçoit, un matin, un article, auquel était jointe une lettre très mal rédigée, et le voilà jetant l'article et la lettre au feu.
Par un hasard, le feu s'était éteint, et l'article et la lettre n'étaient point brûlés le soir, quand Périvier se déshabille pour se coucher.
Un remords de conscience le prend.
L'article était signé Unus, mot que n'aime pas et ne comprend pas Villemessant, qui, on le sait, n'avait pas fait ses humanités.
Il veut qu'on signe l'article d'un mot, comme inconnu.
Sur ce désir, Périvier prononce le mot: Ignotus, qui est agréé par Villemessant.
L'article a un grand succès.
On appelle l'auteur au journal, mais pendant trois mois, avant de donner son nom de Platel, le nouveau rédacteur envoie de province des articles, signés: Unus.
Mercredi vingt-cinq janvier.--Un grand, un grandissime dîner chez la princesse.
On reçoit les Alphonse Rothschild: Madame Alphonse, hélas! bien changée depuis les années, où je l'ai vue à Ferrières, et chez mon cousin de Courmont.
Avec elle, dîne sa fille mariée à un Ephrussi, une jeune mariée qui a toutes les grâces, toutes les gentillesses, toutes les fraîcheurs d'une fillette, dans une robe de lampas rose, aux immenses fleurs, rappelant la richesse des étoffes peintes dans les anciens tableaux.
Mercredi premier février.--Ma pièce remise à Porel, je ne puis m'empêcher de penser à tous les embêtements que m'amènera bien certainement la représentation de la pièce...
Porel a vu un succès, un clou dans ce dîner des sept petites filles, servi par Germinie Lacerteux, et voilà une note dans les journaux qui annonce qu'on va défendre l'apparition sur les planches d'acteurs et d'actrices de moins de seize ans...
puis, tout ce que je sens de luttes et de batailles autour de l'originalité de la pièce...
puis tout ce que je crains des prudences et des timidités, qui, dans l'élaboration d'une pièce, succèdent chez Porel, à la bravoure de l'acceptation, au risque de la toute première heure.
Vendredi trois février.--Je m'étais promis d'avance, comme une occupation charmeresse de travailler, toute cette quinzaine, à notre JOURNAL, et de mener à sa fin la copie du troisième volume.
Mais, soudain au milieu du déchiffrement de la microscopique écriture de mon frère, pendant les dernières années de sa vie, je me sens un trouble dans les yeux, qui se remplissent de sang.
Je ne puis continuer.
La lumière me fait mal, et me force à passer des journées, couché dans une chambre à demi obscurée...
Lundi six février.--F...
vient déjeuner, et c'est pour moi un plaisir de revoir ce grand diable, que j'ai vu tout petit garçon.
Il revient d'une mission, sollicitée par lui, pour surprendre quelque chose de ce que machine contre nous, l'inquiétant Bismarck, et il revient terrifié, non seulement de la puissance militaire, mais encore de la puissance commerciale, et de la puissance industrielle de cette Prusse.
Mardi sept février.--Ce matin, Raffaëlli me demande à faire mon portrait en pied, pour l'exposition, avec l'insistance la plus gracieuse.
Il le fera chez moi, et s'engage à ne pas dépasser quinze séances.
Dimanche douze février.--Ce soir, dîner chez Bonnetain, qui pend la crémaillère de son nouvel appartement.
C'est un petit corps de logis, dont la pièce principale est un grand atelier.
Bonnetain l'a meublé, l'a égayé avec de la japonaiserie à bon marché, d'immenses éventails, quelques objets grossiers rapportés de là-bas; mais toute cette bibeloterie colorée est amusante par sa fantaisie, et son exotisme.
Et là dedans encore, il a eu l'idée d'installer deux paravents qu'il a fait couvrir d'affiches de Chéret, dont les colorations se marient au mieux avec la japonaiserie des murs.
Un dîner, où se succèdent des bouteilles, des bouteilles, des bouteilles.
Bien rares, hélas! sont les noms connus du temps de ma jeunesse.
Voici encore le pavillon de Madame Gibert, où derrière les vitres apparaissent encore quelques lions, en affreuse faïence ocre, mais sur toutes les fenêtres, est collée une large bande portant: Grand appartement pour le commerce à louer.
Oui, à l'heure présente, Madame Gibert et Crispin--qu'est devenu Cheylus?--sont les seuls noms anciens demeurés sur les devantures de boutiques de bric-à-brac.
vingt-cinq, dont l'étalage se répand sur le pavé.
Je remarque un certain nombre de papeteries et de miroiteries, où, aux photographies de toutes les actrices de Paris, sont jointes des peintures à l'huile anacréontiques, représentant de petites femmes nues, et qui coûtent de cinq à six francs.
C'est aujourd'hui le grand commerce de ce boulevard.
Jeudi seize février.--Raffaëlli a commencé mon portrait aujourd'hui.
Il me dit qu'il a d'abord été l'élève de Gérome, pendant trois mois, mais voyant qu'il ne trouvait pas là son affaire, il s'était mis à voyager en Italie, en Espagne, en Afrique, à l'effet d'attraper l'originalité, la personnalité qu'il voulait conquérir.
Et cette originalité, il l'avait trouvée, tout bêtement, à son retour dans la banlieue, sans que tous ses voyages lui eussent servi à rien.
Vendredi dix-sept février.--Dîner offert par les amis de la personne et du talent du sculpteur Rodin: dîner dont je suis le président, avec un courant d'air dans le dos.
Je me trouve à côté de Clemenceau qui raconte des choses assez curieuses sur les paysans malades de sa province, et sur les consultations en plein air qu'on lui demande au milieu de ses pérégrinations à travers le département.
Samedi dix-huit février.--Raffaëlli, un esprit inquiet, bouleverseur du travail de la veille, tourmenté par la trouvaille d'intentions littéraires et psychiques en peinture.
Il me parlait aujourd'hui d'une biographie, où on l'avait fait naître dans un campement de bohémiens, et fait élever dans une école chrétienne par charité.
Au moment de ladite biographie, sa mère était venue le voir, et tombant sur ledit imprimé, s'était mise à pleurer à chaudes larmes.
Il m'affirme qu'il appartient au contraire à une grande famille italienne, qui se rattache au cardinal Gonsalvi, et à des papes.
Dimanche dix-neuf février.--Aujourd'hui, Rosny m'effraye un peu par ses imaginations de livres, où il veut faire voir des aveugles au moyen du sens frontal, entendre des sourds par l'électricité, etc., etc.
annonçant une série de livres fantastico-scientifico-phono-littéraires.
Au fond c'est une cervelle très curieuse, et de toutes les cervelles de jeunes que je connais, la plus disposée et la plus prête à donner de l'original et du puissant.
Mardi vingt et un février.--Je dîne avec Loti, chez Daudet.
Tout en entrant, il déclare qu'il a fini d'écrire, qu'il publiera encore quelques nouvelles, mais qu'il ne publiera plus un volume, qu'il se sent complètement épuisé, vidé.
Cela est dit d'un ton froidement désespéré, avec une mélancolie, un découragement de la vie tout à fait extraordinaire.
Un moment, il cause de deux cent cinquante à trois cents dessins, exécutés par lui, pour un MARIAGE DE LOTI, que Guillaume a donnés à graver, par un graveur, qui a fait des Parisiennes, de ses Tahitiennes, et il travaille à les faire regraver.
Il me dit cela, à propos de la commande que vient de lui faire le gouvernement du «Baiser», et qui doit être exécuté en marbre, dans une figure plus grande que nature, et qu'il n'aura pas le temps de préparer à sa manière.
Mercredi vingt-neuf février.--Dans cette intimité qui se fait entre un peintre et son modèle, Raffaëlli me conte sa vie à déjeuner.
Il n'avait que quatorze ans, quand son père est ruiné dans le commerce, et le jeune homme de quatorze ans se trouve avoir une famille à soutenir.
Et par là-dessus il passe une partie des nuits à lire et à écrire.
Car il a une énorme ambition, et le désir irrité de devenir le premier de tous, en peinture, en littérature, en musique, en tout.
Enfin, avec le premier argent de sa peinture, avec les premiers cinq cents francs gagnés, il part avec sa jeune femme pour l'Italie.
Enfin il se guérit de sa maladie nerveuse, en se livrant à des promenades à pied de six heures, passant toujours par les mêmes routes, en évitant ainsi l'inquiétude des nouveaux et inconnus chemins.
Jeudi premier mars.--Le côté Pompes Funèbres dans les journaux! On parlait, ce soir, des cartons du Figaro portant: Affaires en souffrance.
Ce sont les articles faits d'avance sur les gens qui sont en train de mourir, et qu'on garde, même quand ils réchappent, pour éviter de payer un autre article dans l'avenir.
Et il était question des expressions employées ad hoc.
On dit c'est: un mort d'un écho, pour le distinguer du mort des simples informations, dont l'enregistrement dans les colonnes du Figaro, est payé de quelques sous moins cher la ligne, que le premier.
Dimanche quatre mars.--Un mot qui peint l'érotisme cérébral, dans lequel est plongé ce pauvre Burty.
Il rencontre, il y a un mois, Céard, et lui dit: «Je suis en train de lire le JOURNAL DES GONCOURT, dont il m'a envoyé un exemplaire sur papier du Japon...
sur ce beau papier lisse...
c'est une jouissance pour moi, comme si je le lisais sur des cuisses de femmes.» Dîner avec Zola chez les Charpentier.
Au régime de ne plus boire en mangeant, et de ne plus manger de pain, Zola, en trois mois, est maigri de vingt-huit livres.
Elle voyait dans la trahison de son mari avec une femme de la société, moins de scandale, moins de casse, et moins de dépense, qu'avec une cocotte.
Raffaëlli n'a mis que vingt jours après cette grande machine, et il faut convenir qu'après mille changements, mille métamorphoses, mille traverses, le portrait a de très grandes qualités.
Je vais ce soir chez Daudet, pour la répétition de la pantomime de Margueritte, et de la pièce de Bonnetain, qui doit être jouée par Antoine.
Tout est à vau-l'eau.
Une opération faite au cousin Montegut à Saint-Jean-de-Dieu, à la suite de laquelle on a cru le perdre, a fait tout remettre.
Bonnetain est venu avec sa pièce, et Daudet lui fait lire.
Elle est très originale.
C'est le contrecoup d'un divorce, qui empêche le fils des divorcés de faire un mariage, selon son coeur, et cela entremêlé de scènes entre le père et la mère très bien faites, et qui me semblent, hélas! n'avoir pas été imaginées.
Vendredi six avril.--Antoine dîne, ce soir, chez Daudet.
C'est un garçon mince, frêle, nerveux, avec un nez un rien vadrouillard, et des yeux doux, veloutés, tout à fait séducteurs.
Il confesse ses projets d'avenir.
Il veut encore deux années entières, consacrées à des représentations, comme celles qu'il est en train de donner, deux années, pendant lesquelles il apprendra à fond son métier et les éléments de la direction d'un théâtre.
Car quel que soit le succès d'une pièce, son idée serait qu'elle ne fût jouée que quinze jours, quinze jours au bout desquels, l'auteur serait libre de la porter sur une autre scène.
Quant à lui qui continuerait à jouer, il ne demanderait qu'un traitement de douze mille francs, gardant jalousement la direction littéraire, mais abandonnant la direction financière à un comité.
Et il plaisantait sur le fauteuil d'un abonné, payé cent francs, et qui, avec un peu de chance venant à l'entreprise pourrait donner deux ou trois cents francs de dividende.
Il y a vraiment là, une idée neuve, originale, très favorable à la production dramatique, une idée digne d'être encouragée par un gouvernement.
Et il fait vraiment plaisir à entendre, cet Antoine, avouant avec une certaine modestie, qu'il y a beaucoup d'engouement à son égard.
Nous parlons du passé de Peyrelongue, ce marchand de tableaux phénoménal, qui n'a jamais vendu un tableau de sa vie, de Galetti, de Servin, de Pouthier, des uns et des autres, morts ou disparus, enfin de Dinochau, le cabaretier de la littérature sous l'Empire.
On les accepte à dîner, et les jours suivants, Voillemot amène des camarades, et au bout de quelque temps, les convives deviennent si nombreux, qu'on est les uns sur les autres.
«Si vous preniez l'entresol,» dit un jour Voillemot au ménage Dinochau.
C'était drôle, ce memento mori qu'on heurtait, à tout moment, dans cette petite fête, autour du monde.
Ce soir chez Daudet, répétition de la pantomime de Margueritte, où Invernizzi fait la Colombine rose, montée sur de hautes bottines noires.
Dans son jeu mêlé de danse: une valse à l'effet de triompher de la résistance de Pierrot, une valse, les bras derrière le dos, d'une volupté charmante.
La répétition finie, on cause pantomime, et je conseille à Margueritte de jouer sans blanc: le plâtrage, tuant sous sa couverte, tous les jeux délicats et subtils d'une physionomie.
Samedi vingt et un avril.--La poésie, il ne faut pas l'oublier, c'était autrefois toute l'invention, toute la création, toute l'imagination du temps passé...
Aujourd'hui il y a encore des versificateurs, mais plus de poètes, car toute l'invention, toute la création, toute l'imagination du temps présent est dans la prose.
Lundi vingt-trois avril.--Vraiment ça dépasse l'imaginative, l'imbécillité de la critique d'art en ce moment.
Cham ce caricaturiste, aux caricatures qui semblent ramassées sur un cahier de collégien, devient un artiste immense, et l'on n'ose plus mettre le nom de Gavarni parmi les noms des dessinateurs, qui peuvent amener du monde à l'Exposition de la caricature.
Au quai Malaquais, la première personne sur laquelle je tombe, est Pierre Gavarni, aussi navré et encoléré que je le suis, de l'injustice commise envers le talent de son père, par toute la presse.
Mais enfin l'assommement a été au delà de ce que je supposais: l'homme qui a fait les dessins de Vireloque, a été considéré comme un illustrateur pour confiseur.
Ah! la critique d'art du moment! Oui, tout ce monde, devant ces lithographies avant la lettre, devant cette merveilleuse «Comédie humaine» au crayon, réalisée avec un procédé, à l'heure actuelle complètement perdu, tout ce monde semble avoir une taie sur l'oeil.
Du reste dans ces expositions, il ne s'agit pas de voir les choses exposées, il s'agit de voir les autres et surtout de se faire voir.
Ce soir, une lune rose, toute diffuse dans un ciel couleur de brouillard de perle: un ciel d'impressions japonaises.
La parole du romancier est colère, strangulée.
Il dit de sa pièce: «Oh! ça disparaîtra avant huit jours...
ils font deux huit cents...
dans deux ou trois jours, ils feront deux 000...
et il y a trois 000 francs de frais...
Quand j'ai vu le succès fait par la presse, aux SURPRISES DU DIVORCE, je me suis bien rendu compte de ce qui m'attendait...
Oui, ils veulent des choses gaies!...
Ma femme? ma femme, elle est au lit, elle a une bronchite...
Pardon, je vous laisse, j'ai un tas de courses...
j'ai hâte d'être à Médan...
Et dire qu'avec cette pièce, ils m'ont empêché de travailler à mon roman...
et que j'en ai jusqu'au mois d'août.» Vendredi vingt-sept avril.--Au Théâtre-Libre, LE PAIN DU PÉCHÉ d'Aubanel, mis en vers par Paul Arène.
Dans un entr'acte, Daudet me raconte qu'Aubanel lui avait lu la pièce à lui et à Mistral, à Arles, dans le vieux cimetière des Aliscamps: Mistral et lui couchés dans une tombe antique, et Aubanel faisant sa lecture dans une autre tombe.
Ceci se passait en mille huit cent soixante et un.
Ce qu'il y a d'amusant, c'est que ce «Pain du péché», ce pain mortel à tous ceux qui en mangent, ce pain ennuyeusement symbolique, que moi et tout le monde, prenions pour une légende de la localité, serait, d'après Daudet, une pure imagination d'Aubanel.
Samedi vingt-huit avril.--Autrefois quand je fumais, je ne savais pas ce qu'était un petit verre.
Maintenant que je ne fume plus, pour remplir l'heure vide qui suit les repas, je bois de l'eau-de-vie.
Bah! quand je verrai que je vais tout à fait appartenir à la maîtresse rousse, je me remettrai à fumer.
Lundi trente avril.--Les Daudet viennent déjeuner chez moi, et nous allons au vernissage, voir mon portrait de Raffaëlli.
Une foule--ce jour select, comme jamais je n'en ai rencontré au Salon.
On y étouffe.
Deux remarques: l'influence de Bastien-Lepage dans la peinture, et la vulgarisation des nuances anglaises esthetic dans la toilette de la femme française.
Jeudi trois mai.--Exposition des dessins de Hugo.
Bien certainement ces dessins ont inspiré les fonds moyenâgeux des premières illustrations de Doré.
Parmi les caricatures du caricaturiste énorme, le Chinois enthousiasmé, le Gamin ému, ont quelque chose de semblable à des charges par un artiste des cavernes, dans un quartier de roche.
Vendredi quatre mai.--Hayashi vient me donner sa traduction des étiquettes de pivoines, qu'il m'a envoyées du Japon.
Ces pivoines ont des dénominations, comme celle-ci: Nuage de bronze, Soleil levant du port, Bambou neigeux, Blanc de la Vie mondaine, Toilette légère, Parfum de manches des femmes.
Je vais dîner chez Pierre Gavarni qui arrive un peu en retard d'une chasse au sanglier à Chantilly, et l'on dîne gaiement.
Il y a un dîneur que j'ai déjà rencontré, un Marseillais, à l'oreille appartenant toute au chant des oiseaux, et qui n'en donne pas seulement le son, mais qui en répète, mot à mot, la chanson.
Un curieux être, un amoureux, un passionné, un notateur des bruits musicaux de la Nature, et qui nous fait une imitation admirable du bruit du mistral dans les pins du Midi.
Jeudi dix mai.--On causait, ce soir, de l'aspect église, qu'ont, à l'heure présente, les temples de l'argent, et l'on décrivait le grand escalier du Comptoir d'escompte, l'élévation des salles, leur éclairage tamisé, enfin l'ensemble de dispositions architecturales donnant à un édifice un caractère religieux.
Vous voyez cet acteur qui s'ouvre le ventre.
Eh bien! c'est la représentation réelle d'une chose arrivée.
C'était un très grand acteur, engagé à jouer pour une société, une société seule.
Sa belle-mère qui avait l'influence sur lui, contracte en son nom, un engagement avec un théâtre de Yeddo, engagement dont elle touche d'avance l'argent.
Au moment de débuter, on lui reproche sa mauvaise foi, et dans la première représentation qu'il donne, et où il avait à représenter un hara kiri, il s'ouvre tout de bon le ventre.
À déjeuner, Hayashi cause nourriture japonaise, et me cite, comme un mets délicieux: une salade de poireaux et d'huîtres.
Questionné par moi sur les livres et les auteurs européens, en faveur au Japon, il me cite le CID de Corneille et les drames de Shakespeare,--ayant au fond une grande parenté avec les drames héroïques du théâtre Japonais.
Je pensais aux petits hasards curieux qui produisent de grands événements.
Au fond ce sont bien certainement le voyage de Philippe Sichel, et plus tard le voyage de Bing, qui ont fait faire connaissance intime à l'Europe avec le Japon, et qui ont vulgarisé l'art de l'Empire du Soleil, en Occident.
Mardi quinze mai.--Enfin, ce soir, dans l'effacement du crépuscule, le doux bruit humide de la pluie sur les feuilles neuves, avec cette fraîche et revivifiante senteur de la pousse des choses de la nature.
Samedi dix-neuf mai.--Songe-t-on, combien ça vous rapporte d'être républicain, et se figure-t-on la place qu'aurait l'historien Aimé Martin, s'il était légitimiste? Un mot caractéristique de ce temps.
Grévy demandant au directeur des Beaux-Arts, comment il trouvait le Salon de cette année? --Pas d'oeuvre supérieure, mais une bonne moyenne.
--Très bien, répondit Grévy, c'est ce qu'il faut dans une république.
Mercredi vingt-trois mai.--Une jolie anecdote, que le général Abbatucci racontait sur lui-même, pendant la campagne de Crimée.
Lors du siège de Sébastopol, dans les trêves entre les deux armées, des bals furent donnés, où les officiers français tentèrent de plaire à des femmes russes.
Et pour plaire, en ce moment, où l'on avait une chemise, lavée à la diable par un brosseur, c'était difficile.
Le jeune officier n'imagina-t-il pas de repasser le col et les manches de cette chemise, avec ses étriers, dont il fit adroitement des fers à repasser,--repassage qui lui valut les plus grands succès.
Jeudi vingt-quatre mai.--Le beau en littérature est peut-être d'être un écrivain, sans qu'on sente l'écriture.
Et ce livre je le composerai de quatre études: une sur Okousai le rénovateur moderne du vieil art japonais; une sur Outamaro, le Watteau de là bas, une sur Korin, et une autre sur Ritzono, deux célèbres peintres et laqueurs.
À ces quatre études, je joindrai peut-être une étude sur Gakutei, le grand artiste des sourimonos, celui qui dans une délicate impression en couleur, sait réunir le charme de la miniature persane et de la miniature du moyen-âge européen.
Quelqu'un conte qu'hier, il est entré chez une fleuriste du boulevard, et qu'un bouquet qu'il trouvait joli, on lui a fait tout bonnement cinq cents francs.
Dimanche dix juin.--On causait dans la journée, de Jules Breton, le peintre et le poète, qui a une propriété dans les environs d'ici.
Une curieuse remarque à son sujet.
Il peut faire de la peinture dix heures de suite, sans fatigue, tandis que lorsqu'il cherche des idées, des expressions, des mots, il est aussitôt pris de vertiges, de troubles de l'être, qui l'ont fait, depuis des années, renoncer à la poésie.
Voici, il me semble, une preuve de la supériorité de notre métier.
Daudet commençant à souffrir, ce soir, de ses douleurs, et craignant l'envahissement général de son corps disait: «Quand ça commence, je me rappelle involontairement le vers de Virgile, sur l'incendie de Troie: ...
...
...
Proximus ardet.
Ucalegon...
...
...
Et il se met à parler, avec enthousiasme, de Théocrite, du rêve du poisson d'or, des pêcheurs dans leur cabane, si naturalistement décorée de filets.
Mercredi treize juin.--On parlait de la petite couche de civilisation, qui recouvre l'être le plus raffiné, et comme quoi, cet être redevenait primitif au bout de quelques jours.
À l'appui de cette thèse, quelqu'un contait, qu'il avait connu une distinguée et charmante fille, qui embarquée dans une troupe de tableaux vivants, devant donner des représentations à la Nouvelle-Orléans, avait fait naufrage, et était restée dix-huit jours sur un radeau.
Elle confessait, qu'au bout de trois ou quatre jours, toute pudeur était évanouie, et qu'on faisait ses besoins, l'un devant l'autre, et elle ajoutait qu'à la fin, les aliments manquant, on allait chercher dans les excréments, les haricots non digérés, pour les remanger.
oui, d'un bruit, du temps que j'avais six ans.
Alors nous avions une vigne, aux environs de Nîmes, où nous allions manger des salades de romaine, des fruits...
Ah, quand on allait là, c'étaient des joies de vacances...
Eh bien, je m'attarde quelquefois à vouloir retrouver ce bruit, dont j'ai eu la sensation, la première fois, que j'ai ouvert cette porte.» Mardi vingt-six juin.--On cause collège, et de la férocité des pensums d'autrefois.
Toutefois, son professeur était humilié de la petitesse de sa taille, de son air enfant, et pour s'en débarrasser, un jour, il lui donnait comme pensum, à copier six fois, mot à mot, le DE VIRIS ILLUSTRIBUS.
Vendredi vingt-neuf juin.--Vous allez mieux, il me semble, disais-je, dans la matinée à Daudet.
L'IMMORTEL ne l'a pas amusé à faire, ne le satisfaisait pas complètement; il n'y trouve qu'une seule grande qualité: l'expérience de la vie.
Il veut faire maintenant une oeuvre, où il mettra de lui, ce qu'il a de bon, de compatissant: sa pitié pour les misérables, les déshérités, les routiers.
Son livre sera l'histoire d'un mari qui pardonne, et il s'étend sur la bêtise de tuer, pour l'homme qui aime, et qui détruit à jamais l'objet de cet amour.
Vendredi six juillet.--Ce soir, au jour tombant, je passais devant l'Opéra déjà éclairé.
L'illumination blanche dans le gris sépulcral de la pierre par le crépuscule, en faisait comme le palais fantomatique d'un fond de tableau de Gustave Moreau.
Mardi dix juillet.--C'est très singulier la myopie et le presbytisme de mes yeux.
Jeudi douze juillet.--Daudet m'a écrit, avant-hier, que Porel venait dîner aujourd'hui à Champrosay, et m'invite à me trouver avec lui, pour causer de GERMINIE LACERTEUX.
Vendredi treize juillet.--Philippe Gille du Figaro, tombe à l'improviste ce matin, à déjeuner.
Samedi quatorze juillet.--Ne sachant que faire ce soir, je vais voir la foule des fêtes.
Une foule grouillante, susurrante dans son obscurité, et piquée, çà et là, du blanc d'une jaquette d'homme, du blanc d'un tablier de femme.
Les femmes, un peu fiévreuses, un peu grisées, parlant haut ou chantonnant.
De loin en loin, au milieu des gens assis à terre, un couple debout, où repose sur l'homme un geste de caresse de la femme.
Enfin le feu d'artifice, et l'on part, et sur les grands espaces bitumés, que font tout lumineux les illuminations, se voient de petites flaques d'eau, laissées par les femmes, en leurs émotions de la fête du quatorze Juillet.
Dimanche quinze juillet.--Ce matin, en ouvrant le Figaro, je lis que Paul Margueritte s'est noyé près de Fontainebleau.
Je le revois avec sa figure de gentil Pierrot fatidique, même en nos soupers, je le vois avec la triste figure de Pierrot noyé, que devait avoir le pauvre cher garçon.
Déjà deux fins tragiques parmi les jeunes de mon grenier: Robert Caze et Margueritte.
Lundi seize juillet.--Une singulière impression, en reconnaissant, ce matin, sur une lettre qu'on me remet au lit, l'écriture de Margueritte.
Ce n'est pas lui qui s'est noyé, mais le critique Hennequin, se baignant avec Redon.
Mardi dix-sept juillet.--Je suis enfin débarrassé des enfants hurleurs du fond de mon jardin.
Les parents ont loué un appartement à Paris, où on va les caserner.
Ah! les pauvres co-locataires qu'ils vont avoir, que je les plains!...
Et dire que je dois cette délivrance à un vol fait chez eux, l'année dernière.
Les braves voleurs, si je savais dans quelle prison ils sont, je leur enverrais un paquet de tabac tous les mois.
Mercredi dix-huit juillet.--Pélagie a un peignoir au fond noir, sur lequel sont jetées des fleurs voyantes de toutes sortes.
Dans le jardin, les papillons voltigent autour de cette robe, et un petit pierrot qu'on a eu, un moment, dans la cuisine, voletait toujours autour de cette robe, dans les plis de laquelle il aimait à se fourrer, comme dans une touffe de fleurs.
Cette jouissance, il me semble, ne peut être partagée que par un oeil japonais.
Mardi vingt-quatre juillet.--L'idée, que la planète la Terre peut mourir, peut ne pas durer toujours, est une idée qui me met parfois du noir dans la cervelle.
Je serais volé, moi qui n'ai fait de la littérature, que dans l'espérance d'une gloire à perpétuité.
Samedi vingt-huit juillet.--«Le Président de la République, me demandez-vous, quel homme c'est? s'écrie un graveur en train de faire son portrait, c'est un homme qui ne peut pas supporter un pli sur lui, voilà! Ah!...
Je trouve Popelin d'une pâleur un peu effrayante.
Je monte avec lui dans sa chambre, et cette montée lui donne une respiration toute haletante.
Il me dit au bout de quelques minutes, où il peut parler: «Oui, ça va mieux, mais je ne puis dîner à table, ça me fatigue...
puis quand plusieurs personnes parlent autour de moi, je continue à éprouver un singulier phénomène: des battements dans une oreille, avec une inquiétude à l'épigastre...
Et le beau de cela, mon cher, c'est la comédie avec les médecins: l'un me dit que j'ai un coeur, comme il n'en a jamais rencontré; les autres ce sont les poumons, et le reste qu'ils trouvent admirables...
Enfin, j'espère me remettre avec du repos, de petites promenades, un séjour à Arcachon.» Dimanche deux septembre.--Mes nuits sont si pleines de cauchemars, si anxieuses, qu'elles me font presque redouter le sommeil.
Barbey d'Aurevilly m'avouait, il y a quelques années, les mêmes appréhensions.
Vendredi sept septembre.--Le succès présent du roman russe est dû, en grande partie, à l'agacement qu'éprouvaient nos lettrés spiritualistes, de la popularité du roman naturiste français, et qui ont cherché le moyen d'enrayer ce succès.
Car incontestablement, c'est la même littérature; la réalité des choses humaines vue par le côté triste, non lyrique, le côté humain,--et non par le côté poétique, fantastique, polaire, de Gogol, le représentant le plus typique de la littérature russe.
Or, ni Tolstoï, ni Dostoïewski, ni les autres à leur suite, ne l'ont inventée cette littérature russe de l'heure présente, ils nous l'ont prise, en la mâtinant très fort de Poë.
Et l'homme qui a le mieux servi cette hostilité du classicisme et du romantisme, a été Monsieur de Vogüé, qui a attribué à une littérature étrangère, une originalité qu'elle n'avait pas, et lui a apporté une gloire, qui nous était légitimement due.
Aussi a-t-il bien mérité de l'Académie, qui l'appellera, selon l'antique formule, prochainement dans son sein.
[Note un: C'était vraiment pas mal prophétisé.
Trois mois après, le vingt-deux novembre mille huit cent quatre-vingt-huit, Monsieur de Vogüé avait le fauteuil.] Jeudi treize septembre.--Retrouvé ce soir, chez Daudet, Sivry le musicien, que j'avais rencontré autrefois chez Burty.
Et il nous exécute un chant de prisonnier de la prison de Nantes, la prison de Carrier sous le règne de la guillotine, dont l'orchestration inspirée par le son des cloches, a un grand caractère.
Puis, il nous joue des pavanes, des passecailles, des menuets, où, avec des notes de musique, il se montre comme un historien de la gravité du grand siècle louisquatorzien.
Madame Daudet se fâche un peu, et c'est une grosse discussion.
Causerie coupée par des ressouvenirs sur la batellerie de l'époque, sortant de la bouche édentée d'un vieux du pays, buvant un demi-setier de vin à une table voisine: ressouvenirs donnant toute la coloration de l'époque, en quelques mots.
Nous nous mettons à table, où a été invité Drumont, et poursuivis par les images du chemin, nous nous entretenons de l'amélioration du sort de ces hommes, de l'injustice des trop grosses fortunes.
Mardi dix-huit septembre.--Il était question d'une bonne, sortie d'une maison, en disant à la maîtresse: «C'est trop honnête chez vous...
Vous savez, ce que vous me disiez du désir que vous avez eu de voyager autrefois en maringote, et vous vous rappelez les projets amusants des parcours des environs de Champrosay, faits ensemble, dans une de ces voitures.
Eh bien, ce serait une société dans deux maringotes, s'arrêtant, chaque soir, dans un coin de nature...
et là, une causerie sur les plus grands sujets...
cela me permettrait d'éjaculer un tas de choses, que j'ai en moi, et que je ne serais pas fâché de voir sortir...
Tenez, jeudi, je me suis laissé aller à émettre devant des jeunes, deux ou trois idées, qu'il serait vraiment dommage de laisser perdre.
MOI.--Certes une jolie imagination...
quelque chose comme un Decameron philosophique...
mais, vous avez d'autres livres à faire avant...
ça, c'est un bouquin d'arrière-saison! DAUDET.--Oui, oui, certainement, si j'avais dix ans devant moi...
Eh, mon Dieu, je ne parle pas de la mort...
mais de la diminution de l'intelligence, à laquelle, mon cher ami, je suis peut-être condamné par ma maladie.
MOI.--Allons, êtes-vous bête...
Permettez-moi d'être cruel...
Mettons les choses au pis...
Est-ce que Henri Heine n'a pas conservé sa faculté de travail jusqu'au dernier moment?...
Et vous, jamais votre cerveau n'a été plus enfanteur.
DAUDET (absorbé et tout à son idée).--Vous comprenez bien toute la variété qu'il y aurait là dedans...
depuis les plus grands problèmes sociaux jusqu'au petit caillou de la route...
Tenez, le premier soir, le crépuscule amènerait une grande causerie sur la peur...
Et aussi les épisodes de la journée...
Au fait, ce ne seraient pas des chapitres, mais des haltes, qui feraient les divisions de mon livre...
Puis vous concevez, mes voyageurs seraient de vrais êtres...
Je mettrai en contact deux jeunes ménages, deux hommes et deux femmes de tempéraments différents...
Oh, pas d'enfant, de peur de donner un caractère de sensiblerie à la chose.
DAUDET.--Ma seconde maringote serait amusante.
Elle contiendrait une collection de domestiques, impossibles, terribles, dont les brouilles amèneraient une interruption dans le voyage.
MOI.--Mais pas de Midi, pas de Midi là dedans...
vous l'avez épuisé.
DAUDET.--Non, on partirait de Paris...
On irait lentement...
je vois trois journées jusqu'au VIEUX GARÇON...
Tout d'abord, le voyage dans cette banlieue de canailles, que sont les paysans des environs de Paris...
Et je ne manquerai pas de rappeler ce fait...
une potée de fumier jetée à ma femme bien mise, par un enfant...
reconnaissant que ce ne sont pas des saltimbanques dans la voiture.
MOI.--Mais un livre comme ça, mon petit, ça ne se fait pas en un an.
C'est un livre de longues méditations, de profondes songeries.
DAUDET.--Oui, oui...
d'autant plus que ce livre, il faudrait le préparer par un voyage, fait par soi-même, choisir ses décors...
Enfin, je ne sais, il me semble que ce livre irait à la trépidation de mon cerveau...
à mon état maladif, quoi! Jeudi vingt-sept septembre.--Journée passée avec le colonel Alessandri, le colonel du régiment, dans lequel est incorporé Léon Daudet: une journée redoutée à tort.
Les spécialistes, parlant de leur chose, sont toujours intéressants, et puis là, l'amour du métier est toujours mêlé à l'amour de la patrie.
Ces Corses ont une vitalité fiévreuse du corps, un incendie de l'oeil qui dit des énergiques, des déterminés.
Dimanche sept octobre.--Voici Dumény, qui entre chez moi, l'air gauche, et qui, après beaucoup de circonlocutions, me demande si je voudrais bien lui confier le manuscrit de GERMINIE LACERTEUX, dont Porel ne veut lui donner connaissance que par la lecture aux acteurs.
Je sens qu'il a la frousse, et qu'en disant qu'il aime la bataille, il a une petite terreur d'une salle soulevée de dégoût.
Et il laisse échapper qu'il craint que j'aie noirci Jupillon et adouci Germinie.
Ça promet des embêtements futurs.
Jeudi onze octobre.--J'ai reçu hier une lettre de Jules Vidal, qui me demande à tirer une pièce de mon roman des FRÈRES ZEMGANNO, en collaboration avec Byl.
Il y a une vingtaine de jours, la même demande m'était faite par Paul Alexis et Oscar Méténier, et je leur avais donné l'autorisation sollicitée.
Peut-être, dans deux ou trois jours, cette foucade théâtrale sera-t-elle passée, mais aujourd'hui je suis mordu par le désir d'écrire ces pièces.
Dimanche quatorze octobre.--Octave Mirbeau vient aujourd'hui, un moment, au grenier.
Le malheureux a une fièvre, dont il ne peut se débarrasser, et qui le prend à six heures du soir et le quitte à une heure du matin, le laissant, tout le jour du lendemain, brisé, incapable de travail.
Lundi quinze octobre.--Avoir besoin de rationner ses lectures dans un moment d'oisiveté de l'esprit, où l'on voudrait lire tout ce qu'on n'a pas lu.
Ah ces yeux!...
Lundi vingt-deux octobre.--Antoine vient déjeuner, ce matin, à Auteuil, pour s'entendre sur la distribution de la PATRIE EN DANGER.
Il a l'aspect d'un abbé, précepteur dans une riche famille bien pensante, d'un abbé toutefois, qui doit jeter sa redingote ecclésiastique aux orties, mais rien dans la physionomie et la tournure d'un homme de théâtre.
Malgré qu'il se défende d'être acteur comique, d'être homme à belle prestance, je l'ai décidé à prendre le rôle du comte, le rôle de soutènement de la pièce.
Mademoiselle Leroux doit jouer la chanoinesse, et Mevisto, Boussanel.
Mardi vingt-trois octobre.--Les retrouvailles bizarres de la vie.
Aujourd'hui, une femme en deuil dépose chez moi une lettre, avec une photographie du garçonnet du bois de Boulogne, et qu'elle m'envoie, comme une carte de souvenir de l'enfant, dont j'ai tracé un si charmant portrait, me remerciant d'avoir fait revivre l'être bien-aimé.
Et un jour, Bertrand l'avait interrogé et charmé de sa précocité, en avait fait son élève particulier.
Et Daudet parle de l'admiration, de l'espèce de culte pour le mal, chez les médecins, les infirmiers, citant l'enthousiasme lyrique d'un frère Saint-Jean-de-Dieu pour la plaie du petit Montegut, chantant sa beauté, la comparant à une pivoine.
Ah! c'est fait pour moi, cette pièce qu'on ne jouera pas, après sa réception, son annonce toute l'année, le mot de Réjane: «À bientôt!...» C'était ma dernière cartouche à tirer, et je tenais à la tirer...
Mais cette malechance qui m'a poursuivi toute ma vie! Samedi vingt-sept octobre.--Rassérènement complet.
Porel m'écrit que la note du Gil Blas ne veut rien dire, et qu'on lira GERMINIE LACERTEUX, le lendemain de la reprise de CALIGULA, c'est-à-dire le huit novembre.
Lundi vingt-neuf octobre.--Peut-être y a-t-il dans mon goût pour la japonaiserie, l'influence d'un oncle, l'oncle Armand, le frère préféré de ma mère.
Il avait été officier de hussard sous l'Empire, et il était le type de ce joli et charmant officier de cavalerie légère, à la chevelure et aux moustaches blondes, comme papillotées.
Dimanche quatre novembre.--Chez Charpentier, ce soir, un monsieur vient à moi, que je ne reconnais pas tout d'abord.
Devant notre étonnement, où il y a un peu d'effroi de son changement, il nous conte comment il a été amené à cet amaigrissement.
Là-dessus contradiction et picotage entre le mari et la femme,--et Zola ne buvait pas au premier déjeuner, et continuait le régime pendant trois mois.
Lundi cinq novembre.--En allant à ROLANDE, dans le tête-à-tête du coupé, Daudet me raconte comment il est arrivé à faire une pièce, à la suite de l'IMMORTEL, en en cherchant une dans le roman, et se voyant empêché de la faire.
Il me joue presque une des scènes qui est en germe dans son cerveau, une scène d'empoisonnement.
La duchesse ruinée et se refusant au divorce, le jeune Astier a la tentation de l'empoisonner, et l'empoisonnement est joliment imaginé.
Mercredi quatorze novembre.--Aujourd'hui, c'est la lecture de GERMINIE LACERTEUX, à l'Odéon.
Une émotion qui me fait sauter de mon lit de très bonne heure, et un état nerveux qui me rend le transport en voiture insupportable, comme inactif, et me fait descendre longtemps, avant d'arriver au théâtre.
Porel lit, et lit très bien la pièce.
La lecture produit un grand effet.
On rit et on a la larme à l'oeil.
Dumény, qui, avant de connaître la pièce, m'avait laissé voir la peur, qu'il avait de son rôle, l'accepte gaiement.
Quant à Réjane, elle me semble tout à fait tentée du rôle, par une curiosité brave.
Mardi vingt novembre.--Un jeune interne, qui vient me voir, ce soir, me disait que les femmes ayant confié le secret de leur maladie à un médecin, ont pour sa discrétion, une reconnaissance attendrie touchant à l'amour.
Et quand, il ne devient pas leur amant, ce médecin a sur elles, la puissance d'un confesseur.
Jeudi vingt-deux novembre.--Cette GERMINIE LACERTEUX me met dans un état nerveux, qui me réveille tous les matins, à quatre heures, et me donne une fièvre de la cervelle, où tout éveillé, je vois jouer la pièce, dans des transports d'enthousiasme d'un public de songes.
Daudet est, dans le moment, tout pris, tout absorbé, tout dominé par la lecture des ENTRETIENS d'Eckermann avec Goethe.
Cet ami, il nous le montre assis en face de lui, en plein jour, devant une bouteille de champagne, chez Ledoyen.
Vendredi vingt-trois novembre.--Oh l'argent! les pièces de cent sous, ça ne me représente rien: ce sont comme des palets de jeu de tonneau, que j'échange contre des jouissances des yeux...
Mais, ce qu'ils m'auront coûté ces gredins! Samedi vingt-quatre novembre.--Battu toute la soirée, la rue du Rocher, la rue des Martyrs, pour trouver le décor du tableau de l'engueulement, à la porte d'un marchand de vin.
C'est peut-être enfantin de ma part, car j'ai la conviction, que Porel et le décorateur ne tiendront compte ni de mes croquetons, ni de mes notes.
Mais il faut tout faire, pour s'approcher de la vérité,--après quoi, arrivera ce qu'il voudra.
Dimanche vingt-cinq novembre.--Bracquemond a été invité, un jour, par le procureur impérial, à venir regarder le bourreau toucher chez lui son argent, à l'effet de voir sa main.
À ce qu'il paraît, c'est le procureur royal, impérial, ou de la République, qui paye en personne le bourreau, et sans que celui-ci donne un reçu.
Donc la pile de pièces de cent sous, était posée sur un coin de la table.
Le bourreau entra, salua.
Le procureur impérial, d'un geste lui montra l'argent, et alors Bracquemond vit la pile de pièces de cent sous disparaître, sous une main d'un format et d'une épaisseur, comme il n'en avait jamais vu.
Quel était ce bourreau? Bracquemond ne se le rappelle plus.
Ce soir, chez Daudet, sur ma déploration du manque d'argent, pendant toute ma jeunesse, Daudet et Drumont parlent en choeur, et content l'affreuse lutte de leurs premières années, avec le logeur, la crémerie, le fripier.
«Mais ce qui m'a fait souffrir le plus dans ce temps, s'écrie l'écrivain anti-sémitique, ce sont les pieds, oui, les chaussures.
J'avais découvert un Décroche-moi ça, près de Saint-Germain-l'Auxerrois, presque en face des Débats...
Mais quelles chaussures, et qu'elles faisaient mal aux pieds!» Et Daudet raconte, qu'après une nuit passée, avec Racinet, dans les bois près de Versailles, ils avaient été réduits à manger du pain, à déjeuner...
mais qu'ils en avaient mangé pour dix-sept sous.
Il parle encore de sa joie, quand il avait la fortune de posséder six sous, pour acheter une bougie, une bougie, qui lui promettait toute une nuit de lecture.
Lundi vingt-six novembre.--La première répétition de GERMINIE LACERTEUX, un peu débrouillée, et où Porel m'a convoqué.
Enchantement du jeu intelligent, discret, non appuyé de Réjane, qui, dans le tableau des fortifications s'offre et se donne dans un abandonnement, si joliment chaste.
Il n'est que trois heures et demie.
Je recours à l'Odéon, à l'instant où l'on reprend, une seconde fois, le dîner des sept petites filles, qui avec le bruit, les rires, la jacasserie qu'y a introduits Porel, sera bien certainement un des clous de la pièce.
Puis c'est une fillette de dix ans, une petite-fille de Bouffé, qui rend gravement son rôle à Porel, parce qu'elle ne le trouve pas assez important.
Mercredi vingt-huit novembre.--Un landau vient me prendre à onze heures, je vais chercher les Daudet, et nous nous rendons chez les Charpentier.
Un long temps pour organiser le cortège.
Madame Daudet fait la remarque de la parfaite ressemblance des noces des gens riches avec les noces des ouvriers, et comme les gens distingués, dans l'attifement de ce jour, deviennent communs, et comme on croirait que ça doit finir, le soir, par une goguette.
La mariée est toute charmante, sous le blanc argenté de la soie Récamier, sa jupe sans taille tombant avec les plis d'une tunique, et de coquets entrelacements de fleurs d'oranger, lui courant à la hauteur des hanches sur sa robe de dessus.
Un joli moment, avant le lunch, que la distribution par la mariée à ses amies, des pétales d'oranger de sa robe: pétales dont le nombre figure les années, qu'elles ont encore à attendre, pour se marier.
Jeanne Hugo me montrant sa main ouverte, où il y en avait deux, me dit: «Dans deux ans!» et je crois, en me disant cela, qu'elle regarde Léon Daudet.
c'est grave pour un théâtre de l'État...
au Théâtre-Libre, c'est autre chose, et ça se comprend très bien, qu'Antoine vous joue.» Aurait-il, quand je l'ai fait tâter par Febvre, pris conseil du ministère, d'après le ton qu'il a mis à ses paroles? Vendredi trente novembre.--Répétition à l'Odéon.
Des décors impossibles.
Dans la chambre de Mademoiselle de Varandeuil, une fenêtre à guillotine, comme on en trouverait seulement à Londres.
Une crémerie, si fantastique, qu'elle semble une crémerie des PILULES DU DIABLE.
On dirait vraiment que les décorateurs ferment les yeux, à tout ce qui leur tombe dessous.
Il y a à vingt pas d'ici, une crémerie qui, d'après des photographies, qu'on ferait peindre par un peintre de charcutier, donnerait un décor cent fois plus réel.
Mais la réalité du décor dans les pièces modernes, semble aux directeurs de théâtre, sans grande importance.
Réjane est admirable par son dramatique, tout simple, tout nature.
Un moment, elle parle de la force nerveuse, que donnent les planches, et de sa crainte de jeter dans l'orchestre, la grande Adèle, quand elle la bouscule, à la fin du tableau des fortifications.
À ce sujet, elle raconte, que jouant avec je ne sais plus qui, elle s'étonnait d'avoir les bras tout bleus, et qu'elle avait reconnu, que ça venait d'un petit coup de doigts, qu'il lui donnait à un certain instant.
Le théâtre, un endroit particulier pour la fabrication des imaginations anxieuses, peureuses.
Je ne sais pourquoi, aujourd'hui, ma pensée va à la censure, à son veto, et j'interroge les attitudes des gens, les réponses qu'ils font à des questions quelconques, et malgré moi, j'y cherche des dessous ténébreux, confirmant ma pensée.
Samedi premier décembre.--Ce matin, de Béhaine tombe chez moi, au moment où je m'habillais pour la répétition, et reste déjeuner avec moi.
Il me confirme que l'Italie est toute à l'agressivité, et il croit que nous aurons la guerre au printemps.
Ce soir, Frantz Jourdain, que j'emmène faire un croqueton d'un marchand de vin pour ma pièce, me ramène dîner chez lui.
Lundi trois décembre.--Dumény vient, ce matin, à l'effet de se faire une tête de «roux cruel» sur l'Oiseau de passage de Gavarni, dont j'ai le dessin.
Pendant qu'il en prend le croqueton, il me dit: «Ah! votre JOURNAL, c'est bien curieux...
et je regrette bien de n'avoir pas écrit des notes plus tôt...
mais j'ai commencé à en écrire l'année dernière.» Décidément, immense sera le nombre de journaux autobiographiques, que va faire naître dans l'avenir, le JOURNAL des deux frères.
Colombey n'a qu'un bout de rôle, qu'il joue d'une manière merveilleuse.
C'est la fin d'une ivresse, dans laquelle remontent des renvois de vin mal cuvé.
De le voir jouer ainsi, cette scène, ça me rend aujourd'hui tout à fait insupportable, la suppression du tableau du dîner, dans le bois de Vincennes, où il aurait été si amusant, si drolatique.
Puis au fond, au théâtre, les choses dangereuses ne le sont pas, quand elles sont jouées par des acteurs de grand talent.
Une remarque.
Ce Colombey est le seul acteur, qui ne subisse pas l'inspiration de Porel, et a dû montrer qu'il ne voulait pas la subir, car Porel ne lui fait aucune observation, et le laisse jouer, comme il veut.
Oh! ce Porel, il faut bien l'avouer, ce Porel est d'une fécondité d'imaginations, d'une richesse d'observations, d'une abondance de ressouvenirs d'après nature.
Il a fait vivant, ce rôle de la grande Adèle, par un tas d'attitudes de fille à soldat, par un monde de détails caractéristiques, que donne la fréquentation des pioupious.
Il a varié son éternel et gauche frappement de cuisse, par des saluts militaires faits, la main à la tempe, avec des dandinements de corps triomphants de tambour-major, etc., etc.
Et pour Mademoiselle de Varandeuil, dans la grande scène de la fin, au milieu du tragique de la situation, il a coupé les tirades, par une occupation sénile de son feu, par des attouchements persistants de pincettes, par des gestes maniaques de vieilles gens.
Ah! c'est un metteur en scène tout à fait remarquable que Porel, et qui apporte à un rôle, je le répète, une partie psychique, que je ne rencontre sur aucune autre scène.
Mardi quatre décembre.--Voici la guerre qui commence contre la pièce.
Les journaux font d'avance un tableau des souffrances de la pudeur des actrices, chargées d'interpréter GERMINIE LACERTEUX.
Et les cafetiers du quartier Latin se joignent aux journalistes, furieux de ce seul entr'acte, que je veux introduire au théâtre, et qui réduit à un bock, les cinq, qu'on buvait avec les cinq actes et les cinq entr'actes.
Porel annonce, aujourd'hui, que GERMINIE LACERTEUX passera, samedi quinze décembre.
Vendredi sept décembre.--Porel est convoqué aujourd'hui par la censure.
Il est obligé de quitter la répétition, en me disant de l'attendre pour savoir le résultat.
La répétition finie, il tarde, il tarde.
Je laisse dans son cabinet Réjane, qui persiste à l'attendre, et je m'en vais, voulant m'éviter une nuit colère.
Samedi huit décembre.--Un fichu état nerveux, qui me met des larmes dans les yeux, quand dans la correction des épreuves, je relis ma pièce.
Du théâtre, j'emporte chez moi le manuscrit de la censure, pour en prendre copie.
C'est bon tout de même, cette vie active, affairée, précipitée, où l'on n'a pas une minute à soi: ça fait vivre jeunement, un vieux comme moi.
Dimanche neuf décembre.--Télégramme tout à fait inattendu de Saint-Pétersbourg, m'annonçant qu'HENRIETTE MARÉCHAL a été jouée avec un grand succès, au Théâtre Michel.
Lundi dix décembre.--L'envie de rédiger une pétition à la Chambre des députés, dans laquelle je demanderai la suppression de la commission de censure.
Mardi onze décembre.--Aujourd'hui, le Guignol est démonté, et les Daudet qui assistent à la répétition, pleurent, comme de candides bourgeois.
Daudet me dit, que la seule crainte qu'il éprouve pour moi, c'est que la fin de mes tableaux, sans effet théâtral, ne déroute le public.
À ce qu'il paraît, Jacques Blanche aurait entendu dans les sociétés qu'il fréquente, que la première serait houleuse.
Samedi quinze décembre.--J'ai rendez-vous à l'Odéon, avec Loti, qui part demain matin et ne pouvant assister à la première, remise à mardi, m'a demandé à être présent à la répétition de la censure.
Je le trouve dans le cabinet de Porel, causant du MARIAGE DE LOTI, que fabriquent, en ce moment, des inconnus, et je l'engage et le décide très facilement à faire la pièce lui-même.
On descend dans la salle.
Ce n'est point encore la répétition de la censure, comme on l'avait décidé.
Cette répétition est remise à lundi, et la pièce reculée à mercredi.
La pauvre Réjane, cause de ce retard, n'arrive qu'à deux heures.
Elle a dû se faire donner un coup de lancette dans la bouche, et a eu à la suite du coup de lancette, une crise de nerfs, et est obligée de jouer, le cou et la tête tout empaquetés.
Et, on le voit avec quelque chose d'un provincial, amené dans les profondeurs intimes du théâtre, se frotter aux hommes et aux femmes de l'endroit, attiré, séduit, hypnotisé.
Enfin Porel vient s'asseoir sur les premiers bancs de l'orchestre entre les censeurs.
Admirable de gaucherie cette Réjane! pendant qu'avec ses bras rouges de laveuse de vaisselle, dans sa toilette de bal de vraie bonne, elle tourne sous les yeux de sa maîtresse...
Pas la moindre coquetterie bête de femme, à preuve le chapeau ridicule du bal de la Boule-Noire...
C'est vraiment une actrice!...
Dans l'idylle du second tableau, quel triste et pudique abandon, mais, mais...
je ne sais pas, pour une scène d'amour si poétique,--la robe de bonne me fait une petite impression de froid,--en sera-t-il de même avec le public?...
Oh, elle est merveilleuse, tout le temps, Réjane! et au moyen d'un dramatique tout simple, du dramatique que je pouvais rêver pour ma pièce...
Et comme dans la scène de l'apport de l'argent, pour le rachat de la conscription, elle dit bien et d'une voix tellement remuant les entrailles: «Pas plus que l'autre, pauvre ami...
pas plus que l'autre!...» Et la jolie trouvaille, qu'elle a faite dans la scène de l'hôpital, de cette toux, qu'elle a seulement, quand elle parle de choses d'amour.
Une location frénétique.
Des députés, me dit Porel, en le quittant, ont loué une grande avant-scène; ils veulent assister à cette émeute littéraire.
Mercredi dix-neuf décembre.--Hier à l'Odéon Gouzien me parlait de la mauvaise humeur, causée chez les journalistes, par la suppression de la répétition générale.
Ce matin cette mauvaise humeur transperce dans les journaux.
Toute la matinée et l'après-midi, je travaille à finir la pétition à la Chambre des députés, un morceau que j'ai écrit avec mes nerfs, et que je crois un des bons morceaux que j'ai écrits.
Bon! à la sortie de chez moi, un brouillard qui me fait craindre, que les voitures ne puissent pas circuler, ce soir.
Pour tuer l'avant-dîner, je vais chez Bing, où je ne peux m'empêcher de quitter de l'oeil les images, que Lévy me montre, et de me promener d'un bout de la pièce à l'autre, en parlant de ce soir.
Et aussitôt dîner, dans l'avant-scène de Porel avec les Daudet, moi, tout au fond, et invisible de telle manière, que Scholl, qui vient parler avec Daudet sur le rebord de la loge, ne me voit pas.
Un public de première, comme jamais on n'en a vu à l'Odéon, assure Porel.
La pièce commence.
Il y a deux mots, dans le premier tableau, sur lesquels je comptais pour m'éclairer sur la disposition du public.
Ces deux mots sont: «une vieille bique, comme moi» et «des bambins, qu'on a torchés».
Ça passe, et je conclus en moi-même que la salle est bien disposée.
Au second tableau, quelques sifflets, et commencement du soulèvement de la pudeur de la salle: «Ça sent la poudre, j'aime ça!» laisse échapper Porel, sur un ton pas vraiment très amoureux de la poudre.
La lutte entre les siffleurs et les applaudisseurs parmi lesquels on remarque les ministres et leurs femmes, continue aux tableaux du bal de la «Boule-Noire» au tableau de la «Ganterie de Jupillon».
Enfin arrive le tableau du dîner des petites filles.
Là, je l'avoue, je me croyais sauvé.
Mais les sifflets redoublent.
On ne veut pas entendre le récit de Madame Crosnier.
On crie: Au dodo les enfants! et j'ai, un quart d'heure, l'anxiété douloureuse de croire qu'on ne laissera pas finir la pièce...
Je vais un moment sur la scène, et je vois deux de mes petites actrices, si cruellement bousculées par le public impitoyable, pleurant contre un portant de coulisse.
Et cette voix indignée n'est pas celle d'une honnête femme.
Les indignations des hommes, ne sont pas non plus de ceux qui passent à Paris, pour les plus purs: c'est l'indignation de , vous savez...
c'est l'indignation de , dont on dit...
c'est l'indignation de ***, sur lequel on raconte...
Enfin, quand Dumény veut me nommer, cette salle se refuse absolument, à ce que mon nom soit prononcé, comme un nom déshonorant la littérature française...
et il faut que Dumény attende longtemps, longtemps...
et qu'il saisisse une suspension entre les sifflets, pour le jeter ce nom, et le jeter, il faut le dire, comme on jette sa carte à un insulteur.
Les gens perdus dans le brouillard, se retrouvent autour des tables du souper offert par Daudet, sur lesquelles se dressent quatre faisans, au merveilleux plumage, que m'a envoyés la comtesse Greffulhe «à cause de leurs nuances japonaises».
Tout le monde est gai.
On n'a pas le sentiment d'une bataille absolument perdue, et moi j'oublie l'échec de la soirée, devant la satisfaction d'avoir vu finir la pièce.
On soupe, et on soupe longuement, en commentant les incidents de la soirée.
Marieton qui a payé vingt-cinq francs un parterre, a vu payer quatre-vingt-dix francs chaque, les deux derniers fauteuils de l'orchestre.
après la presse de ce matin...
je ne me suis donc pas trompé...
je ne suis donc pas une foutue bête!» Samedi vingt-deux décembre.--Passé, après dîner, à l'Odéon, où à mon entrée, Émile m'annonce que la salle est pleine d'un monde chic.
Réjane qui vient de jouer le tableau des fortifications est rappelée, et applaudie à tout rompre...
Je me sauve, de peur que ça se gâte.
Lundi vingt-quatre décembre--J'ai peur d'hier, j'ai peur du public du dimanche.
Je ne suis pas de ceux qui disent: «Quand j'arriverai au vrai public!...» Ma pièce, ainsi qu'elle est faite, et avec l'apeurement produit par la presse dans la gent bourgeoise, ne peut vivre que par la curiosité sympathique du Paris lettré.
Je trouve Porel avec l'oeil agatisé, qu'il a dans les embarras, les contrariétés, les difficultés de son métier.
Il me semble être dans ces tracs, qui succèdent chez lui aux coups d'audace.
Prenons la question de plus haut.
Mais non, ce que vous admirez, avec le plus de chaleur d'entrailles, et qui, selon votre expression, ne vous laisse pas un fil de sec sur le dos, c'est le plus gros drame du Boulevard du Crime, ou la jocrisserie, au comique le plus épais.
C'est pour ces machines-là que vous avez le rire le plus large et la plume la plus enfiévrée d'éloge.
Car parfois vous êtes un peu dur même avec Augier, Dumas et les autres...
Eh bien, tant pis pour vous, si comme critique lettré de théâtre, vous ne faites pas la différence de ces deux proses.
Maintenant n'est-ce encore rien, des caractères dans une pièce? Et les caractères de Mademoiselle de Varandeuil, de Germinie, de Jupillon, vous les trouvez n'est-ce pas inférieurs aux caractères de n'importe quel mélodrame du boulevard.
Et toute votre esthétique théâtrale, monsieur Sarcey, consiste dans la scène à faire.
Et puis, Monsieur, la scène à faire, c'est le renouvellement du secret du théâtre, de cette vieille mystification, si vertement blaguée par Flaubert: ça fait partie du parapharagamus des escamoteurs, c'est le facile moyen d'abîmer une pièce, sans donner la raison valable de son éreintement.
Là-dessus, un conseil charitable que je vous donne, Monsieur: ne jouez plus trop de cette rengaine, le bourgeois même, je vous le jure, commence à ne plus couper dans la scène à faire.
La pièce peut être mauvaise d'après vos théories littéraires, mais une pièce où les spectateurs sont près d'en venir aux mains, et où les spectatrices--du moins les spectatrices honnêtes--versent de vraies larmes, non, non, Monsieur, cette pièce n'est pas ennuyeuse.
Enfin, Monsieur, vous pontifiez, toutes les semaines, du haut de vos douze colonnes du Temps, comme si vous prêchiez la vraie esthétique théâtrale, la grandissime esthétique de l'École normale.
J'imagine que vous ne l'aimez guère.
Le nom du signataire de la lettre, monsieur Sarcey, vous me permettrez de ne pas l'imprimer en toutes lettres, j'aurais trop peur que vous le fassiez enfermer dans l'ergastulum de l'École.
Oui, l'aveu de cette proscription sans précédent, existe au Journal Officiel, est attesté par le vaillant discours de Lockroy, le ministre de l'Instruction publique.
Il y a vraiment dans les choses humaines, à l'heure présente, trop d'ironie! Ah! ce monsieur Sarcey, il n'est pas pour les vaincus.
Je ne sais, mais il évoque chez moi, l'idée d'un de ces goujats d'armée, qui, lorsqu'un chevalier était renversé sur le dos, sans pouvoir se relever, l'égorgillait sans défense, avec son eustache, par les défauts de son armure.
Un changement dans les habitudes parisiennes.
Les mariages du commun ne se font plus mener à la Cascade, ils se font véhiculer à la Tour Eiffel.
Dimanche trente décembre.--...
Cette chambre louée, était la chambre des orgies, des orgies de petits verres;--et tout son mobilier consistait en quelques chaises et une toque.
Et quand arrivé là dedans, le premier, et le feu allumé, il mettait la toque, et fumait une énorme bouffarde, il sentait monter en lui un orgueil d'homme fait, un orgueil incommensurable.
Cette suppression des matinées d'une pièce, acceptée par la censure, n'est-ce pas de la part du Président de la République, du bon plaisir tout à fait monarchique? Oh! la bonne blague que les gouvernements libéraux! Abbatucci (le général),      deux cent soixante-sept.
About,      quatre.
About (Mme),      quatre.
Ajalbert (Jean),      deux cent trois.
Allard,      cinquante-cinq.
Alessandri (le colonel),      deux cent quatre-vingt-six.
Alexandrine (fille de Madame de Pompadour),      deux cent onze.
Alexis (Paul),      quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-huit.
Annenkoff,      deux cent trente-huit.
Antoine,      deux cent dix-sept, deux cent cinquante-trois, deux cent cinquante-quatre, deux cent cinquante-cinq, deux cent quatre-vingt-dix, trois cent trois.
Aubanel,      soixante-huit, soixante-neuf, deux cent soixante et un, deux cent soixante-deux.
Aubryet (Xavier),      cent neuf, cent dix.
Augier (Émile),      trois cent vingt.
Baïgai,      soixante-deux.
Baï-itsou,      cent trente.
Balzac,      trente et un, cent cinquante-huit, cent soixante-sept, deux cent vingt-cinq.
Banville (Théodore de),      treize, cent trente-trois, cent soixante, cent soixante-neuf, cent soixante-dix.
Barbey d'Aurevilly,      trente-huit, trente-neuf, quarante, quarante-huit, quarante-neuf, cinquante, deux cent soixante-dix-neuf.
Barbet de Jouy,      cent trente et un.
Barré,      deux cent neuf.
Bartet,      deux cent cinquante-sept.
Barye,      cent vingt-deux.
Baschet (Armand),      cent trois, cent quatre.
Bastien-Lepage,      trente, deux cent soixante-deux.
Bataille,      deux cent vingt-six.
Baudry (Paul),      cent deux.
Bauër (Henri),      trois cent seize.
Beaulaincourt (la marquise de),      deux cent neuf, deux cent dix.
Beaulieu,      vingt-cinq.
Beaumont (Madame de),      cent quarante-trois.
Béhaine (le comte Lefebvre de),      trois, cent soixante-cinq, trois cent cinq.
Béhaine (Francis de),      cent soixante-cinq.
Belot (Adolphe),      cinquante-six, cinquante-sept, cinquante-huit, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze.
Bérendsen,      quarante.
Bernardin de Saint-Pierre,      deux cent quatre-vingt-deux.
Bernhardt (Sarah),      deux cent trente-trois.
Bert (Paul),      quatre-vingt-trois, quatre-vingt-six.
Berthelot,      cinquante-quatre, cinquante-cinq, cent sept, cent cinquante-sept, cent soixante-douze, deux cents.
Bertrand (J.-L.-F.),      cent quatre-vingt-quatorze, deux cent quatre-vingt-douze.
Berry (la duchesse de),      cent cinquante-quatre.
Beurdeley,      cent trente et un.
Bigot,      vingt-trois.
Bing,      deux cent soixante-six, trois cent treize.
Bismarck,      cent soixante-quinze, deux cent trente-neuf.
Blanc (Louis),      cent cinquante-quatre, cent cinquante-cinq.
Blanche (Jacques),      trois cent neuf.
Blanche,      quarante-cinq, quarante-sept, quarante-huit, cinquante-quatre.
Blaquière,      cent vingt-quatre, cent vingt-cinq.
Blavet,      neuf.
Boisgobey (Fortuné du),      cent trente-neuf, cent quarante.
Boissieu (de),      cent soixante-deux.
Bonnetain (Paul),      quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-trois, deux cent six, deux cent trente-trois, deux cent quarante et un, deux cent quarante-deux, deux cent cinquante-trois, deux cent cinquante-quatre.
Bonnières (de),      quatre-vingt-cinq.
Bonnières (Madame de),      quatre-vingt-six.
Bossuet,      cent trente-quatre, deux cent trois.
Bouchardy,      trois cent vingt et un.
Boucher (François),      cent trente et un.
Bouffé,      trois cent un.
Boulanger (le général),      cent trente-cinq, cent soixante-quinze, deux cents, deux cent un.
Bourbaki,      cent cinq.
Bourde,      cent soixante et onze, deux cent soixante-huit.
Bourget (Paul),      quatre-vingt-deux, cent trois, cent cinq, cent huit, cent seize, deux cent treize.
Boys (du),      deux cent vingt-six.
Bracquemond,      treize, cent dix-huit, cent vingt-deux, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Brébant,      neuf, trente et un, trente-quatre, quarante et un, quarante-cinq, cinquante-quatre, cent sept, cent cinquante-quatre, cent soixante-quinze.
Breton (Jules),      deux cent soixante-huit.
Brisson,      trente-deux.
Broglie (le duc de),      deux cent trente-sept.
Brunetière (M.),      deux cent trente-trois, deux cent trente-cinq.
Buloz,      deux cent seize.
Burty (Philippe),      deux cents, deux cent vingt-trois, deux cent vingt-quatre, deux cent cinquante et un, deux cent quatre-vingts.
Busnach,      soixante-dix-neuf.
Byl (Arthur),      deux cent dix-sept, deux cent quatre-vingt-huit.
Cadot,      trente-neuf.
Callias (Mme),      cent treize.
Carnajou,      cent quatre-vingt-deux.
Canrobert (le maréchal),      quatre-vingt-dix, quatre-vingt-onze.
Carrier,      deux cent quatre-vingts.
Carnot,      deux cent vingt-quatre, trois cent vingt-huit.
Caze (Robert),      quatre-vingt-cinq, cent six, cent sept, cent dix, cent douze, cent treize, cent quatorze, cent quinze, cent vingt-neuf, deux cent soixante-quinze.
Caze (Madame Robert),      cent quatorze, cent dix-huit.
Céard (Henri),      quatorze, trente-huit, quarante-huit, cinquante-neuf, soixante, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, quatre-vingt-cinq, cent quarante et un, cent quarante-cinq, cent cinquante, cent soixante, Cerny (Mlle),      cent quarante-huit, cent quarante-neuf, cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-un.
Chabot (le duc de),      deux cent onze.
Chabouillet,      deux cent cinquante-six.
Cham,      deux cent cinquante-neuf.
Champfleury,      deux cent quarante et un.
Chapu,      cent soixante et un.
Charles de Lorraine et de Bar (le duc),      trois cent un.
Charles-Edmond,      cent cinquante-quatre.
Charles-Edmond (Mme),      deux cent soixante-sept.
Charpentier (Georges),      soixante-dix-neuf, quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-quatorze, trois cent huit.
Charpentier (Mme),      quatre-vingt-six, quatre-vingt-quatorze.
Charpentier (Georgette),      trois cent un.
Charpentier (les),      cinq, trente-six, trente-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, cent cinq, cent soixante-neuf, cent soixante-dix-huit, deux cent cinquante-deux, trois cent deux.
Chasseriau,      cent neuf.
Chateaubriand,      cent quarante-trois, cent cinquante-huit, deux cent quatre-vingt-deux.
Chelles,      quinze, vingt-trois.
Chéret (Jules),      deux cent quarante-deux.
Chevreul,      trente-trois.
Cheylus,      deux cent quarante-quatre.
Civry,      deux cent quatre-vingts.
Claretie (Jules),      trois cent trois.
Clemenceau,      deux cent quarante-six.
Clodion,      cent trente et un.
Colombey,      deux cent soixante-treize, trois cent cinq, trois cent six.
Commanville (Mme),      trente-quatre, trente-cinq, cent quatre-vingt-quatre.
Copia,      cinquante et un.
Coppée (François),      cent soixante-neuf.
Cordier,      cent cinquante-six.
Corot,      cent cinquante-six.
Courcel,      cent soixante-quinze.
Courmont (Armand de),      soixante-six, deux cent quatre-vingt-quatorze.
Courmont (Alphonse de),      deux cent trente-huit.
Courmont (Jules et Raoul de),      deux cent quatre-vingt-quatorze.
Couture,      soixante-neuf.
Coypel,      deux cent onze.
Coysevox,      cent quatre-vingt-huit.
Crispin,      deux cent quarante-quatre.
Crosnier (Mme),      deux cent soixante-treize, trois cent neuf, trois cent quatorze.
Curtius,      quarante-neuf.
Dalou,      cent vingt-trois.
Daubigny,      cent cinquante-six.
Daudet (Ernest),      quatre-vingt-onze.
Daudet (Lucien),      trente-trois, cinquante-deux, cent quatre-vingt-seize.
Daudet (Edmée),      cent trente-quatre, cent trente-cinq, deux cent cinq.
Daudet (les),      cinq, six, sept, dix-neuf, vingt, vingt et un, trente-six, trente-huit, cinquante-trois, cinquante-cinq, cinquante-six, quatre-vingt-trois, cent quarante-six, cent cinquante et un, Daumier,      deux cent soixante.
David (Louis),      quarante-huit.
Debry,      vingt-trois.
Delacroix (Eugène),      vingt-quatre, vingt-cinq, cent vingt-trois, cent cinquante-six.
Delaroche,      vingt-cinq.
Delaunay,      quarante-trois.
Delpit (Albert),      soixante-trois, soixante-quatre, deux cent vingt.
Denon,      cent cinquante-six.
Derenbourg,      trois cent dix-huit.
Descaves (Lucien),      deux cent six.
Deshayes,      deux cent vingt-deux.
Desprez,      cent quatre-vingt-deux.
Desprez,      dix, quatre-vingt-neuf.
Diderot,      cent huit, deux cent quatre-vingt-deux.
Didot (Firmin),      cent quarante-cinq.
Dieux (Mme),      dix-neuf.
Dinochau,      deux cent cinquante-six.
Dinochau (Mme),      deux cent cinquante-six, deux cent cinquante-sept.
Dinochau (fils),      deux cent cinquante-six, deux cent cinquante-sept.
Dostoïewski,      deux cent seize, deux cent soixante-dix-neuf.
Doucet,      cent soixante-dix-huit.
Drumont (Édouard),      trente-cinq, trente-six, quarante-huit, cent un, cent vingt et un, cent vingt-six, cent vingt-sept, cent vingt-huit, cent vingt-neuf, cent quatre-vingt-quatre, deux cent douze, Du Barry (la),      deux cent trente-quatre.
Dumas (fils),      cent soixante-treize, trois cent vingt.
Dumény,      trente-quatre, cent soixante, deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-sept, trois cent quatre, trois cent cinq, trois cent quinze, trois cent seize.
Dupuis,      cent cinquante-trois.
Dupuy (Charles),      dix-huit.
Dupuytren,      cent quatre-vingt-deux.
Duruy (Albert),      cent vingt-six, cent vingt-sept.
Duval,      cent soixante et onze.
Eckermann,      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Émile,      vingt, trois cent dix-huit.
Ennery (d'),      cent six, trois cent vingt et un.
Ephrussi (Charles),      quarante-trois.
Ephrussi,      deux cent trente-huit.
Fasquelle,      deux cent soixante et un.
Favart (Mme),      vingt-trois, vingt-neuf.
Febvre,      trois cent trois.
Ferry (Gabriel),      cent quatre-vingt-dix-neuf.
Ferry (Jules),      deux cent vingt-quatre.
Fichel,      cent quarante-six.
Fichet,      deux cent quarante-quatre.
Flaubert,      dix, onze, trente-quatre, trente-cinq, cent trente-trois, cent trente-neuf, cent quarante, cent cinquante-huit, cent soixante et un, cent soixante-six, cent soixante-sept, cent soixante-huit, Fleury (le Dr),      cent trente-trois.
Fleury (Maurice de),      deux cent deux, deux cent quarante et un.
Floquet,      cent cinq, cent cinquante-quatre.
Foyot,      cent soixante-dix-neuf.
Fragonard (Honoré),      deux cent quarante-quatre.
France (Anatole),      cent soixante-dix.
Frantz Jourdain,      trente-huit, deux cent trente-sept, trois cent cinq.
Freycinet (de),      cent soixante-quinze.
Galetti,      deux cent cinquante-six.
Galles (le prince de),      deux cent cinquante-deux.
Gallimard (Paul),      trois cent cinq.
Gambetta,      trente-deux, quarante-deux, cent trente-six, deux cent quatre.
Ganderax,      soixante-trois, soixante-quatre, soixante-cinq, cent quatre-vingts.
Gautier (Théophile),      trente-huit, cent trente-neuf.
Gavarni,      vingt-quatre, trente-huit, quatre-vingt-douze, deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante, trois cent quatre.
Gavarni (Pierre),      cent soixante-deux, deux cent soixante, deux cent soixante-trois.
Gayda (Joseph),      huit, neuf.
Geffroy (Gustave),      trente-huit, cinquante-neuf, soixante, soixante et un, soixante-deux, cent soixante-seize, deux cent trois, deux cent sept, deux cent vingt-huit, deux cent trente-trois, trois cent cinq.
Gentien,      cent trente et un.
Gibert,      quatre-vingt-quatorze, cent cinquante et un.
Gibert (Mme),      deux cent quarante-trois, deux cent quarante-quatre.
Gill (André),      deux cent vingt-six.
Gille (Philippe),      deux cent trois, deux cent soixante-treize.
Girennerie (de la),      cent quatre-vingt-douze.
Goethe,      deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Gogol,      deux cent soixante-dix-neuf.
Gounod,      cent trois, cent quatre-vingt-dix-sept.
Gouzien (Armand),      trois cent treize.
Greffulhe (la comtesse),      trois cent seize.
Gréville (les),      deux cent trois.
Grévy,      cent trente-quatre, deux cent soixante-six, deux cent soixante-sept.
Grivolas,      soixante-neuf.
Gros,      cent cinquante-six.
Grousset (Paschal),      cent dix-huit, cent dix-neuf.
Guesde,      cent quatre-vingt-cinq.
Guiches (Gustave),      deux cent six.
Guillaume (le roi),      cent soixante-quinze.
Guillaume,      deux cent quarante-huit.
Guizot,      cent soixante-dix-sept.
Guyot de Lesparre (le général),      cent trente-huit.
Hading (Jeanne),      quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize.
Hardy,      deux cent douze.
Hayashi,      vingt-sept, cent trente, cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent soixante-trois, deux cent soixante-quatre, deux cent soixante-cinq.
Hébert,      cent soixante-quatorze, deux cent trente-quatre.
Hébrard,      neuf, trente et un, trente-deux, quatre-vingt-trois.
Heine (Henri),      vingt-huit, deux cent quatre-vingt-cinq.
Hennequin (Émile),      cent dix-neuf, deux cent soixante-quinze.
Hennique,      cinquante et un, deux cent douze.
Henri quatre,      cent quarante-trois.
Hérédia (José-Maria de),      quarante-huit.
Hermant (Abel),      cent quatre-vingt-trois.
Hertz (Cornélius),      cent quarante-quatre.
Hervieu,      deux cent trois, deux cent trente-trois, deux cent quatre-vingt-douze.
Hetzel,      cent quinze.
Hill,      deux cent dix-neuf.
Hirsch,      cent vingt-huit.
Houssaye (Henri),      cent trente-neuf.
Hugo,      quarante, quarante et un, cent vingt-quatre, cent cinquante-huit, cent soixante-dix, deux cents, deux cent quatorze, deux cent vingt-sept, deux cent soixante-deux, trois cent vingt.
Hugo (Georges),      deux cent soixante-trois, trois cent seize.
Hugo (Jeanne),      trois cent trois.
Huot (des Vosges),      vingt-six, vingt-sept.
Huret,      deux cent quarante-quatre.
Huysmans,      cinq, trente-huit, quarante, quatre-vingt-huit, cent quatorze, cent quinze, deux cent quatre-vingt-neuf.
Ingres,      vingt-quatre, cent cinquante-six.
Invernizzi (Mlle),      deux cent cinquante-huit.
Jauréguiberry (l'amiral),      cent trente-six.
Jeanniot,      cinquante et un.
Johannot (Tony),      dix.
Jollivet (Gaston),      deux cent trente-deux.
Julienne (de),      cent trente et un.
Kelly,      cent soixante.
Koning (Victor),      cinquante-six, cinquante-sept, quatre-vingt-treize.
Lagier (Suzanne),      deux cent quarante-six.
Lamartine,      quarante-deux.
Lamballe (la princesse de),      deux cent quarante-quatre.
Lambert père,      quinze.
Lambert fils,      quatorze.
Lambert,      quarante-trois.
Lannelongue,      cent quatre-vingt-deux.
Laporte,      cent soixante-sept.
Larchey (Lorédan),      cent soixante-deux.
La Rochefoucauld (le duc de),      deux cent onze.
Larousse,      deux cent vingt-deux.
Laurent (Charles),      cent vingt-six.
Lebiez,      deux cent neuf.
Leblanc (Léonide),      douze, quatorze, vingt-deux, vingt-trois, trente-trois, quarante et un.
Lebrun,      cent quatre-vingt-un.
Leconte de Lisle,      cent quatre-vingt-neuf.
Lecouvreur (Adrienne),      deux cent onze.
Lecuyr,      cent quatre.
Ledoyen,      trente-six.
Lemaître (Frédérick),      cent quarante-cinq.
Lemaître (Jules),      treize, deux cent trente-trois.
Lemoine,      cent deux.
Lemonnier (Camille),      cinq.
Leroux (Mlle),      deux cent quatre-vingt-dix.
Létitia (Mme),      cent quatre-vingts.
Lévy,      trois cent treize.
Lockroy (Édouard),      trois cent vingt-six.
Lorrain (Jean),      quatre-vingt-quinze.
Loti (Pierre),      deux cent quarante-huit, trois cent dix, trois cent onze.
Louis quatorze,      deux cent dix, deux cent seize.
Louis-Philippe,      quarante-neuf, deux cent onze.
Macé (Georges),      cent soixante-dix-huit.
Mac-Mahon,      quatre-vingt-dix, cent cinq.
Mac-Mahon (la duchesse de),      trente-neuf.
Magnard,      cent trente-quatre.
Magny,      douze.
Malhéné,      quarante-cinq.
Manet (Édouard),      deux cent cinquante-deux.
Marat,      quarante-deux.
Marchandon,      trente-quatre.
Margueritte (Paul),      cent soixante-dix, cent soixante-dix-sept, deux cent six, deux cent douze, deux cent cinquante-trois, deux cent cinquante-huit, deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante-quinze.
Marie-Antoinette,      quarante-deux.
Marieton,      trois cent seize.
Marpon,      trois cent vingt-huit.
Martin (Aimé),      deux cent soixante-six.
Marvejols,      cent vingt-quatre.
Mathilde (la princesse),      vingt, vingt et un, cent quatre-vingts, deux cent dix, deux cent vingt, deux cent quarante-trois, deux cent cinquante-deux.
Maupassant,      quatre-vingt-cinq, cent soixante-six, cent soixante-sept, cent soixante-huit, cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-six, deux cent trente-trois.
Meilhac,      cent quatre-vingt-quatorze.
Ménier (Paulin),      cent quarante-cinq.
Méténier (Oscar),      deux cent quatre-vingt-huit.
Mévisto,      deux cent quatre-vingt-dix.
Meyer (Arthur),      cent vingt-six, cent vingt-sept, cent vingt-huit.
Michel-Ange,      cent vingt-trois.
Mignot,      trente-cinq.
Millet,      trente.
Mirbeau (Octave),      deux cent quatre-vingt-huit.
Mistral,      soixante-neuf, soixante et onze, deux cent soixante et un.
Monselet,      deux cent cinquante-sept.
Montaigne,      cent soixante-seize, deux cent quatre-vingt-quatre.
Montégut (Alphonse),      deux cent cinquante-trois, deux cent quatre-vingt-treize.
Montépin,      trente-neuf.
Moreau (Gustave),      deux cent soixante-douze.
Morny (le duc de),      deux cent deux.
Montesquiou-Fézensac (le comte de),      cent quatre-vingt-onze.
Mounet (Paul),      cent soixante-seize, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-un.
Moutet (de),      cent trente-sept.
Murger,      deux cent cinquante-sept.
Nadaillac (Madame de),      quarante-trois.
Napoléon Ier,      cent cinquante-six, cent quatre-vingts, deux cent vingt.
Necker (les),      deux cent dix.
Négrier,      trente.
Nicolardot,      quatre-vingt-deux.
Nieuwerkerke (comte de),      quarante-trois.
Nittis (Madame de),      trois cent trois.
Offenbach,      cent soixante-neuf.
Ohnet (Georges),      quatre-vingt-onze.
Orléans (les d'),      cent trente-quatre.
Osmoy (le comte d'),      quatre-vingt-cinq.
Outamaro,      deux cent soixante-quatre.
Ozy (Mlle),      huit.
Païva (la),      cent deux.
Pajot,      cent dix-huit.
Parrocel (Joseph),      soixante-dix-sept.
Parrocel (Mme),      soixante-sept, soixante-dix-sept.
Parrocel (les),      soixante-cinq.
Paulowski,      deux cent quinze.
Paulus,      cent soixante-neuf, deux cent un.
Peccot (Antoine),      deux cent quatre-vingt-onze.
Pélagie,      vingt et un, quarante-cinq, cinquante, deux cent soixante-seize.
Penthièvre (le duc de),      deux cent quarante-quatre.
Périvier,      deux cent trente-sept.
Perrot (George),      cent quatre-vingt-dix-huit.
Petit (le relieur),      cent quatre.
Petit (Élise),      treize.
Pétrone,      deux cent vingt-six.
Peyrelongue,      deux cent cinquante-six.
Pillaut,      deux cent vingt-quatre.
Platel (Ignotus),      seize, dix-sept, deux cent trente-huit.
Poë (Edgar),      deux cent douze.
Pompadour (Madame de),      cent trente et un, deux cent onze, deux cent trente-quatre, deux cent trente-cinq.
Pontmartin (de),      quatre-vingt-cinq.
Popelin (Claudius),      deux cent soixante-dix-neuf.
Porel,      douze, quatorze, quinze, seize, vingt-deux, vingt-trois, vingt-neuf, trente et un, trente-trois, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, cent quarante et un, cent quarante-deux, cent quarante-cinq, Potain,      deux cent six, deux cent sept.
Pouchet (George),      quatre-vingt-trois.
Pouthier,      deux cent cinquante-six.
Prudhon,      cinquante et un, cent cinquante-six.
Quantin,      soixante-dix-neuf.
Racinet,      trois cents.
Raffaëlli,      cent soixante-seize, deux cent quarante et un, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept, deux cent quarante-neuf, deux cent cinquante, deux cent cinquante-trois, deux cent soixante-deux, deux cent quatre-vingt-quinze, trois cent cinq.
Raglan (lord),      quatre-vingt-dix.
Raphaël,      cent vingt-cinq.
Raucourt (Mme),      deux cent soixante-treize, trois cent onze.
Réal (Mlle),      quinze.
Redon,      deux cent soixante-quinze.
Regnault de Saint-Jean-d'Angély (le général),      quatre-vingt-dix.
Réjane (Gabrielle),      deux cent trente-sept, deux cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-douze, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-seize, trois cents, trois cent quatre, trois cent sept, trois cent huit, trois cent dix.
Renan,      neuf, trente-quatre, quatre-vingt-trois, cent trente-quatre, deux cent trente-trois.
Restif de la Bretonne,      deux cent quatre-vingt-deux.
Ribot (Alexandre),      trente-deux, quatre-vingt-trois, cent trente-quatre.
Riche,      deux cent dix-neuf.
Richepin,      cent soixante.
Riffaut,      quatre-vingt-sept, cent trente-huit, cent trente-neuf, deux cent seize.
Robin (Charles),      quatre-vingt-trois, quatre-vingt-six.
Robin (Albert),      cent deux.
Roche (Jules),      quatre-vingts.
Rodin (Auguste),      cent vingt-deux, cent vingt-trois, cent vingt-quatre, deux cent vingt-sept, deux cent quarante-six, deux cent quarante-huit, deux cent soixante-dix.
Rollinat,      cent douze, cent treize, cent seize, cent trente-deux, deux cent vingt-huit.
Rops (Félicien),      deux cent quatre-vingt-sept.
Rosny,      cent soixante-dix-sept, cent quatre-vingt-trois, cent quatre-vingt-quatre, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-six, cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent six, deux cent dix-sept, deux cent quatre-vingt-neuf, deux cent quatre-vingt-douze, Rothan,      cent cinquante-neuf.
Rothschild (Madame Nathaniel de),      quarante-trois.
Rothschild (les),      cent vingt et un, deux cent trente-huit, deux cent trente-neuf.
Rounat (la),      cent soixante-treize.
Rousseau (Jean-Jacques),      deux cent quatre-vingt-deux.
Rousseau (Théodore),      soixante-douze, cent cinquante-six.
Rousseil (Mlle),      quatre-vingt-trois.
Rubens,      cent cinquante-six.
Sagan (le prince de),      cent vingt-sept.
Saint-Aubin (Gabriel de),      cent trente.
Sainte-Beuve,      trente-huit.
Saint-Genest,      deux cent trente-sept.
Saint-Pern (le marquis de),      deux cent quatre.
Saint Victor (Paul de),      quarante.
Samary (Mlle),      cent soixante et un.
Sand (George),      cent cinquante-six, deux cent vingt-deux.
Sarcey (Francisque),      cent cinquante-deux, trois cent dix-neuf, trois cent vingt et un, trois cent vingt-deux, trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq, trois cent vingt-six.
Sardou,      deux cent quatre-vingt-douze.
Saulière (Mme),      cent trente et un.
Scheffer (Ary),      cent cinquante-six.
Schmitz (le général),      quatre-vingt-dix.
Scholl (Aurélien),      cinq, cent soixante-quatorze, deux cent dix-neuf, deux cent cinquante-sept.
Servin,      cent vingt, cent vingt et un, deux cent cinquante-six.
Séverine,      cent quatre-vingt-cinq.
Seymour-Haden,      trois cent vingt-quatre.
Shakespeare,      trente et un, cent soixante-douze.
Sichel (Philippe),      deux cent soixante-six.
Sichel (Auguste),      vingt-huit, quarante-trois, cent trente et un.
Sichel (les),      cinquante-trois.
Sisos (Raphaële),      cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-un.
Sivori (le violoniste),      deux cent huit.
Sivry,      deux cent quatre-vingts.
Spuller,      trente-deux, quarante-deux, cent trente-six, cent soixante et onze, cent soixante-douze, deux cents.
Staël (Madame de),      deux cent dix.
Strauss,      quarante-trois.
Strauss (Mme),      cent trois.
Taine,      cent quatre-vingts.
Talleyrand,      deux cent dix.
Tartra (le Dr),      soixante-six.
Tessandier (Mlle),      trente-huit.
Théocrite,      deux cent soixante-neuf.
Thérésa,      cent vingt-cinq.
Tholozan,      deux cent dix.
Tissot (James),      cinq.
Tolstoï,      deux cent seize, deux cent soixante-dix-neuf.
Toudouze (Gustave),      quatre-vingt-cinq.
Tourgueneff,      deux cent quinze, deux cent dix-huit.
Troyon,      cent cinquante-six.
Turquet,      soixante-dix-neuf.
Vallès,      onze.
Varennes (le marquis de),      cent soixante-deux.
Verlet,      vingt-neuf.
Viardot (Mme),      deux cent quinze.
Vidal (Jules),      quatre-vingt-cinq, cent quatorze, deux cent dix-sept, deux cent quatre-vingt-huit.
Vidal (le musicien),      cent soixante-dix-sept.
Vidalenc (Mme),      deux cent quarante-trois.
Vignères,      cent trente et un.
Villemessant,      deux cent trente-sept, deux cent trente-huit, deux cent soixante-quatorze.
Virgile,      deux cent soixante-neuf.
Vitu (Auguste),      trois cent dix-sept.
Vogüé (de),      deux cent quatre-vingts.
Voillemot,      deux cent cinquante-cinq, deux cent cinquante-six.
Voltaire,      trois cent quatre.
Walewski (les),      deux cent huit.
Watteau,      cent trente et un.
Wolff (Albert),      cent vingt et un, trois cent seize.
Yung (le colonel),      cent cinq.
Ziem,      quatre-vingt-quatre, cent neuf, cent dix.
Zola,      onze, trente-six, trente-sept, trente-huit, quarante-sept, quatre-vingts, quatre-vingt-quatorze, cent dix-sept, cent dix-huit, cent cinquante, cent soixante-huit, cent soixante-quatorze, cent soixante-seize, cent quatre-vingt-cinq, Zola (Mme),      deux cent quatre-vingt-quinze.
Zola (les),      trente-huit.
--La Fille Élisa, un vol.
--Les Frères Zemganno, un vol.
--La Faustin, un vol.
--Chérie, un vol.
--La Maison d'un artiste au XIXe siècle, un vol.
...
Madame Saint-Huberty, un vol.
--Les Actrices du XVIIIe siècle ...
Mademoiselle Clairon, un vol.
...
La Guimard, un vol.
--Les Peintres japonais: Outamaro, le peintre des maisons vertes, un vol.
--Lettres précédées d'une préface de H.
CÉARD, un vol.
--En dix-huit**, un vol.
--Germinie Lacerteux, un vol.
--Madame Gervaisais, un vol.
--Renée Mauperin, un vol.
--Manette Salomon, un vol.
--Charles Demailly, un vol.
--Soeur Philomène, un vol.
--Quelques Créatures de ce temps, un vol.
--Idées et Sensations, un vol.
--La Femme au XVIIIe siècle, un vol.
--Histoire de Marie-Antoinette, un vol.
--Portraits intimes du XVIIIe siècle, un vol.
--La Du Barry, un vol.
--Madame Pompadour, un vol.
--La Duchesse de Châteauroux et ses Soeurs, un vol.
--Les Actrices du XVIIIe siècle: Sophie Arnould, un vol.
--Théâtre: Henriette Maréchal.--La Patrie en danger, un vol.
--Gavarni, L'Homme et l'oeuvre, un vol.
--Histoire de la Société française pendant la Révolution, un vol.
--Histoire de la Société française pendant le Directoire, un vol.
--L'Art du XVIIIe siècle.
Trois séries; Watteau; Chardin; Boucher; --Journal des Goncourt, six vol.