De dix ans plus âgé que Paul, je m'étais toujours intéressé à son caractère.
Mais je n'ai jamais été doué que d'une mémoire très relative.
Ce qui me fait surtout défaut, c'est la mémoire dite visuelle.
Il en allait tout autrement de Paul.
En ce sens, jamais je ne le pris en défaut.
A mes questions, il répondait qu'il était occupé à revoir la pièce vue.
Ces facultés exceptionnelles ne firent que se développer avec l'âge.
Peut-être plus exactement ne vivait-il que la moitié d'une vie, dépensant l'autre à se souvenir.
Je m'en apercevais, et je m'efforçais de détourner le cours de ses méditations.
Mais toujours il me répondait: --Que veux-tu? Je le vois...
Virginie était orpheline de père et de mère.
La grille extérieure, sur la route, était restée entr'ouverte, après la sortie de quelque fournisseur.
De la grille, le panneau plein, inférieur, était assez élevé.
--Il y a quelqu'un derrière la grille, me dit Paul.
--De l'autre côté? fis-je.
Elle avait alors douze ans.
En même temps accourait l'oncle: --Mais il n'y a pas de bon sens, s'écria-t-il.
Paul avait alors vingt-trois ans, Virginie avait atteint sa dix-huitième année.
Mon élève n'avait fait dans les sciences pratiques que des progrès très relatifs.
Je dis--pour lui seul--n'osant pas encore affirmer davantage.
La bonne Mademoiselle de B.
L'oncle de Virginie était mort, sa tante était valétudinaire.
Pour moi, cette union était de longue date indiquée.
Étant rêveur, tout chez lui évoluait dans le sanctuaire intérieur.
Le dernier des niais, manoeuvre de la civilisation, aurait eu raison de son inexpérience.
Quant à Virginie, elle ne s'appartenait plus.
De lui à elle, il y avait échange, flux et reflux de vitalité.
Ils faisaient plus que de s'appartenir, ils s'absorbaient l'un en l'autre.
Ce mariage, véritable consécration, dans le sens pur et élevé du mot, eut lieu.
Je répondis par des souhaits de bonheur, certes bien sincères.
Un an après, au pays de Laos, je reçus une lettre de Paul.
Nous passâmes outre.
Celle-là est réellement substance de ma substance et forme de ma forme...
Rien ne me paraît à moi plus évident et plus clair.
Et plus il admirait de beautés, et plus il avait soif de la beauté.
Je pris juste le temps nécessaire pour régler à Paris quelques affaires indispensables.
Je me hâtai d'entrer à l'auberge pour y commander un frugal repas.
J'avais encore cinq heures devant moi.
Je m'enquis d'une voiture, qui me fut procurée avec la meilleure volonté du monde.
--Où va Monsieur? demanda l'aubergiste.
Je lui nommai le château que j'ai dit.
L'homme prit une figure contrite.
--Monsieur veut parler de Monsieur Paul dix.? --En effet, je suis de ses amis.
J'arrive d'un long voyage, et il me tarde de lui serrer la main.
--Monsieur arrive de voyage?...
alors il ne sait peut-être pas...
Ah! c'est une grande pitié, Monsieur, une vraie pitié! --Que voulez-vous dire?...
Il est arrivé quelque malheur?...
--Quand je disais que Monsieur ne savait pas...
la pauvre petite dame est morte...
--Morte! m'écriai-je avec une angoisse profonde.
Sa brutalité m'avait littéralement suffoqué, et des larmes tombèrent de mes yeux.
--Je vois que Monsieur est un ami, reprit l'hôte.
Les détails étaient navrants.
Et puis...
et puis il y avait autre chose.
Naturellement, partout où la mort passe, elle laisse un sillage d'effroi.
Oh! l'aubergiste ne croyait pas un mot de ces folies.
La porte leur était restée impitoyablement fermée.
--J'essaierai quand même, repartis-je.
Au fond, je ne doutais pas que je ne dusse être reçu.
C'était ma tâche d'ami, et je ne m'y soustrairais pas.
Mon conducteur n'était pas de ceux qu'on interroge et dont on quête les racontars.
C'était un de ces non pensants qui répugnent à toute expansion intellectuelle.
Je fus éveillé en sursaut.
Pour un peu, j'aurais demandé ce que pouvait m'importer la Pierre Sèche.
Mais une impression me saisit, bien différente de celle que j'attendais.
Cette forme s'enveloppait d'une buée claire, irisée, qui estompait les contours et atténuait les angles.
En ma disposition d'esprit, ce tableautin me ravit, à la fois inattendu et charmant.
Cependant l'homme restait, attendant que je me décidasse à descendre.
Je sautai sur le sol et lui tendis une pièce de monnaie.
Vous pouvez retourner à Salbris.
mais voici la grille.
Il y a une sonnette.
Bon! il estimait que son devoir était de ne m'abandonner que lorsque je serais entré.
--Allez, lui dis-je.
Ne vous occupez plus de moi.
Alors il se décida, le cheval tourna, s'allongea, partit.
Je restai seul en face de la grille.
Au-dessous, l'étang, immobile et moussu.
Au delà, une allée gravissait le monticule, puis disparaissait en se contournant.
Les fenêtres--j'en comptais trois--qui faisaient face à l'étang étaient closes.
Je donnai une secousse.
Je récidivai, même résultat.
Le battant avait été enlevé.
Cependant je ne me tins pas pour battu.
Il n'y avait pas apparence de vie ni de mouvement.
L'espèce de rocher sur lequel le castel était construit formait une île véritable.
Il faut avouer que ma situation était assez étrange, voire même ridicule.
Ceci ne faisait pas mon affaire.
Victoire! Je ne m'étais pas trompé.
Jean était un vieillard, presque septuagénaire, maigre et voûté.
De la main, il me fit signe de modérer les éclats de ma voix.
--Écoutez, me dit-il, j'ai l'ordre formel, absolu, de ne jamais laisser entrer personne.
Mais vous, c'est autre chose, je prends sur moi de violer ma consigne.
Seulement promettez-moi de m'obéir...
oui, oui, je dis de m'obéir.
L'accent du bonhomme respirait une émotion profonde.
Je fis de mon mieux pour lui donner confiance, la grille s'ouvrit et j'entrai.
Vous êtes plus savant que moi, vous comprendrez peut-être.
Moi, j'ai bien peur que mon pauvre maître ait la cervelle détraquée...
S'il se doutait que vous êtes ici, peut-être qu'il s'enfuirait.
Suivez-moi; dans un instant, nous allons être tranquilles.
Il prenait les plus grandes précautions pour ne faire aucun bruit, et je l'imitai.
La nuit était presque complète.
--Asseyez-vous, me dit Jean.
Je vous demande pardon de vous recevoir ainsi, mais il le faut...
il le faut, répéta-t-il en secouant la tête.
Je vais voir si tout est en ordre et surtout...
s'il ne se doute de rien.
Jean revint bientôt.
--Monsieur ne s'est aperçu de rien.
Il est dans son cabinet, comme toujours à cette heure.
En voilà pour jusqu'à demain matin.
Nous sommes seuls, bien seuls, nous pouvons causer.
Tenez, je me demande maintenant si vous avez bien fait de venir.
Nous étions dans l'ombre, et je distinguais à peine la physionomie du vieux Jean.
Pourtant je le vis se redresser avec un sursaut de surprise: --Triste! fit-il.
eh bien non! ce n'est pas ça, vous n'y êtes pas, mais du tout.
Attendez que je fasse de la lumière.
Je ne suis pas poltron, ayant été soldat, mais--ici--je n'aime pas rester dans la nuit.
La lampe allumée, je le regardai: il était très robuste.
Vous menez ici une vie solitaire qui n'est pas faite pour vous éclaircir les idées.
Moi j'arrive la tête fraîche et l'intellect bien équilibré.
Dis-moi ce qui se passe, après quoi j'aviserai.
Jean s'était assis en face de moi, sans façon, les mains sur les genoux.
--Allons donc, Paul est vivant, c'est le principal.
Est-il malade, nous le guérirons; est-il fou...
--Ne faites donc pas de suppositions, laissez-moi tout vous raconter.
Le meilleur moyen d'en finir était de le laisser parler à sa guise.
Je me tins coi.
Des premiers temps du mariage, il ne m'apprit rien qui me surprît.
Virginie adorait son mari, dans la saine et profonde acception du mot.
Il lui rendait cette affection avec une nuance très accentuée de domination aimante, absorbante aussi.
Ces deux êtres étaient l'un pour l'autre tout l'univers.
L'intimité de leurs consciences rendait presque inutile l'emploi des paroles.
On les voyait pendant de longues heures se contempler sans dire un mot.
L'amour avait produit ce phénomène que son individualité s'était fondue en celle de Paul.
Je ne doute pas de l'intensité de son désespoir...
--Et cet état s'est compliqué d'une prostration toujours plus grande, si bien qu'aujourd'hui...
Vous vous trompez du tout au tout.
Monsieur Paul n'est pas triste, il n'est pas malade, c'est tout autre chose...
Enfin il s'éveilla et je lui conseillai de se mettre au lit.
Mais il me répondit assez vivement que j'eusse à lui épargner mes conseils.
oui, presque d'effrayant.
Après le repas, il s'étend sur le canapé et s'endort.
Vers cinq heures, il sonne de nouveau, me donne quelques ordres.
Je me retire...
--Tu me dis que Paul paraît heureux, joyeux...
Jamais il ne reçoit personne...
--Oh! je puis vous en répondre.
J'avais enlevé le battant, j'ôterai la cloche elle-même...
Et, sans prononcer le mot, il leva le pouce au-dessus de ses lèvres.
--Ce serait plus affreux que tout le reste, m'écriai-je.
Mais tu sais bien, je suppose, s'il te demande de l'eau-de-vie, de l'absinthe...
--Non, ce n'est pas cela.
Tenez, j'en ai là un flacon que je lui monterai demain matin...
Le flacon était bouché à l'émeri, mais l'odeur caractéristique me frappa aussitôt: c'était de l'éther.
C'est plus que de l'empoisonnement, c'est la combustion lente, irrésistible, corrodant tous les organes...
--Mais, si tu dis vrai, tu as dû remarquer en lui des tremblements nerveux.
Son haleine doit être imprégnée de cette odeur.
--Non, je n'ai rien remarqué de cela.
Ceci me déroutait un peu.
--Bon! fis-je encore.
On se guérit de toute passion mauvaise.
Je comprends tes inquiétudes, mon ami, mais j'espère pouvoir les dissiper avant peu.
Ne perdons pas une minute.
Monte, mon cher Jean, je t'attends ici.
Mais, loin de m'obéir, Jean secouait la tête.
--Pourquoi hésiter? Tu ne doutes pas de l'affection de Paul pour moi.
J'essaierai demain à dix heures, mais pas ce soir! --Et pourquoi? --Parce que...
Il sembla rassembler tout son courage: --Parce que la nuit...
il n'est pas seul! --Hein? fis-je en bondissant sur mon siège.
Voyons, croyez-vous de bonne foi que je n'aie pas cherché à me rendre compte.
Je suis un homme...
Mais enfin, pour qu'il ne soit pas...
seul, il faudrait que quelqu'un se fût introduit dans le château, et tu m'affirmais...
Il fut convenu que je serais annoncé le lendemain à dix heures.
Par bonheur, le jour avait dissipé ces angoisses.
Monsieur Paul vous attend.
--C'est au mieux.
Un seul mot, mon brave.
Comment va-t-il ce matin? --Il est comme toujours: souriant, heureux.
Si ce n'était cette maudite pâleur!...
On dirait qu'il n'a plus une seule goutte de sang dans les veines.
--Nous verrons cela.
Confiance, mon bon Jean, conduis-moi.
Quelques marches à descendre, et c'est tout.
Très pâle en effet, comme exsangue; cependant l'apparence générale n'était pas inquiétante.
L'homme était vigoureux, je m'en convainquis à la forte étreinte de ses doigts.
Il buvait un vin un peu capiteux mais générateur d'énergie.
Je m'ingéniais à pressentir les motifs d'une insensibilité que je m'obstinais à croire apparente.
Il voulait rester seul avec moi.
Regarde-moi et donne-moi nettement ton avis...
J'ai dit qu'à part une pâleur extraordinaire, il présentait tous les caractères de la santé.
--Oui, oui, je sais, fit-il en souriant.
J'eus un mouvement d'indignation que je ne contins qu'à grand'peine.
--Alors reçois mes excuses.
Lui, très calme, avec son éternel sourire, ne m'avait pas interrompu.
La folie! Le malheureux avait perdu la raison...
je croyais...
on m'avait dit!...
--Aussi ne te fais-je pas un crime de ta sortie un peu vive.
Virginie morte!...
A cette seule pensée, regarde...
mes yeux se remplissent de larmes.
on m'a trompé, Virginie est vivante!...
Je t'en prie, Paul, ne te joue pas de moi!...
Je t'aime vraiment, sincèrement; ta joie ou ta douleur sont miennes...
Comme j'élevais la voix, Paul d'un geste me ramena au calme.
--Ils ne sont pas fous, non plus malveillants.
Ils parlent d'après les apparences, leur bonne foi ne fait pas question.
Ce qu'ils t'ont dit de l'enterrement, du cimetière, est parfaitement exact.
Je passai mes mains sur mon front.
Décidément je m'égarais en plein cauchemar.
J'avais besoin de rentrer dans la réalité, dans la logique.
--Veux-tu répondre nettement à mes questions? lui dis-je.
--L'inhumation s'est-elle accomplie jusqu'au bout...
--Jusqu'au bout! --Écoute, Paul.
Je crois comprendre, et cependant j'hésite à t'interroger encore.
--Eh donc, voilà que tu te perds en plein roman.
C'est du feuilleton, cela...
sommes-nous donc des enfants pour nous arrêter à pareilles billevesées...
--Mais enfin, morte ou vivante, il n'y a pas de milieu...
Il redevint très grave soudainement.
Morte ou vivante!...
--Pourquoi cet ou te semble-t-il si singulier? Il me regarda bien en face.
--Oserais-tu prétendre qu'on peut être à la fois mort...
et vivant?...
Entre sa dernière réplique et la mienne, il s'était passé un fait subit, presque inquiétant.
--Oui, oui, c'est bien cela, murmura-t-il, je n'y songeais plus.
Il faut...
Effrayé, je m'étais levé et approché de lui.
--Ne crains rien, continua-t-il, et surtout ne me questionne pas.
--Je ne sais encore si je pourrai tout te dire.
Il faut que j'interroge, que je consulte.
et puis...
Sa tête tombait sur sa poitrine; c'était un affaissement brutal.
--Je suis à tes ordres, lui dis-je, je veillerai auprès de toi.
Il tressaillit: --Non, non, je ne veux pas.
Va-t'en, je te dis...
Il étendit la main et agita violemment la sonnette.
Paul s'était dressé et, s'appuyant aux meubles, se dirigeait vers le canapé.
Il parla en haletant: --Jean, mon ami est ici chez lui.
Qu'on ne cherche pas à me voir! sous aucun prétexte, jusqu'à demain...
et de ne pas dormir, cela me tue...
et la tuerait!...
Il eût été cruel et imprudent de lui désobéir.
J'assistais à une crise dont l'étude immédiate m'était impossible.
Nous sortîmes, et nous entendîmes derrière nous le bruit des verrous violemment tirés.
Je passe rapidement sur la conversation qui s'ensuivit entre Jean et moi.
Je n'avais rien à lui apprendre, et lui-même n'apportait pas à mes appréciations d'éléments nouveaux.
Je finis par me soustraire à ses bavardages.
Tout m'était surprise: les mots, les actes, les idées.
Il ne me déplaisait pas de prendre le temps de la réflexion.
Puis, comme était venue à tomber une fine pluie d'automne, je rentrai dans la maison.
Enfin j'avisai une petite pièce, presque complètement obscure, avec une fenêtre garnie de vitraux.
Une bibliothèque avec rayons autour et au milieu une table de chêne.
On se sent tout de suite entre amis.
--Ouais! me dis-je, voilà qui me donnera très probablement la clef du mystère.
Connaissant les causes, je redoutais moins les effets.
Mon souci s'allégeait.
Je me sentais calme et je m'endormis sans fièvre.
Je sautai sur le tapis, réagissant de toute ma force contre cette torpeur.
Aussi une vive odeur d'éther me saisit aux narines.
C'étaient ces effluves qui me montaient au cerveau.
Je m'habillai à la hâte et ouvris ma fenêtre.
L'air me fit du bien.
La nuit était noire, on n'entendait pas le moindre bruit.
C'était le cabinet toujours clos dont Jean m'avait parlé.
Or je ne me dissimulais pas que ma curiosité fût un peu coupable.
Deux ombres se profilèrent sur les carreaux.
Je dis bien deux ombres, elles étaient penchées l'une vers l'autre, comme enlacées.
Cette apparition dura le temps d'un éclair: le rideau retomba.
En tous cas, Jean ne s'était pas trompé.
L'aube venait, j'avais froid, je rentrai dans ma chambre et dormis jusqu'au matin.
--Accorde-moi deux jours, me dit Paul le lendemain, et je te révélerai mon secret.
Mais, à ma grande surprise, il venait de lui-même au-devant de mes curiosités.
Le pis, c'est que je ne concevais pas la nature de ce mystère.
Du reste, il ne dissimula pas une intense fatigue et me pria d'abréger ma visite.
A ton tour, je te veux donner un conseil...
--Lequel? --Pour que la transition entre le connu et...
Je faisais en moi-même allusion aux étrangetés de la nuit.
Il haussa les épaules.
--N'emploie donc pas de mots sans signification.
Le surnaturel n'est pas.
L'électricité paraît surnaturelle à un sauvage, et le phonographe à un académicien.
Il n'y a que des changements de plan et de perspective.
Mais ne m'induis pas en discussion, c'est de la force perdue.
Je le rassurai de mon mieux et partis.
Je revins à Paris et, en vérité, je respirai largement.
Avec cela les plus récents ouvrages scientifiques me ramèneraient à mes études favorites.
J'étais paré, ainsi qu'un passager qui prévoit une traversée difficile.
Jean m'attendait à la porte dans un état d'exaltation qui d'abord m'effraya.
Rien de bien grave d'ailleurs.
Depuis vingt-quatre heures, Paul n'avait pas ouvert sa porte.
Jean avait écouté, espionné; ce qui l'effrayait le plus, c'est qu'il n'avait rien découvert.
Je montai rapidement à sa chambre.
Me voici donc, l'oreille et l'esprit ouvert, prêt à écouter tes contes de fées.
Je lui tendis la main, il y mit la sienne.
--Avoue, reprit-il, que tu me crois fou...
--- Moi, je te jure...
Sa voix avait légèrement tremblé.
J'étais plus ému que je ne le voulais paraître.
Parle-moi donc en toute confiance.
Je t'ai toujours aimé, et nous avons creusé ensemble les problèmes les plus ardus.
Il me remercia d'un sourire reconnaissant.
J'avais dit vrai, je trouve ridicule toute négation à priori.
Ne parle pas, ne pense pas...
La liqueur, toute d'or, vibrait autour d'un point ensoleillé presque éblouissant.
--Ferme les yeux maintenant, me dit-il du même ton brusque auquel j'obtempérai immédiatement.
--Encore une fois, regarde, en toi...
le flacon, ne le vois-tu pas? --Je le vois, m'écriai-je.
J'eus la volonté de retenir cette image, cette photographie intérieure.
Mais tout s'effaça.
--Bah! fis-je en rouvrant les yeux, c'est le phénomène bien connu de la mémoire visuelle.
Comment s'exerce-t-elle?...
Quel est son organe?...
par quel mécanisme? Je le voyais s'exalter; je voulus le calmer.
--Tu m'avais promis de ne pas user d'ironie.
Eh bien, oui, je t'instruirai, malgré toi...
--La définition n'est pas pour me déplaire...
--C'est vrai...
--C'est encore exact.
--Je ne nie pas...
Mais la vérité, c'est qu'il n'y a pas illusion, mais réalité.
Cette reconstitution est non une illusion, mais une entité existante, elle est...
Il ne me laissa pas achever: --Abandonne donc tes procédés de sophiste universitaire.
J'avais prononcé ces derniers mots vivement, un peu agacé à la fin...
--Et, si je te prouve que tu peux toucher...
ton illusion! cria-t-il.
Mais est-ce tout?...
Non, non, elle n'est pas morte, je l'ai...
elle vit en moi, ici, dans mon coeur, dans ma poitrine, dans mon cerveau...
Viens, viens, tu la verras, toi aussi, car elle va sortir de mon coeur!...
Il m'avait saisi par la main, m'entraînant.
Surtout pas un mot.
Retiens ton souffle et regarde.
Nous étions entrés en pleine obscurité.
Je ne mesurais pas le temps, mais ces pauses me semblaient interminables...
Cette buée condensée en un filet s'agitait indécise, tendant à monter.
Puis elle s'élargit, s'étendit, montant encore en un jet plus fort.
Et ce fut alors que je compris ce qu'il avait voulu expliquer...
Je m'étais dressé à demi, désireux de m'approcher, n'osant pas.
Je le pris et l'ouvris.
La jeune femme s'était agenouillée auprès de Paul, et ses mains se mêlaient aux siennes.
Le mystère est un engourdisseur, le sphinx à la fois hypnotise et enivre.
Un jour enfin, je m'éveillai de cette torpeur.
il n'y a que des changements de plans...
Mais en même temps je compris que ma tâche ne devait pas être purement égoïste.
En s'absorbant dans la contemplation de l'inconnu, mon ami marchait évidemment à la folie.
Je m'imposai une double mission.
Le but second était plus malaisé à atteindre.
Nous ne nous quittions plus.
Ce fut alors que je lui parlai de mes propres études.
c'était Elle, c'était l'aimée que je voulais chasser, c'était l'intruse que je voulais renvoyer...
à la tombe de silence et d'immobilité!...
que Paul oublia l'heure ordinaire de son macabre rendez-vous...
Il laissa passer ainsi plus de cinquante minutes.
Quand il s'en aperçut il eut un véritable accès de désespoir, presque de rage.
Je le calmai de mon mieux et l'accompagnai.
J'éprouvai la plus grande difficulté, on le comprend du reste, à renouveler ma traîtrise.
Mais, à mesure que je l'étudiais mieux, mon machiavélisme trouvait de nouveaux moyens d'action.
Bien qu'il s'en défendît d'abord, le démon de l'examen, de la discussion s'emparait de lui.
J'assistais rarement à cette évocation, toujours semblable à elle-même, avec seulement une moindre précision.
Pendant quelques jours je le vis plus triste, plus absorbé que de coutume.
Je n'osais pas l'interroger, sentant bien toute ma part de responsabilité dans ses mélancolies.
Il se refusa à toute causerie, se renfermant dans sa chambre et verrouillant sa porte.
Je savais qu'ils se cloitrait de bonne heure dans le cabinet secret.
Les fioles d'éther se vidaient rapidement.
Il ne me demandait plus de l'accompagner.
En une seconde je fus auprès de lui.
Il était à terre au milieu du cabinet, en proie à des convulsions épileptiformes.
Je le relevai, l'emportai dans mes bras, hors de cette atmosphère saturée d'éther.
Il était livide avec un masque de mort...
elle m'abandonne...
Virginie, Virginie, pourquoi donc n'es-tu pas venue?...
Puis ce fut une crise qui ressemblait à un accès de folie furieuse.
Le lendemain Paul était pris d'une fièvre intense, compliquée d'un délire aigu.
Il eut l'audace de prendre une résolution violente.
A tous risques, il fallait enlever Paul au milieu qui entretenait sa douloureuse passion.
--Transportons-le à Paris chez moi, me dit ce grand médecin.
Il faut abolir en lui le souvenir du passé.
Ce fut un triste pèlerinage.
Pendant plus de trois mois, nous désespérâmes de le sauver.
d'être aimé d'une vivante.
Je reparus moi-même à son chevet, et il sembla comme surpris de me voir.
Notre intimité se renoua.
Aucune allusion n'était faite aux événements de Pierre-Sèche.
Il était dit que je commettrais tous les crimes moraux.
est ARRAULT ET Cie, six, RUE DE LA PRÉFECTURE, TOURS.