Première édition de «Belle-Rose»: I.
Le fils du fauconnier.
Maintenant, il n'attendait plus que l'occasion favorable de se donner un titre, baron ou chevalier.
Jacques était grand, fort, vigoureux.
Ses pieds et ses mains appartenaient à l'enfance.
Elle avait le corps d'une enfant et le sourire d'une femme.
Après quelques minutes de réflexion, l'inconnu marcha vers lui.
Es-tu de ce pays, mon garçon ? lui dit-il.
Oui, monsieur, répondit Jacques.
L'inconnu et Jacques quittèrent la prairie et entrèrent dans un petit bois.
Un frein lié sur ses naseaux l'empêchait de hennir.
Avant de partir, lui dit-il, au moins faut-il que tu saches où tu dois aller.
C'est juste, répondit Jacques, qui avait déjà le pied à l'étrier.
Il y a quatre fenêtres avec une girouette en queue d'aronde sur le toit.
Sais-tu lire ? demanda-t-il brusquement à Jacques.
Oui, monsieur, très bien.
Jacques examina le papier.
Je lis, mais je ne comprends pas, dit-il.
Un mot encore.
Vous la reconnaîtrez facilement.
Tout est ouvert, portes et fenêtres.
Vous serez chez mon père, Guillaume Grinedal, comme chez vous.
Diable ! mais j'y serai très bien, dit l'étranger avec un sourire.
Il retira sa main qui serrait la gourmette, et le cheval partit.
Un quart d'heure après, l'étranger entrait dans le jardin de Guillaume Grinedal.
Que demandez-vous ? lui dit-il.
Ce que j'ai est à vous.
Je vous remercie, dit l'étranger ; ma visite sera courte.
Quand votre fils sera revenu, je partirai.
Guillaume l'interrogea du regard.
Oh ! reprit son hôte, il ne court aucun danger.
Avant que la lune se soit levée, il sera de retour.
On ne saurait trop prendre de précautions dans les temps où nous vivons.
A ces mots, l'étranger tressaillit.
Je ne vous demande pas votre qualité et votre nom, reprit le fauconnier.
Se taire est donc prudent.
Moi, j'ai des cheveux gris, je n'ai rien vu, rien entendu, rien compris.
Vous êtes un brave homme ! s'écria impétueusement l'étranger.
Mordieu ! je n'ai que faire de dissimuler avec vous.
Ce toit vous protège.
Je fais mon devoir ; puissiez-vous dire : Je fais le mien.
Mais reprenant aussitôt sa sérénité, il salua de la main le vieux fauconnier.
Bientôt il sortit de la maisonnette et s'avança vers la porte du jardin.
Le père Guillaume le suivit.
Ainsi que l'obscurité, le silence était profond.
Votre fils est brave ? dit l'étranger brusquement au fauconnier.
Honnête et brave comme l'acier.
Alors j'ai peur pour votre fils, maître Guillaume.
Les mystères de la nuit emplissaient l'espace de bruits confus, rapides, incertains.
Le gentilhomme froissait les revers de son habit.
Rien, rien encore ! murmurait-il.
La haie se brisa sous la main du fauconnier, qui sauta sur la route.
Un coup de fusil ! L'avez-vous entendu ? s'écria le gentilhomme.
Je l'ai entendu, répondit Guillaume Grinedal, qui se jeta à plat ventre sur le chemin.
Guillaume Grinedal écoutait l'oreille collée à la terre.
Eh bien ? dit le gentilhomme.
Le gentilhomme saisit le bras du fauconnier.
Ne le reconnaissez-vous pas ? dit-il.
L'étranger retira sa main, et plein d'une religieuse émotion, souleva son chapeau.
En quelques bonds le cheval arriva sur eux.
L'enfant sauta sur la route, et tomba dans les bras du fauconnier.
Mon père ! s'écria-t-il.
Le père, silencieux, le pressait sur son coeur.
Mais, dit Guillaume Grinedal tout à coup, il y a du sang sur tes habits.
Çà, voyons, as-tu la valise ? La voilà sur la croupe du cheval.
Tu as donc été poursuivi ? reprit l'étranger tout en débouclant la valise.
Ils m'ont poussé vivement durant un quart d'heure.
Mais Phoebus a de bonnes jambes.
A l'entrée du bois ils ont perdu mes traces.
Ah ! j'oubliais ! Bergame m'a chargé d'une lettre pour vous.
C'est bien, mon enfant.
L'étranger portait un costume de paysan de l'Artois.
Prenez ma main, et serrez-la sans crainte.
Les grands yeux noirs de Jacques regardaient l'étranger tout brillants d'une joie fière.
C'était un médaillon en or guilloché.
Voyez, mon père, dit l'enfant ; l'étranger l'aura sans doute perdu.
Garde-le, mon fils ; c'est peut-être la Providence qui te l'envoie.
Le souvenir de cette aventure resta dans la mémoire de Jacques.
Les années se passaient donc entre les études, les batailles et les promenades.
Ce sentiment était d'autant plus impérieux, qu'il ne s'en rendait pas compte.
Le hasard, ce grand architecte de l'avenir, lui fit lire dans son propre coeur.
A quoi penses-tu ? dit l'espiègle.
Je n'en sais rien.
Veux-tu que je te le dise, moi ? Tu penses à mamzelle Suzanne.
Pourquoi à elle plutôt qu'à une autre ? s'écria Jacques un peu confus.
Parce que Suzanne est Suzanne.
Belle raison ! Très bonne, reprit l'enfant dont un malin sourire entr'ouvrit les lèvres vermeilles.
Oh ! je me comprends ! Alors, explique-toi.
L'éclair avait lui dans sa pensée, il saisit Claudine par le bras.
Pourquoi m'as-tu dit que j'aimais mamzelle Suzanne ? Ça se peut, mais je n'en sais rien.
Dame ! on voit ça du premier coup d'oeil.
Enfin, je ne sais ni pourquoi ni comment, mais tu l'aimes.
C'est vrai, murmura Jacques en lâchant le bras de sa soeur, c'est vrai, je l'aime.
Jacques embrassa Claudine sur les deux joues.
Et Jacques, se dégageant de l'étreinte de sa soeur, sortit du jardin.
Je vous cherchais, monsieur, lui dit-il en le saluant.
En vérité ? Eh bien, parle, je t'écoute.
C'est pourquoi je viens vous prier de m'agréer pour votre gendre.
Tout à coup Monsieur de Malzonvilliers partit d'un grand éclat de rire.
Tout le sang de Jacques lui monta au visage.
Ma proposition vous a mis en gaieté, monsieur, reprit-il avec une émotion mal contenue.
Je ne m'attendais pas, je l'avoue, à l'honneur de vous causer tant de joie.
Monsieur de Malzonvilliers riait toujours.
Enfin, n'y tenant plus, il s'assit sur un quartier de pierre au revers du sentier.
Ah çà ! mon garçon, es-tu fou ? répondit le traitant en s'essuyant les yeux.
Un fou ne vient pas honnêtement demander la main d'une jeune personne à son père.
C'est donc sérieusement que tu parles ? Très sérieusement.
Aussi n'est-ce point mon intention ; je désire seulement savoir quels sont vos sentiments.
Vous ne m'en voudriez peut-être pas, si vous saviez combien je souffre depuis que j'aime.
Tu oublieras comme j'ai oublié, et tu ne t'en porteras pas plus mal.
Jacques secoua la tête tristement.
Oui ! oui ! on dit toujours comme ça, continua le traitant.
Plusieurs gentilshommes du pays me demandent la main de Suzanne.
Eh bien, monsieur, je m'efforcerai de gagner fortune et noblesse.
Écoute donc, mon ami, ces choses-là ne viennent pas très vite.
Je ne te promets pas d'attendre.
Tous deux étaient à la fois graves et ingénus.
Ils croyaient à leur coeur.
Ils échangèrent un dernier serment et se séparèrent.
Jacques reprit le chemin de la maisonnette, sérieux, mais non plus triste.
Nous nous aimons, ajouta-t-il, et nous nous marierons.
Le père regarda les hirondelles qui fuyaient au loin dans le ciel bleu.
Serments d'amoureux ! dit-il en hochant sa tête chauve.
Mais qu'ils durent ou qu'ils passent, il n'importe, mon fils, il faut partir.
C'était mon intention, répondit Jacques.
Le père et le fils se serrèrent la main.
Tu partiras demain sans chercher à revoir Suzanne.
Il le faut, répéta le vieillard.
Je partirai, dit le fils ; je partirai sans la revoir.
Vers le soir, à l'heure accoutumée, on s'assit autour de la table.
Le dîner fut silencieux.
Vers la pointe du jour, la famille se réunit au seuil de la porte.
Pierre et Claudine sanglotaient.
Où vas-tu, mon fils ? dit le père.
C'est une grande ville, pleine de périls et de surprises.
Que Dieu te bénisse, mon fils.
Embrassons-nous maintenant, et que Dieu te conduise.
Oui, pour elle, reprit sa soeur ; elle-même me l'a bien recommandé.
Jacques serra Claudine sur son coeur avec passion au souvenir de Suzanne.
Il regarda le ciel, plein d'un courage nouveau, l'oeil brillant d'espoir.
Paris était là-bas, derrière cet horizon flamboyant ; Suzanne était le prix du triomphe.
Jacques s'arracha des bras de Claudine et partit.
Arrivé au sommet, Jacques se retourna.
Après avoir passé la nuit à Fauquembergues, il arriva le lendemain à Fruges.
Jacques était habitué à ces scènes de tumulte et de terreur.
Qui le sait ? répondit l'homme.
Peut-être à dix lieues, peut-être à cent pas.
Les hussards vont vite, et mieux vaut être entre de bonnes murailles que par chemins.
Jacques ne voulait que se reposer ; mais la jeunesse propose et l'herbe fraîche dispose.
Jacques resta quelques instants immobile, étendu sur le dos.
Un gros de cavalerie se tenait en bataille sur le bord d'un ruisseau.
Jacques courut droit à lui.
Que veux-tu ? lui dit-il brusquement quand Jacques fut à deux pas de son cheval.
Justice, répondit Jacques tranquillement.
Le chef sourit et passa ses longs doigts nerveux dans sa moustache.
De quoi te plains-tu ? reprit le chef.
On m'a pris ma valise, l'argent, les effets qu'elle contenait, jusqu'à mes habits, tout.
On t'a laissé ta peau, et tu te plains ! Mon drôle, tu es exigeant.
Jacques crut n'avoir pas bien entendu.
- Tu es Français, sans doute ? reprit le chef en revenant vers lui.
De ce pays, peut-être ? De Saint-Omer.
Tu vas donc nous servir de guide jusque-là.
En route ! Jacques ne bougea pas.
M'as-tu entendu ? reprit le chef en le touchant du bout de sa houssine.
Non pas, je reste.
Tu restes ! s'écria le chef ; et poussant son cheval, il vint heurter Jacques immobile.
Le tube glacé d'un pistolet s'appuya sur le front de Jacques.
Je ne le peux pas.
C'est donc moi qui t'y conduirai.
Le cavalier chantait tout en fourbissant la garde de son sabre.
Jacques se laissa donc glisser doucement sur le chemin.
A son tour, il ramassa les rênes et mit sa monture au petit trot.
Conduisez-moi à votre capitaine, dit Jacques au plus apparent de la bande.
C'est ce que j'allais justement vous proposer, mon camarade, répondit le brigadier.
Jacques se sentit rassuré du premier regard.
Ami ou ennemi, il avait affaire à un brave gentilhomme.
Jacques comprit la signification de ce regard.
Vous me prenez pour un espion ? dit-il d'une voix brève.
Plus maintenant ; la lâcheté n'a pas ces traits honnêtes et ce regard fier.
Elle tremble, mais ne rougit pas.
As-tu jamais manié ces joujoux-là ? reprit l'officier.
Vous en jugerez, mon capitaine, si nous rencontrons les bandits qui m'ont pillé.
L'officier trottait à côté de Jacques.
Tu manies ton cheval comme un vieux soldat, lui dit-il au bout de cinq minutes.
Où donc as-tu appris l'équitation ? Chez mon père, à Saint-Omer.
Il se tourna vers Jacques et se prit à le considérer attentivement.
Mon nom ? vous savez mon nom ? dit-il.
L'officier lui tendit la main.
As-tu donc oublié Monsieur d'Assonville ? reprit-il.
Notre bienfaiteur à tous ! s'écria Jacques.
Et il attacha ses lèvres sur la main du capitaine.
Non pas celui-là, Jacques, mais son fils, Gaston d'Assonville.
Qu'a fait l'abbé ? demanda le capitaine, dont les yeux s'enflammèrent.
Dame ! reprit le paysan, il a vidé la cave et fait dresser les tables.
Bien, nous mangerons le dîner après le bal.
Hum ! fit l'autre, m'est avis, mon officier, que bien des danseurs manqueront au festin.
Les Hongrois sont nombreux.
Combien ? Mais six ou sept cents, tous à cheval et bien armés.
Le village était en feu et la fusillade éclatait dans la plaine.
Monsieur d'Assonville se dressa sur ses étriers, l'épée à la main.
Ce n'était plus le pâle jeune homme au front décoloré.
L'éclair brillait dans ses yeux, le sang brûlait sa joue.
Toute la troupe s'ébranla.
Leur troupe était nombreuse et bien montée ; mais M.
Les grenadiers crièrent : Vive le roi ! et apprêtèrent leurs armes.
Maintenant ordonnez, et vous verrez si j'hésiterai à me faire tuer.
Non pas, monsieur, vous triompherez avec vos grenadiers.
En avant ! Toute la troupe entendit ces mots.
Les Hongrois, après s'être mis en bataille, attendaient les Français en poussant mille cris.
Un instant on put croire que le succès serait douteux.
Quand les chevaux enfoncèrent les pieds dans l'eau, ce fut une déroute.
Jacques voyait pour la première fois et de près toutes les horreurs d'un combat.
Jacques riposta par un coup de pointe furieux.
Le capitaine tendit la main au soldat.
Tu t'es bien conduit, Jacques, lui dit-il.
Mordieu ! tu avais raison de vouloir te mesurer contre ces pillards.
Songe que tu as perdu une valise, ne te fais pas faute d'en ramasser deux.
A la vue du capitaine des chevau-légers, l'officier se souleva sur son coude.
Monsieur le comte, dit-il, vous aviez raison, et je n'avais pas tort.
Ils sont battus, mais ils m'ont tué.
Tué ! s'écria Monsieur d'Assonville.
Un coup de feu m'a traversé le corps.
Ma prudence m'est expliquée, à présent : c'était un pressentiment.
Jacques avait le coeur serré.
Après l'éclat et les transports de la victoire, il venait d'assister au deuil d'une agonie.
Il prit dans la direction de la rivière, la tête penchée et l'esprit malade.
Jacques courut à lui et le souleva.
Le Hongrois trempa son visage dans cette eau froide et but avidement.
Jacques l'adossa contre un tronc d'arbre et lava son visage.
Le blessé leva les yeux sur lui.
Ah ! tu me reconnais à présent, dit-il avec un rire amer.
Quand tu m'as soulevé, je n'ai rien dit, j'avais soif … maintenant, achève-moi si ça t'amuse.
Oh ! fit Jacques avec une expression d'horreur.
Parbleu ! c'est ton droit.
Un droit d'assassin ! Ah ! tu as de ces scrupules-là, toi ! à ton aise.
Diable ! mon drôle, tu t'es bien vengé.
Non pas ! je me suis battu, voilà tout.
L'officier se retourna sur le flanc.
Jacques partit avec deux grenadiers.
L'officier hongrois fut placé sur un brancard garni de bottes de paille.
Le fils du fauconnier le couvrit de son habit.
Quel coeur as-tu donc ? lui dit brusquement l'officier.
Le coeur de tout le monde.
Parbleu ! tu es bien le premier habitant de ce monde-là que je rencontre.
Peut-être vaut-il mieux, reprit-il, que ce soit moi qui parte, et toi qui restes.
Crois-tu qu'il y ait quelque chose là-haut ? lui dit-il en montrant le ciel du doigt.
Il y a Dieu.
Comment vous trouvez-vous, mon capitaine ? lui dit-il.
Moi, mon ami ? très bien.
Le regard était vif, le visage doucement coloré, la voix claire.
Jacques se tut, pensant que l'officier hongrois voulait dormir.
Quand on fut arrivé à l'ambulance, il souleva l'habit : l'officier hongrois était mort.
On riait de bon coeur et on mangeait de bon appétit.
Monsieur d'Assonville conduisit Jacques dans une chambre de l'abbaye où une table était dressée.
Assieds-toi là, lui dit-il.
Assieds-toi, te dis-je, et conte-moi ton histoire.
Monsieur d'Assonville porta le verre à sa bouche.
Je bois à tes espérances, dit-il.
C'est la fortune du pauvre ! murmura-t-il.
J'espère, parce que je crois, répondit Jacques.
Tu as dix-huit ans ! s'écria Monsieur d'Assonville.
C'est un excellent moyen pour n'entrer nulle part.
Et quinze louis que je te donnerai pour ta part du butin.
Eh ! mais, ça fait … Ça fait quinze louis.
En guerre comme en amour, ce qu'on perd est perdu.
J'aimerais mieux me jeter dans la rivière.
Ce n'est pas le moyen d'épouser Mademoiselle de Malzonvilliers.
Je puis toujours bien me faire soldat.
Ceci est une autre affaire.
Le peu de tout à l'heure se réduit maintenant à rien.
En attendant qu'il y consente, que me conseillez-vous ? C'est ce que nous allons décider ensemble.
Vide cette bouteille de vieux vin de Bourgogne.
Quand on veut devenir capitaine, il faut songer à devenir général.
Général ! s'écria Jacques tout étourdi.
Jacques laissa tomber son verre.
Un père prudent, au temps où nous sommes, devrait toujours naître comte ou baron.
Monsieur, je cours à Paris tout de ce pas, s'écria Jacques effaré.
Les gentilshommes en sortent gris, les pauvres diables en sortent racolés.
Il est vrai que lorsqu'on est beau garçon, on a une chance nouvelle.
Non ! alors il nous reste l'espoir de devenir intendant.
Bon métier ! Sais-tu voler, Jacques ? Jacques pâlit et se leva.
Monsieur ! dit-il d'une voix étranglée par l'émotion.
Monsieur d'Assonville le regarda sans qu'un muscle de son visage tressaillît.
Jacques passa ses mains dans les longues boucles de ses cheveux blonds.
Un soupir profond sortit de sa poitrine et il se rassit.
Vous n'avez pas le désir de me venir en aide, je le vois bien.
Tu n'as rien à faire dans les chevau-légers.
Reste soldat : les soldats peuvent garder l'honneur pur ; mais entre dans l'artillerie.
C'est un autre moi-même ; le fils de Guillaume Grinedal ne sortira pas de la famille.
Jacques prit les mains de Monsieur d'Assonville et les baisa sans pouvoir parler.
Va donc à Laon.
Si jamais tu as besoin de moi, tu me trouveras.
Adieu, mon ami.
Il avait déjà l'orgueil du soldat.
Jacques arriva sans encombre à Laon.
Le premier soldat qu'il rencontra lui indiqua la demeure de Monsieur de Nancrais.
Il fallait s'arrêter aux traits du visage pour trouver quelque ressemblance entre les deux frères.
Il n'y en avait aucune dans les physionomies.
Monsieur de Nancrais tenait la lettre de Monsieur d'Assonville à la main lorsque Jacques entra.
Il le considéra deux ou trois minutes en silence.
Tu arrives de Saint-Pol ? dit enfin le capitaine.
Il y a juste un quart d'heure.
C'est un métier où il y a plus de plomb que d'argent à gagner.
Je tâcherai de ne pas aller jusqu'au cachot, afin d'être toujours loin du mousquet.
C'est ton affaire.
Tu connais le régime de ma compagnie, te plaît-il toujours d'y entrer ? Oui, capitaine.
Monsieur d'Assonville me parle de toi comme d'un garçon déterminé.
Tu as vu le feu, dit-il, et tu t'y es bien conduit.
J'ai fait mon devoir.
Jacques s'apprêtait à répondre ; Monsieur de Nancrais l'arrêta d'un geste.
Tu t'appelles Jacques ! continua-t-il.
C'est un nom de bourgeois : il n'en faut pas au régiment.
Tu t'appelleras … Comme vous voudrez.
Parbleu ! c'est bien ainsi que je l'entends ! Tous les soldats ont un nom.
Oui, un nom qui n'est pas le leur.
Oui, mon garçon, répondit Monsieur de Nancrais, qui ne put s'empêcher de sourire.
Oh ! c'est un terrible homme que le capitaine.
Bah ! dit Belle-Rose, je l'ai vu sourire.
S'il vous veut du bien, vous arriverez vite à l'épaulette.
L'avancement est donc rapide chez vous ? Ça dépend.
Si bien que, pour ramasser des épaulettes, il faut que l'ennemi nous jette des boulets.
Il ne s'en fait pas faute.
Ces bons Espagnols ! Oh ! notre commandant leur doit son grade.
Aussi a-t-il juré de brûler un cierge en leur honneur au beau milieu de Namur.
Monsieur Delorme, qui est à la tête du bataillon, est entré sapeur comme vous.
Ma foi, le métier de sapeur est un beau métier ! Très beau.
Seulement, pour un officier qui perd la jambe, trente soldats perdent la tête.
Vous en pourrez faire la preuve à la première rencontre.
Depuis combien de temps servez-vous ? Depuis huit ans.
Ai-je deviné ? Parfaitement.
Ici la règle de trois a tort.
Vous ne mettrez peut-être que six mois à monter au grade de sergent.
Quant à moi, je mourrai caporal.
Cela tient à une circonstance particulière.
On ne fait pas un officier d'un piqueur.
Si, grâce à la protection de M.
de Nancrais, j'arrive à la hallebarde, j'y resterai.
La Déroute fit cet aveu d'un air simple et résigné qui toucha Belle-Rose.
Le lendemain, on lui apprit le maniement des armes.
Le surlendemain, on le mit aux premiers éléments du calcul.
Il répondait aux problèmes par des équations.
Le jour suivant, le caporal lui mit un crayon entre les doigts.
Ah çà ! vous êtes fils de prince ! s'écria le caporal en jetant son crayon.
Le cas était grave.
Que faut-il faire ? Envoyez-moi Belle-Rose.
Tu commenceras les leçons demain.
Quatre ou cinq jours après, Belle-Rose reçut une lettre de M.
Monsieur de Nancrais fronça le sourcil.
Au diable le maladroit ! s'écria le soldat.
Pour toute réponse, Belle-Rose lui fit signe de marcher.
Les adversaires mirent habit bas, et, tirant l'épée, commencèrent à ferrailler.
Belle-Rose ne répondit pas et continua de parer.
Bouletord chancela et tomba sur ses genoux.
J'ai mon compte, camarade, dit-il ; et il s'évanouit.
Belle-Rose, rentré au quartier, raconta ce qui venait de se passer à la Déroute.
C'est fâcheux, lui dit le caporal, mais c'était inévitable.
Belle-Rose le regarda.
On vous a fait passer par le baptême de fer.
Le duel est cependant défendu.
C'est une excellente raison pour qu'on se batte davantage.
- Mais qu'en résulte-t-il ? Rien.
Les soldats se battent et les officiers ferment les yeux.
Ainsi, je n'ai rien à faire ? Vous n'avez qu'à garder le silence.
Et s'il meurt ? Il sera mort de la fièvre.
Belle-Rose se prit à rire.
La fièvre est la providence du soldat.
Allez vous coucher.
Tout se passa comme la Déroute l'avait prédit.
C'est bon pour une fois.
C'est fini, répondit hardiment Belle-Rose ; l'accès est passé.
Monsieur de Nancrais sourit.
Bouletord guérit, et il n'en fut plus question.
Déjà le fils du fauconnier avait dépassé la Déroute ; M.
Après les généraux, le tour des ambassadeurs était venu.
Au lieu de guerroyer, on négociait.
Louis quatorze s'était marié.
La paix ne faisait point les affaires de Belle-Rose ; aussi enrageait-il de tout son coeur.
C'était la première fois qu'elle lui écrivait directement.
Dans la solitude, ma pensée s'est mûrie, mon ami.
L'espérance berce le coeur comme une mère son enfant.
Ma volonté s'est soumise au mal, elle ne l'a pas fait.
Dans ces moments-là, je me sentais des envies extraordinaires de l'embrasser.
Ce seigneur se nommait Monsieur d'Albergotti.
Je le regardai étonnée : il se mit à rire.
«, Oh ! me dit-il, j'ai à te parler de choses très sérieuses.
«Ce début augmenta ma surprise, et sans savoir pourquoi, j'eus peur.
«, Monsieur le comte de Pomereux et Monsieur d'Albergotti ! m'écriai-je plus morte que vive.
«, Eux-mêmes, mon enfant.
«Je crois que si mon père ne m'avait pas soutenue, je serais tombée.
Vous choisirez entre le comte et le marquis.
«J'étais atterrée et ne savais que répondre.
Quelques larmes jaillirent de mes yeux, et je me cachai la tête entre les mains.
Mon père se mit à battre la terre avec le bout de sa canne.
«, Enfin, ajouta-t-il en terminant, tu seras marquise ou comtesse, c'est une consolation.
«, J'ai promis de l'attendre ! m'écriai-je, suffoquée par les larmes.
Quand Monsieur de Malzonvilliers me quitta, j'étais comme étourdie.
Ce fut votre père qui me reçut.
Dans mon isolement, je me suis jetée aux pieds d'un vieux prêtre, mon confesseur.
Au moment où j'étais le plus tourmentée, votre soeur vint à moi.
Ce n'était plus la jeune fille rieuse et folâtre que vous avez connue.
Ses yeux étaient rouges à force d'avoir pleuré., Suzanne, me dit-elle, c'est votre devoir d'obéir.
_Il_ vous aime trop bien pour ne pas vous pardonner., Mon père arriva.
Je compris qu'il attendait ma réponse : je me jetai dans ses bras en pleurant.
Monsieur de Pomereux était jeune et superbe, l'autre était vieux et souffrant.
Le capitaine travaillait.
Un congé, répondit le sergent.
Hein ? fit le capitaine.
Tu veux un congé ? Oui, monsieur.
Le capitaine quitta son bureau.
Si la voix de Belle-Rose lui avait paru altérée, l'expression de son visage l'étonna.
Qu'as-tu ? lui dit-il.
Il faut que je parte pour Saint-Omer.
Aujourd'hui ? A l'instant.
Mais que se passe-t-il à Saint-Omer ? reprit-il.
Mademoiselle de Malzonvilliers se marie.
Eh bien ! qu'est-ce que ça te fait ? Je l'aime.
Et si elle ne veut pas te recevoir ? Il adviendra ce que Dieu voudra.
Eh ! mon garçon, il n'y a qu'un quart d'heure ! Qu'est-ce ? C'est une lieue.
Va-t'en au diable ! dit-il à Belle-Rose en lui donnant le papier.
Belle-Rose serra la main de Monsieur de Nancrais et s'élança hors de l'appartement.
Belle-Rose filait comme un boulet.
Si tout était silence dans la campagne, tout était tumulte et confusion à Malzonvilliers.
Toutes sortes de laquais allaient et venaient, et les paysans buvaient et chantaient.
Belle-Rose la suivit et se perdit dans un coin de la chapelle.
Quand il releva la tête, son premier regard tomba sur l'autel.
Il aurait voulu crier qu'il ne l'aurait pas pu ; sa gorge était fermée.
La cérémonie du mariage s'accomplit sans qu'il eût fait un mouvement.
C'était bien elle, Suzanne de Malzonvilliers, maintenant marquise d'Albergotti ! Belle-Rose ne tressaillit même pas.
Il se redressa.
Un pilier, contre lequel il était adossé, l'empêchait de reculer.
Suzanne releva son front incliné.
Un rempart vivant les séparait.
Il ne pensait pas, il ne rêvait pas, il ne souffrait pas : il était anéanti.
La foule s'était depuis longtemps répandue hors de la chapelle.
La blanche image de Suzanne l'emplissait seule pour lui.
En ce moment, le bedeau passa, faisant sa ronde.
Belle-Rose leva la tête et regarda le bedeau.
A cet aspect, le pauvre homme fut tout troublé.
De grosses larmes tombaient des yeux du soldat et mouillaient ses joues décolorées.
Diable ! reprit l'autre, si vous êtes malade, il faut le dire.
Le jardin était désert ; il le traversa et poussa la porte de la maison.
Un homme se retourna, et Belle-Rose tomba à ses pieds.
Mon père ! s'écria-t-il ; et il s'évanouit.
Le père s'agenouilla près de son fils.
Il était seul, Claudine et Pierre étant restés au château.
Quand les mantes tombèrent, Guillaume reconnut Suzanne et Claudine.
Ses regards avaient une éloquence terrible.
Guillaume comprit ce regard.
Il vit, dit-il.
Mais il va mourir, s'écria Suzanne.
Dieu m'épargnera cette épreuve, dit le père.
O Guillaume ! qu'avez-vous exigé ? Claudine, que m'as-tu fait faire ? Ce n'était plus la même femme.
Relevez-vous, madame, lui dit-il.
Mon bonheur ! Et que m'importe mon bonheur ! reprit-elle avec une ardeur passionnée.
Jacques ! dit à demi-voix Suzanne.
Jacques resta muet.
Mon Dieu ! serait-il donc mort, qu'il ne m'entend même plus ? reprit-elle.
Claudine se tourna vers la porte.
Mon père l'a voulu.
Vous vous perdrez et vous ne le sauverez pas ! dit le père.
Il faut nous séparer, dit une voix entre eux deux.
Jacques ! s'écrièrent-elles ensemble.
J'ai cru que j'allais mourir, reprit-il ; je vous entendais et je ne pouvais parler.
Suzanne secoua la tête.
Suzanne courba son front.
Me pardonnez-vous, au moins, Jacques ? Je n'ai rien à vous pardonner.
Vous avez obéi à votre père et au mien.
Maintenant, adieu ; vous êtes la marquise d'Albergotti.
Le nom ne change pas le coeur, dit Suzanne.
Si vous étiez mort à cause de moi, je me serais tuée.
Madame d'Albergotti, dit-il, votre mari vous attend.
Les deux amants tremblèrent de la tête aux pieds ; leurs mains unies se séparèrent.
La voix de Guillaume avait réveillé Suzanne comme d'un songe.
Suzanne releva son front, où passa une subite rougeur.
Adieu, dit-elle à Jacques.
Vous ne me perdez pas tout entière, l'amie vous reste.
Jacques ne répondit pas, et Suzanne sortit au bras de Claudine.
Quand ils furent seuls, Jacques et Guillaume s'embrassèrent.
d'Assonville et se dirigea vers Arras, où le capitaine de chevau-légers tenait alors garnison.
En voyant le soldat, Monsieur d'Assonville sourit.
Sois le bienvenu, lui dit-il.
Nous amènes-tu cette fois des sapeurs ou des canonniers ? Non, capitaine, je viens seul.
Seul ! Et que viens-tu faire ? Jacques ne répondit pas.
Mon Dieu ! qu'as-tu donc ? s'écria-t-il.
Suzanne s'est mariée ! répondit Jacques.
Monsieur d'Assonville lui prit la main et la serra.
Pauvre Belle-Rose ! tu l'aimais, toi ! Ce devait être ainsi.
Maintenant, tu souffres et tu es seul ! Moi, voilà six ans que je pleure.
Belle-Rose, à son tour, pressa la main de Monsieur d'Assonville.
Cela devait être, vois-tu.
Je le sais bien, moi.
Il n'y a que les fous qui aiment, et nous sommes de ces fous-là.
Roidis-toi contre le mal et attends ; si tu en meurs, il faut mourir debout.
Monsieur d'Assonville sourit.
Tu es un brave et courageux garçon.
Si tu en avais fantaisie, vingt femmes te vengeraient de ton infidèle.
Belle-Rose secoua la tête.
A ton aise.
Monsieur d'Assonville reprit sa promenade dans la chambre.
Enfin il s'arrêta devant lui.
Veux-tu me rendre un service, Belle-Rose ? lui dit-il.
Je suis à vous corps et âme.
Feras-tu ce que je te dirai, tout ? Tout.
Je vais préparer tes instructions ; demain, tu partiras pour Paris.
Le lendemain, de bonne heure, Monsieur d'Assonville fit entrer Belle-Rose dans son appartement.
Es-tu toujours prêt à partir ? Toujours.
Peut-être y aura-t-il quelque danger, et je dois t'en prévenir.
Je regrette seulement que ces dangers ne soient pas certains.
Voici trois lettres, mon ami.
Elles contiennent chacune une part de ma vie.
Retiens donc bien ce que je vais te dire.
A ton arrivée à Paris, tu te logeras dans une rue voisine du Luxembourg.
Tu frapperas à une porte basse donnant sur une cour plantée d'arbres.
Une petite maison vieille et de chétive apparence est sur le côté.
Au troisième coup on t'ouvrira.
Retiens bien ce nom, car il n'est pas sur la lettre.
Bien … Camille et Cyprien.
Celle qui est plus grande que la première et moins que la troisième ? Précisément.
Tu attendras trois jours encore.
Et partirai-je vraiment ? A moins que tu ne te plaises au séjour de Paris.
Alors, je partirai.
Je ne crois pas.
Bien certainement, si l'on n'est pas venu, quelqu'un viendra te chercher après la troisième épître.
Mademoiselle Camille ou Monsieur Cyprien ? L'une ou l'autre, ou peut-être l'une et l'autre, reprit M.
d'Assonville avec un singulier sourire.
Tu les suivras et tu feras exactement tout ce qu'ils te diront.
Peut-être seras-tu prévenu par un billet où ces mots se trouveront.
Ce billet t'indiquera un rendez-vous et tu t'y rendras.
Il n'y a pas de danger, seulement, prends un poignard.
Ah ! Tu auras soin d'avoir toujours le bras droit libre et prêt à agir.
Ah ! ah ! Oh ! c'est une simple précaution.
Est-ce tout ? C'est tout.
Belle-Rose serra les trois lettres dans son pourpoint, piqua des deux et partit.
Ces manières gagnèrent le coeur de l'hôtelier ; il ôta son bonnet.
Vous serez servi à souhait.
Apprenez seulement que je ne suis pas gentilhomme.
Tant pis ; des gens faits comme vous méritent d'être marquis de naissance.
Vous m'appellerez Belle-Rose.
Quelle tournure ! Cette exclamation répondait au cri de sa pensée.
Celui-là disait : Quel louis ! Les choses arrivèrent comme Monsieur d'Assonville l'avait annoncé à Belle-Rose.
Aucun jet de fumée ne sortait par les cheminées ; les fenêtres étaient closes.
La maison n'est pas à louer, dit la femme, qui voyait par-dessous sa coiffe.
La femme lança un nouveau regard à Belle-Rose.
Elle est partie, reprit-elle ensuite les yeux baissés.
Veuillez alors la remettre à son frère.
Quel frère ? demanda-t-elle.
La femme tendit la main, prit la lettre, salua et repoussa la porte sur Belle-Rose.
Il y a, lui dit-il, une lettre pour vous.
Où est cette lettre ? La voici.
C'est bien cela, Belle-Rose, sergent de sapeurs au régiment de La Ferté.
L'hôte sourit finement.
Mais oui : on s'en doute … comme moi, dit-il.
La lettre était sous enveloppe, cachetée de cire rouge.
Belle-Rose brisa le cachet et jeta vivement les yeux sur le papier.
C'était une occasion nouvelle d'agiter son corps.
Chaque soir, Belle-Rose lui demandait si personne n'était venu.
Le troisième jour, Monsieur Mériset, du plus loin qu'il aperçut Belle-Rose, courut à lui.
Eh bien ! monsieur Belle-Rose ? dit-il.
Tu lui diras que j'ai à le voir.
Je l'attendrai demain.
Vous a-t-il dit son nom ? Point.
Son adresse ? Non plus.
A la bonne heure, monsieur Mériset, voilà par quoi il aurait fallu commencer.
Je ferai les miennes, et je compte sur vous pour les autres, ajouta-t-il.
C'est là que vont les gens du bel air.
Adieu, on m'attend quelque part.
D'une heure à deux au Luxembourg, et de trois à quatre à la place Royale.
Ce lieutenant était un homme d'humeur hautaine et irascible que tous ses inférieurs détestaient.
Ceci abrège singulièrement les négociations.
Entre les lettres et les promenades, Belle-Rose pensait toujours à Suzanne.
Il ne pouvait s'habituer à l'appeler madame d'Albergotti.
Mais si son amour était aussi profond, le souvenir en était moins amer.
Mais regards et sourires glissaient sur ce coeur qu'habitait un regret.
Il tirait son bonnet, le remettait, s'arrêtait, regardait derrière et devant lui.
Une lettre ? Mieux que cela.
Une visite ? Justement.
Une visite comme les plus huppés gentilshommes de notre glorieux roi en voudraient bien recevoir.
Il y tient, pensa l'honnête propriétaire.
Belle-Rose sourit, ayant une expérience personnelle de la perspicacité de son hôte.
Va pour une marquise, reprit-il.
Au moins vous a-t-elle dit quelque chose ? Certainement.
Elle m'a dit qu'elle reviendrait.
Ah ! Puis elle est repartie dans la chaise qui l'avait amenée.
En conséquence le lendemain il demeura chez lui toute la journée et attendit.
Personne ne parut.
Ce fut ainsi le jour suivant.
Belle-Rose retourna à ses recrues.
Parbleu ! dit-il, si l'on veut me voir, qu'on m'écrive.
Il y a des plumes pour tout le monde.
Cinq minutes plus tôt, et vous la teniez ! s'écria-t-il.
C'était donc elle ? Non pas.
Qui donc, alors ? Une autre.
Jeune, vieille, laide ou jolie ? Peut-être l'un, peut-être l'autre.
Je ne sais pas.
Vous l'avez cependant bien vue ? Du tout.
Elle avait un grand voile noir sur la figure.
Quoi ! vous n'avez rien vu, rien ? Rien, sauf le pied.
C'est au moins ce que je me suis dit en la voyant sauter en voiture.
Elle ne venait donc pas pour me parler ? Pas tout à fait.
Elle venait pour savoir.
Et qu'avez-vous répondu, monsieur Mériset ? Ah ! ah ! on n'est point sot, quelque air qu'on ait.
J'ai laissé causer et n'ai rien dit.
Bien sûr ? Aussi vrai que ma maison est une honnête maison.
Eh quoi ! vous l'avez prise ? Je l'ai prise et me suis tu.
Une maison a toujours besoin de réparations ; mais les réparations n'obligent pas à parler.
Que voulez-vous ! c'est plus fort que moi.
Je n'ai rien dit, sans doute, mais aussi je ne savais rien.
Je ne chicanerai pas sur le fait, l'intention suffit.
Oh ! l'intention était excellente et le sera toujours.
Le jour de sa troisième course à la maison de la rue Cassette était venu.
Le résultat fut tel qu'il l'avait prévu.
La dame au surtout carmélite prit cette fois la lettre sans observation.
Le lendemain, Belle-Rose s'installa chez lui et attendit.
Les heures se passèrent ; rien ne parut.
Le soir vint.
Il sentit seulement un papier que la main de l'inconnue avait glissé dans la sienne.
Au moment où il poussait la porte, une femme en sortit.
Elle s'arrêta brusquement.
Un jet de lumière tomba sur le visage de Belle-Rose et l'éclaira.
Mon frère ! s'écria la femme.
Claudine ! répondit Belle-Rose, et il reçut sa soeur dans ses bras.
Une incroyable émotion l'en empêchait.
Il fit un détour pour arriver à son but.
N'es-tu pas déjà venue ? dit-il à Claudine.
Si, vraiment, il y a quelques jours.
Mais depuis lors il m'a été impossible de retourner ici.
Que ne laissais-tu ton adresse ? Claudine parut embarrassée un instant.
Je ne le devais pas, reprit-elle après.
Et pourquoi ? Parce que tu serais venu me voir.
Il baissa les yeux, Claudine lui prit la main.
Tu n'es donc pas arrivée seule à Paris ? reprit-il.
Claudine secoua la tête.
Suzanne est à Paris ! dit Belle-Rose.
Je n'ai pas pu refuser.
Elle est si malheureuse ! Malheureuse ! s'écria Belle-Rose.
Il n'y a que moi et Dieu qui savons ce qu'elle souffre.
Quand il est là, elle sourit ; quand il s'éloigne, elle pleure.
Belle-Rose cacha sa tête dans ses mains.
Tous deux se turent.
Une joie amère emplissait l'âme de Belle-Rose ; Claudine se repentait presque d'avoir parlé.
Frère, dit-elle, je suis venue pour t'embrasser et non point pour pleurer.
Quand te reverrai-je ? demanda Belle-Rose à sa soeur en la quittant devant l'hôtel.
Après-demain, si tu veux.
Je disposerai de ma journée tout entière.
A onze heures, je serai à la porte Saint-Honoré.
Bien, j'y serai à dix.
Belle-Rose avait, grâce à sa soeur, oublié le billet glissé mystérieusement dans sa main.
A sa soeur, il donnerait le jour ; aux affaires de Monsieur d'Assonville, le soir.
Bien du plaisir, Belle-Rose ! disait-il.
Quel est ce gentilhomme ? demanda Claudine à son frère qui inclinait sa tête.
Monsieur de Villebrais, mon lieutenant.
En un bond, Belle-Rose fut sur la route.
Monsieur de Villebrais, dit-il, cette belle enfant est ma soeur.
Ta soeur ? Parole d'honneur, c'est charmant ! Tu es fort spirituel, Belle-Rose.
Le chevalier jeta tout de suite une bourse aux pieds du cocher.
Il n'était pas au troisième écu qu'il sifflait de toutes ses forces.
Claudine, égarée, regardait tour à tour le cocher, son frère et le chevalier.
Ce cocher est plein d'intelligence, reprit Monsieur de Villebrais en se rajustant.
Chacun son tour ; ôte-toi de là.
Belle-Rose regarda Monsieur de Villebrais.
Le débat devenait donc plus grave.
Tu veux rester ? Oui.
Ah çà, drôle, oublies-tu qui je suis ? Au contraire, je voudrais vous le rappeler.
Ah ! tu fais le plaisant.
Je te couperai les oreilles … Je n'en crois rien.
Monsieur de Villebrais leva le bras, Belle-Rose le saisit à la volée.
Avant qu'il se fût relevé, le sergent avait déjà tiré la sienne.
Le cocher ne comptait plus, mais il sifflait toujours.
Je ne me battrai pas avec toi et je te ferai pendre, répondit le lieutenant.
Claudine voulut fuir, mais elle chancela et tomba sur ses genoux.
C'est fait, dit le cocher en serrant la bourse que sa main caressait.
Il n'avait pas fait deux pas, que la main de l'inconnu s'appuyait sur son épaule.
Monsieur de Villebrais pâlit à cet outrage.
En garde ! monsieur, s'écria-t-il d'une voix étranglée par la fureur ; et il s'élança vers l'inconnu.
Me battre avec un manant, jamais ! Il le faudra cependant bien.
Et qui m'y forcera ? dit Monsieur de Villebrais dédaigneusement.
Monsieur de Villebrais se mordit les lèvres jusqu'au sang.
Tout n'est pas bénéfice dans le métier.
La honte de l'action qu'il avait commise, et la rage qu'inspiraient à M.
de Villebrais les paroles dont son oreille était fouettée, l'emportèrent sur l'orgueil du rang.
Je me battrai avec ce manant, et ce sera votre tour après.
Volontiers, s'il est nécessaire.
Ce n'est point ici un lieu commode pour se battre.
On court le risque d'être dérangé, ce qui est toujours fâcheux.
J'avise là-bas un petit bouquet d'arbres où l'on serait merveilleusement.
Vous plairait-il d'y aller ? L'endroit est frais.
Allons ! répliqua Monsieur de Villebrais.
Mais il avait affaire à un homme aussi déterminé que lui et plus habile.
A la troisième passe, l'épée de Monsieur de Villebrais sauta sur l'herbe.
Dites-moi, monsieur, que vous regrettez tout ceci, et je n'y penserai plus, s'écria-t-il.
Monsieur de Villebrais avait déjà ramassé son épée ; sans répondre, il retomba en garde.
L'étranger le souleva et l'appuya contre un arbre.
Cet homme est mon lieutenant ! répondit Belle-Rose, son épée rouge à la main.
Ah diable ! fit l'inconnu ; il y va pour vous de la fusillade.
Partez donc plus vite ! Et ma soeur ? J'en réponds.
Vous me le jurez ? Voilà ma main.
Les mains des deux jeunes gens se rencontrèrent dans une étreinte fraternelle.
Partez, reprit l'étranger, et comptez sur moi.
Eh bien, Belle-Rose, vous avez un ami.
Les honnêtes gens se devinent au regard.
Belle-Rose pressa une fois encore la main de l'Irlandais et partit.
Les ombres du soir commençaient à s'étendre sur la campagne quand il sortit du bosquet.
Mais Monsieur d'Assonville avait sa parole.
Belle-Rose se rendit tout droit à la porte Gaillon.
Je vous suis, répondit Belle-Rose.
La portière se referma sur eux, et la voiture partit.
La voiture roula durant une heure ou deux.
Son compagnon restait immobile et silencieux dans son coin.
Ils se trouvaient dans un endroit solitaire tout entouré de grands arbres.
Belle-Rose le suivit.
Cependant l'éclat de la lumière augmentait ; chaque pas les en rapprochait.
Un peu plus loin, les deux ombres se rapprochèrent du sentier.
Un craquement de branches sèches cria sous la pression de pieds invisibles.
Belle-Rose regarda son guide.
Il semblait n'avoir rien vu et rien entendu.
Que me voulez-vous ? demanda celui-ci.
Pourquoi donc me prendre le bras ? C'est mon idée.
Je crois même que vous n'auriez pas besoin d'appeler bien haut pour être entendu.
La main du guide trembla dans celle du sergent.
Le guide vit briller le pâle éclair de l'acier à deux pouces de son visage.
Et si je ne voulais pas avancer, reprit-il.
Vous êtes fou ! Avez-vous donc peur d'être assassiné ? Moi, point.
Mais j'ai toujours eu pour maxime de faire les choses à deux.
A deux on vit plus gaiement ; on doit mourir moins tristement aussi.
Marchons ! reprit le guide ; et ils continuèrent à s'avancer vers la lumière.
Le guide frappa à une porte qui s'ouvrit tout de suite.
Belle-Rose et lui pénétrèrent dans un corridor au bout duquel leurs pieds rencontrèrent un escalier.
La porte se referma, la lumière disparut, et ils montèrent les degrés.
Un masque cachait son visage.
Et vous venez de la part de Monsieur d'Assonville ? Il a dû vous en instruire.
Le connaissez-vous depuis longtemps ? Mon père était le serviteur du sien.
Ah ! fit la dame avec un accent où la surprise se mêlait au dédain.
Qui peut m'en assurer ? Ma parole.
Votre parole ! … dit-elle en secouant son éventail.
Ceux qui croient au mensonge pratiquent le mensonge, dit Belle-Rose hardiment.
Eh ! madame, je ne le puis ! répliqua le guide en français.
C'est une fantaisie que je veux bien lui pardonner, mais qui va finir à l'instant.
Eh bien ! m'avez-vous entendue ? reprit la dame impatientée.
Appelez donc, maintenant ! répéta le sergent.
Au moins remercierai-je Monsieur d'Assonville de m'avoir envoyé un si vaillant ambassadeur.
Monsieur d'Assonville ne m'avait pas trompé.
Quoi ! est-ce bien lui qui t'a fait prendre ce poignard ? s'écria-t-elle d'une voix indignée.
Elle se rassit sur le sofa et parut le regarder avec attention.
Brisons là, reprit-elle doucement.
La main de Belle-Rose s'ouvrit, et le page courut vers sa maîtresse.
C'est un hardi et beau jeune homme, vraiment ! s'écria la dame.
Il venait de comprendre le muet désespoir de M.
Belle-Rose, attendez, reprit-elle ; vous serez libre dans un instant.
Belle-Rose tressaillit, et, plein de trouble, suivit le guide.
Un laquais ouvrit la portière, Belle-Rose descendit et l'équipage partit au galop.
Le digne propriétaire n'avait pas voulu se coucher.
Je ne le suis point encore tout à fait, mais ça pourra venir.
Vous n'avez plus qu'à fuir, et le plus vite que vous pourrez.
Quittez Paris, et comptez sur moi, quoi qu'il arrive.
Vous me répondez de lui ? C'est mon héritier.
Sans tarder ? Dans une heure.
Ah ! mon Dieu ! ne reviendrez-vous pas ? dit le propriétaire.
Autour de Belle-Rose tout était lumière et gaieté ; tout était ténèbres et tristesse en lui.
Son coeur se gonfla sous ce flot de pensées amères.
Il avait lutté, il était vaincu.
Mais la voix de sa conscience ne lui reprochait rien.
Bien vous prend, mon garçon, lui dit-elle, d'être entré au coup de midi.
Où les gens de la maréchaussée passent, il ne reste rien.
L'hôtesse cessa de parler pour regarder Belle-Rose.
L'éclair du soupçon passa dans ses yeux.
Belle-Rose se leva, jeta quelque monnaie sur la table et se dirigea vers la porte.
La crosse d'un mousquet frappa les cailloux.
L'hôtesse s'élança vers le fugitif.
Si bien que vous avez une soif de damné, répondit l'hôtesse.
Prenez donc et buvez, ajouta-t-elle en posant une cruche de vin sur la table.
Ceux qui venaient par la plaine entrèrent à l'instant.
Ils boivent, dit-elle tout bas à Belle-Rose.
Tous ? Tous, sauf un.
Belle-Rose ouvrit la fenêtre.
Au troisième voyage de la cabaretière, un soldat la suivit.
Laissez-moi et finissons, dit-elle.
Non pas ; vous avez de trop beaux bras.
Eh ! eh ! camarade ! nous avons un vieux compte à régler ensemble.
Vous avez eu la première manche ; mais à moi la partie.
Vous êtes mon prisonnier.
Pas encore, dit Belle-Rose en posant le pied sur la fenêtre.
Qu'y a-t-il donc ? demandèrent les soldats.
Bouletord, sans répondre, saisit un mousquet, ouvrit la fenêtre et fit feu.
La balle fit sauter l'écorce d'un saule à dix pas de Belle-Rose.
Pauvre garçon ! dit l'hôtesse, comme il court ! Mais dépêchez-vous donc ! cria Bouletord à ses gens.
C'est notre déserteur.
S'il nous échappe, il nous vole dix louis.
De la fenêtre où elle s'était accoudée, la cabaretière assistait à cette chasse improvisée.
Au lieu d'un cerf, c'était un homme qu'on courait.
Un mur se rencontra sur son chemin, il le franchit.
Une grille la fermait d'un côté, un grand château s'élevait à l'autre extrémité.
Belle-Rose avança la tête ; il ne vit rien et n'entendit rien.
Décidément la maréchaussée s'était fourvoyée.
Il entra dans l'avenue et marcha vers le château.
La dame paraissait lire une lettre que le laquais venait sans doute de lui remettre.
Belle-Rose vit le péril d'un coup d'oeil.
Belle-Rose n'entendit qu'un cri, ne sentit qu'un coup et s'évanouit.
Il voulut se relever pour la remercier des soins qu'elle avait pris de lui.
Belle-Rose s'aperçut seulement alors qu'il avait le bras gauche entouré de ligatures.
Quant au visage de la dame, il lui était tout à fait inconnu.
Une jolie femme ne se serait pas mieux évanouie.
Belle-Rose rougit légèrement.
La question de la dame rendit à ses souvenirs toute leur vivacité.
Belle-Rose regarda la dame avec étonnement.
Monsieur de Villebrais ! s'écria Belle-Rose en se soulevant.
Le connaissez-vous ? reprit l'inconnue.
Un officier d'artillerie ? ajouta le blessé.
Quelque grisette ! Ma soeur, madame.
Vous avez trop raison pour que Monsieur de Villebrais n'ait pas un peu tort.
La dame s'en aperçut.
En ce moment, une camériste entra dans l'appartement.
La voiture que madame la duchesse a demandée est prête, dit la camériste.
La duchesse se leva.
Monsieur de Villebrais se meurt, dit tout bas la camériste à sa maîtresse.
D'un geste hautain elle repoussa la camériste et s'élança vers lui.
Je reste, dit la duchesse.
Son corps et son esprit, également blessés, étaient à bout de résistance et d'efforts.
Un jour vint où le malade put jeter autour de lui un regard plus tranquille.
Le silence était profond.
Je ne suis pas Suzanne, dit l'étrangère.
Belle-Rose se souleva sur le coude et la regarda.
Belle-Rose reconnut la duchesse.
Un sourire doux et triste éclaira son visage.
C'était vous ? dit-il.
C'est une amie que vous n'appeliez pas et qui veillait sur vous, répondit la duchesse.
Mais ne me questionnez pas encore.
J'ai ordre de vous imposer silence.
Mais elle-même la première oublia la consigne qu'elle s'était chargée de faire exécuter.
Vous l'aimez donc bien, cette Suzanne ? reprit-elle avec un léger tremblement dans la voix.
Une rougeur subite courut sur les joues de Belle-Rose.
L'ai-je nommée ? s'écria-t-il.
Oh ! madame, pardonnez à mon délire.
Eh ! monsieur, ce ne sont point des excuses que je vous demande, c'est un aveu.
Avec la colère, la sonorité de la voix était revenue.
L'éclair brillait dans les yeux de la duchesse, ses narines frémissaient.
Non, dit Belle-Rose tristement, c'est une amie que j'ai perdue.
Madame la duchesse de Châteaufort était alors dans tout l'éclat de sa beauté.
C'était entre eux comme une sorte de compromis tacite dont les clauses s'exécutaient loyalement.
A lui les titres, les honneurs, les dignités ; à elle le luxe, les plaisirs, l'indépendance.
Cela est, parce que cela est, disaient-ils.
A cette destinée obscure, déjà éprouvée par la souffrance, se mêlait le prestige du malheur.
Mais cet amour nouveau ne triompha pas de son orgueil sans combats.
Si mieux vous aimez, madame, appelez-moi Jacques, répondit le soldat.
Ceci est au moins catholique ; mais ce n'est pas tout, j'imagine … Jacques quoi ? Jacques Grinedal.
Vous verrez que mes aïeux sont nés au beau milieu d'une prairie, entre deux collines.
Cette autorité n'en vaut-elle pas une autre ? Elle vaut mieux.
Certes ! Monsieur de Nancrais n'est que capitaine, et je suis femme.
Je me tais et mets Monsieur de Verval à vos ordres.
C'est un moyen de sauver Belle-Rose.
Belle-Rose comprit ; les laquais pouvaient tout à leur aise causer de Monsieur de Verval.
Jamais, sous le nom du gentilhomme, Bouletord et la maréchaussée ne flaireraient le sergent d'artillerie.
Cette attente fut longue, inquiète, tourmentée.
Le sergent remit donc sa confidence et son départ au lendemain.
Sa fugitive apparition l'avait ébloui.
Tous deux avaient vue sur le parc.
Mille flammes s'échappaient par les balcons où tourbillonnaient des flots d'étincelles.
Les chambrières passaient à ses côtés comme des fantômes.
Vivante ! oh ! mon Dieu, vivante ! s'écria-t-il.
Madame de Châteaufort ouvrit les yeux ; son rêve finissait devant une réalité plus enivrante encore.
Le soldat se dressa, chancelant comme un homme blessé.
Vous êtes sauvée, dit-il ; laissez-moi partir ! Geneviève se leva d'un bond.
Partir ! que parlez-vous de partir ? s'écria-t-elle.
Vainement comprimée, la passion du soldat se fit jour.
Elle éclata tout entière dans un cri.
Vous voyez bien que je vous aime ! laissez-moi partir ! dit-il.
Geneviève retomba brisée de joie sur le sofa qu'elle venait à peine de quitter.
Mais depuis deux ou trois jours, où qu'ils fussent, ils n'étaient pas seuls.
Vous voyez des fantômes et ne voyez pas mon sourire, reprenait son amante.
Il fallait passer tout contre cette porte pour la distinguer du mur qui l'encadrait.
Les gardes usent-ils de cette porte de sortie ? demanda Belle-Rose.
Non ; elle est presque inconnue aux gens du château.
On a passé par là cependant.
Personne n'a la clef de cette porte, répondit Madame de Châteaufort.
Regardez, reprit Belle-Rose en montrant du doigt une touffe de mauve froissée.
Tandis que Madame de Châteaufort dissipait ses craintes un instant éveillées, M.
de Villebrais les suivait de taillis en taillis.
Mais lorsque Madame de Châteaufort oubliait, elle n'oubliait pas à demi.
Cette occasion ne tarda pas à se présenter.
Cette contrainte ne servit qu'à rendre plus vif le désir de la vengeance.
La chasse entrait pour une large part dans ces plaisirs.
Elle tenait une lettre à la main.
Je lirai ça ce soir, dit la duchesse.
Eh qu'importe ! reprit sa maîtresse avec impatience.
Et elle sauta sur la selle.
Un instant après, les fanfares sonnèrent et la chasse se perdit sous la feuillée.
Le cerf se fit battre jusqu'au soir.
Madame de Châteaufort rentra, lasse de galoper, mais la joue enflammée et le regard brillant.
La camériste lui présenta la lettre et murmura tout bas un nom.
La nuit était sereine, et l'étoile de Vénus montait à l'horizon.
Une voiture et des chevaux ! s'écria-t-elle.
Ses caméristes étonnées ne remuaient pas.
Depuis quand, dites, avez-vous reçu cette lettre ? s'écria Madame de Châteaufort.
Camille montra d'un coup d'oeil la porte aux suivantes de la duchesse ; toutes sortirent.
Hier, madame, répondit-elle, hier matin.
Il ne m'a pas vue, Camille ! Camille secoua la tête.
La voiture était attelée, dit timidement une suivante en entr'ouvrant la porte.
Viens, dit-elle, il est encore à Paris, sans doute ; rien n'est perdu.
Un espion rôdait dans le parc, il n'en pouvait plus douter.
Belle-Rose résolut de se débarrasser sur-le-champ de ce personnage importun.
Il cherche un déserteur, se disait-il ; il trouvera du plomb.
Elle était entr'ouverte.
Son oreille l'avait averti que déjà sa promenade au travers du parc avait été épiée.
Il continua donc son chemin, passant devant la porte comme s'il ne l'avait pas vue.
Après trois ou quatre minutes d'attente, il entendit la porte tourner sur ses gonds rouillés.
Belle-Rose s'élança le pistolet au poing.
Le meurtrier glissait comme une ombre entre les arbres et semblait avoir des ailes.
Belle-Rose écoutait haletant le bruit de ce galop, lorsqu'un souvenir traversa son esprit.
Une épée nue brillait dans l'herbe.
Un cri d'horreur jaillit des lèvres du soldat … il venait de reconnaître M.
Quelques tressaillements convulsifs indiquaient seuls que Monsieur d'Assonville n'était pas mort encore.
La marche avait rouvert les plaies, et le sang s'échappait sur le satin du sofa.
La douleur de Belle-Rose était calme, mais effrayante à voir.
Quelques larmes tombaient goutte à goutte de ses paupières.
Les minutes lui semblaient longues comme des nuits sans sommeil.
Belle-Rose jetait des regards désolés vers le ciel, puis baisait la main de d'Assonville.
Enfin, le chirurgien parut.
Le contact du fer fit tressaillir M.
Assassin ! dit-il, et sa tête retomba sur l'oreiller.
Le chirurgien retira la sonde et posa le premier appareil.
Son visage avait l'impassibilité du marbre.
Il tourna ses regards vers l'assemblée, vit Belle-Rose, sourit et lui tendit la main.
Belle-Rose la prit et tomba sur ses genoux, bénissant Dieu.
Je t'avais vu, mon ami, dit tout bas Monsieur d'Assonville, mais je croyais rêver.
Au moins ne mourrai-je pas seul ! Mais vous ne mourrez pas, capitaine ! s'écria le soldat.
Bah ! mieux vaut aujourd'hui que demain ; le plus dur est fait.
Le chirurgien l'observait en silence.
Belle-Rose courut au chirurgien qui rangeait sa trousse dans un coin.
Que faut-il donner à Monsieur d'Assonville ? lui dit-il.
Ce qu'il voudra, du lait ou de l'eau-de-vie.
Cette réponse arriva comme une balle à son coeur.
Perdu ! murmura-t-il d'une voix étouffée.
Croyez-vous aux miracles, monsieur ? reprit le chirurgien.
Belle-Rose le regarda, étourdi et muet.
La science humaine n'a plus rien à faire ici.
Monsieur le chirurgien, un mot, je vous prie.
Le chirurgien s'approcha.
Je suis donc perdu, monsieur ? dit le blessé.
Le chirurgien hasarda un geste de dénégation ; Monsieur d'Assonville l'arrêta.
Vous avez parlé, et je sais tout.
Le chirurgien prit le bras du blessé et consulta le pouls, l'oeil sur sa montre.
Quand le chirurgien fut parti, Monsieur d'Assonville pria Belle-Rose de s'approcher.
Les minutes valent des jours, lui dit-il, restons seuls.
Belle-Rose fit un signe de la main, chacun sortit.
Mets-toi là, reprit Monsieur d'Assonville, en lui montrant un fauteuil.
Je ne voudrais pas mourir avant de t'avoir tout dit.
Ne suis-je pas déserteur ? Bah ! on arrête un déserteur, on ne l'assassine pas.
Belle-Rose frémit de la tête aux pieds.
Écoute, avant que je meure ; après, venge-moi si tu veux.
Belle-Rose prit la main de Monsieur d'Assonville et la serra.
Me promets-tu d'accomplir toutes mes volontés dernières ? Je vous le jure.
Monsieur de Nancrais, mon frère, est possesseur d'une lettre à ton adresse.
Je la lui ai remise en quittant l'armée.
Sa tête se renversa sur les coussins empilés.
Mon Dieu ! vous vous tuez ! s'écria Belle-Rose.
Monsieur de Villebrais m'y aide bien un peu, répondit le capitaine avec un sourire.
Remettez le reste de vos confidences à demain ; demain vous serez plus calme.
Mon ami, les morts ne parlent pas.
La fièvre faisait claquer ses dents.
Belle-Rose allait et venait par la chambre, se tordant les mains.
Le capitaine en but une gorgée.
Il avait toujours dans les oreilles les terribles paroles du chirurgien.
d'Assonville lui avait demandé de l'eau-de-vie, il lui en aurait donné.
Le blessé avala deux grands verres coup sur coup.
A la bonne heure ! dit-il, si la mort vient, elle me trouvera debout.
Il fit un effort et s'assit.
Son visage se colora subitement, ses yeux s'enflammèrent, il sourit.
d'Assonville s'éclairèrent d'une beauté suprême.
Ainsi, dit le capitaine, tu feras ce que je t'ai demandé ; je pars content.
Une bonne action ! … Prends garde, sous cet asile il y a peut-être une tombe.
Mademoiselle de La Noue ! répéta Belle-Rose.
Belle-Rose l'écoutait, ne sachant si le délire égarait sa raison.
Des larmes jaillirent des paupières de cet homme que Belle-Rose n'avait jamais vu pleurer.
Une pitié profonde étreignit le coeur du soldat.
Un jour le pauvre enfant me fut ravi, reprit le capitaine d'une voix brisée.
Oh ! je vous vengerai ! s'écria Belle-Rose.
Mais je l'aime, et c'est mon enfant que je veux ! lui répondit M.
Le capitaine était effrayant à voir.
Monsieur d'Assonville tourna la tête, la vit et se dressa en poussant un cri terrible.
Les yeux du moribond et les siens ne se pouvaient quitter.
Comme il se penchait vers elle, les bras de la duchesse s'agitèrent avec égarement.
d'Assonville fit trois pas, blême et sanglant, leva la main vers le ciel et tomba.
Belle-Rose s'élança vers lui.
Il était mort.
Madame de Châteaufort s'agenouilla.
Oh ! ce n'est pas moi ! s'écria Madame de Châteaufort.
Belle-Rose sortit, chancelant comme un homme ivre ; une horrible pensée troublait son âme et l'envahissait.
Comment s'appelait Madame de Châteaufort avant son mariage ? lui demanda Belle-Rose d'une voix étranglée.
Mademoiselle de La Noue, répondit Camille, et elle entra dans le pavillon.
Cette femme, énergique et forte, qui savait commander aux circonstances, semblait brisée d'un seul coup.
Monsieur d'Assonville s'y était présenté la veille et le jour même.
Au moment donc où Madame de Châteaufort entrait dans Paris, Monsieur d'Assonville en sortait.
Les heures se succédaient sans que Monsieur d'Assonville parût.
Vers minuit, comptant les minutes avec effroi, elle envoya de nouveau chez le capitaine.
Un instant après, toutes deux montaient en carrosse et prenaient au galop le chemin d'Écouen.
On sait quelle fut leur rencontre et quel en fut le résultat.
Belle-Rose erra jusqu'au matin, luttant de toute son âme contre la folie et le désespoir.
Le cavalier disparaissait sous le blanc linceul, mais le coeur de Geneviève criait son nom.
Elle se retourna vers Camille, le visage enflammé, superbe d'amour et d'effroi.
Un laquais se présenta une lettre à la main.
J'ai peur, dit-elle.
Ses lèvres blanchirent et sa vue se troubla.
Oh ! madame, est-ce bien vous ? s'écria la camériste.
Monsieur d'Assonville m'a chargé d'une mission sacrée.
Si je vous vois jamais, ce sera pour lui obéir et prêt à tout.
Madame de Châteaufort se renversa en arrière, pâle, inanimée.
Permettez-moi de croire que la chose n'est pas encore faite.
J'ai d'autres devoirs à remplir.
D'autres devoirs ! Es-tu fou ? Tu n'en a pas d'autres que d'aller en prison.
Hélas ! Monsieur d'Assonville n'en aura plus ! dit Belle-Rose tristement.
Monsieur de Nancrais s'arrêta court.
Que dis-tu ? s'écria-t-il.
Monsieur d'Assonville est mort, répondit le soldat.
Mort ! répéta le capitaine., Et il s'appuya contre la cheminée.
Ses jambes tremblaient sous lui.
Monsieur de Nancrais l'écoutait, la tête inclinée en avant, les yeux attachés aux siens.
Oui, dit-il après que Belle-Rose se fut tu, cela devait être ainsi.
Belle-Rose frissonna de la tête aux pieds.
Belle-Rose s'approcha doucement, sans parler, et lui prit la main.
Tout à coup Monsieur de Nancrais se leva.
Tu es un brave et honnête soldat, et M.
de Villebrais est un misérable officier qui a plus d'orgueil que de courage.
Tu l'as frappé, et bien tu as fait.
Tout autre que toi, ayant du coeur, aurait agi de même.
Tu avais le droit et la justice de ton côté.
Cependant tu seras fusillé.
La discipline le veut, et tu le sais, on doit obéissance à la discipline.
On aurait fait de toi quelque chose, c'est fâcheux.
Demain il n'y aura plus en présence que le capitaine et le déserteur.
Donne-moi la main et va-t'en au cachot.
Monsieur de Nancrais agita une sonnette.
Le caporal la Déroute parut.
de Nancrais échangea un dernier regard avec Belle-Rose et se redressa vivement.
Ce n'était déjà plus l'ami, c'était l'officier.
La Déroute porta la main à son chapeau et sortit.
A peine eurent-ils passé la porte, que le caporal sauta au cou du sergent.
Il s'en manque de trois ou quatre jours, je crois.
Entre la veille et le lendemain, il y a place pour un projet.
Que veux-tu dire ? Suffit … je m'entends.
Le cachot ? Précisément.
Demande-le-lui de ma part, il y consentira.
Parbleu, j'y pensais.
Marchons vite, nous aurons tout le temps de causer après.
Au bout de cinq minutes, la porte du cachot s'ouvrit sur Belle-Rose.
C'était une salle basse attenante à la caserne des artilleurs.
Les fenêtres étaient grillées et garnies en outre de gros barreaux.
Voilà une résidence judicieusement choisie.
On n'en sort que pour entrer dans l'éternité.
Bah ! qui sait ! murmura la Déroute.
Le prisonnier le regarda ; au moment où il allait parler, le caporal l'arrêta.
Asseyez-vous, je cours et je reviens.
La Déroute pressa la main de son camarade et sortit.
Tout à coup, la porte cria sur ses gonds, et la Déroute entra.
Vous dormez ? dit-il en posant la main sur l'épaule de Belle-Rose.
Cette rougeur était comme un voile où s'enveloppait la tristesse de son souvenir.
Il avait dit Saint-Omer et il pensait Saint-Ouen.
Nous parlions de quatre jours … vous serez fusillé dans quarante-huit heures.
Le caporal saisit ce regard au vol.
C'est-à-dire que vous serez fusillé si je le veux bien, reprit-il.
Deux précautions valent mieux qu'une, reprit la Déroute, fermons la porte et parlons bas.
Voilà une chaise, asseyez-vous, et surtout écoutez-moi bien.
C'est ce que je voulais.
Je te remercie de ces détails, mon ami, ils m'intéressent beaucoup, dit Belle-Rose.
Écoutez jusqu'au bout : le reste vous intéressera davantage.
C'est plus de temps qu'il ne m'en faut pour vous faire évader.
Belle-Rose sauta sur sa chaise.
Je décampe avec vous.
Toi aussi ? Certainement.
Mon projet est joli, vous allez en juger.
C'est votre caporal qui vous l'ordonne.
Cinq minutes après, nous filerons comme des perdreaux par les champs.
Que pensez-vous du projet ? Il est charmant ; j'y vois seulement une difficulté.
Laquelle ? C'est qu'il ne me plaît pas de m'échapper.
Ce fut au tour du caporal de sauter sur sa chaise.
Il ne vous plaît pas ? … Allons, vous plaisantez ! Non, je parle sérieusement ; c'est mon idée.
Alors, tu partiras seul.
Mais on t'arrêtera au point du jour.
J'y compte bien.
Et on te fusillera.
Je le pense aussi.
Va-t'en au diable ! J'aime mieux rester.
Belle-Rose se leva et fit quelques tours dans la prison à grands pas.
La Déroute, renversé sur sa chaise, jouait avec ses pouces.
Le sergent s'arrêta devant cette honnête figure tout à la fois placide et résolue.
Pas plus que ce que vous ne voulez pas faire.
Tu es donc tout à fait décidé ? Parfaitement.
J'étais piqueur, je suis caporal, je serai mort, voilà tout.
C'est un risque à courir.
Les patrouilles qui vont et viennent autour des remparts.
C'est leur métier de voir les gens, ce sera le nôtre de les éviter.
On nous rattrapera avant que nous ayons gagné la frontière.
A la grâce de Dieu ! Belle-Rose frappa du pied.
Le caporal continuait à faire tourner ses pouces.
C'est convenu, dit la Déroute, et il se leva.
Le jour finissait et l'heure du dîner était venue.
Le caporal sortit pour remplir les devoirs de sa charge.
Il avait à veiller à la fois sur la gamelle et sur son prisonnier.
Veux-tu me rendre un service, camarade ? lui dit Belle-Rose.
Si la consigne me le permet, volontiers.
Prends donc cette lettre et porte-la tout de suite à Monsieur de Nancrais.
C'est donc pressé ? Un peu.
Il y va de la vie d'un homme.
C'est un honnête homme que je serais désespéré de voir mourir.
Protégez-le contre lui-même.
Monsieur de Nancrais froissa la lettre.
Le pauvre caporal avait la mine effarée.
Nous sommes trahis ! dit-il en tombant sur une chaise.
Vraiment ! répondit Belle-Rose en affectant une grande surprise.
Le capitaine a tout appris.
A peine sommes-nous seuls, que Monsieur de Nancrais me fait signe d'approcher.
«Je sais tout», me dit-il.
«Paix, reprend-il.
Ce soir, c'est possible ; mais demain ! … Tenez, je ne m'en consolerai jamais.
Un coup de crosse appliqué à la porte l'interrompit.
Un second coup de crosse l'avertit de se hâter.
Bon ! s'écria-t-il, voilà mes trois canonniers qui ont peur de s'enrhumer ! Adieu, sergent.
Et dire que je ne vous verrai plus ! s'écria-t-il en sanglotant.
Si, là-haut ! dit Belle-Rose en montrant le ciel du doigt.
C'est bien loin ! Un troisième coup de crosse cogna contre la porte.
La Déroute y courut, l'ouvrit vivement et disparut.
Belle-Rose n'acheva pas cette lecture sans être obligé de l'interrompre dix fois.
Des larmes brûlantes sillonnaient ses joues.
Il sentait sa vie s'échapper par les blessures de son coeur.
Que la volonté de Dieu soit faite ! dit-il, et se jetant à genoux, il pria.
Quand les premières lueurs du jour éclairèrent les pâles coteaux, Belle-Rose écrivait encore.
A neuf heures du matin, un piquet de sapeurs s'arrêta à la porte du cachot.
Monsieur de Nancrais était assis à la droite du major.
Sa physionomie paraissait calme ; il était seulement très pâle.
Devant une table, vis-à-vis du major, on voyait un greffier.
Après cette lecture, le major passa à l'interrogatoire du prisonnier.
Votre nom, dit-il.
Jacques Grinedal, dit Belle-Rose, sergent dans la compagnie de Monsieur de Nancrais.
Votre âge ? reprit le président.
Cette déclaration fut écoutée dans un profond silence.
Une vive rumeur parcourut l'assemblée.
Le peuple absolvait le soldat.
Le crime de désertion restait seul en cause.
C'était mon intention d'abord, mais un accident m'en a empêché.
Une blessure peut-être ? Oui, major.
Mais vous pouviez écrire, et vous mettre en route après votre guérison.
Sur sa réponse négative, il donna l'ordre de le reconduire à sa prison.
Vers le soir, le sergent de garde ouvrit la porte de la prison.
Debout, camarade, et suivez-moi, dit-il.
Où me conduisez-vous ? demanda Belle-Rose.
Dame ! en un lieu où l'on ne va guère qu'une fois.
Au cachot de la prévôté ? Le sergent inclina la tête.
Bien ! reprit Belle-Rose ; je comprends.
C'était un lieu sombre, humide et froid, quelque chose comme l'antichambre d'un sépulcre.
Le prévôt du régiment reçut Belle-Rose et coucha son nom sur les registres du cachot.
Un moment après, l'aide-major et le greffier du conseil entrèrent.
Le greffier tenait un papier à la main.
Belle-Rose se découvrit, et les sentinelles présentèrent les armes.
Après cette lecture, le greffier demanda à Belle-Rose s'il n'avait rien à déclarer.
Veuillez, monsieur, remercier le conseil.
A quelle heure l'exécution ? Demain matin, à onze heures.
Je serai prêt, monsieur.
Le lendemain, à dix heures, le prévôt entra dans le cachot.
Le prêtre priait, agenouillé sous l'image du Christ.
Le prévôt frappa sur l'épaule du condamné.
Debout, sergent, dit-il, voici l'heure.
Belle-Rose se leva soudain.
Le prêtre s'avança vers lui.
Mon père, pardonnez-moi mes fautes, lui dit le soldat en pliant les genoux.
Le prêtre leva les mains vers le ciel.
Et du doigt il traça le signe de la rédemption sur le front du patient.
Puis le prêtre et le soldat s'embrassèrent.
Belle-Rose portait encore les vêtements qui lui avaient été donnés par Madame de Châteaufort.
Un lieutenant en grande tenue parut sur le seuil de la porte.
Sergent Belle-Rose, en avant ! dit-il.
Vingt canonniers en tenue de campagne attendaient le condamné.
Le lieutenant lui-même paraissait ému et mâchait ses moustaches.
Belle-Rose salua l'officier d'abord, puis les soldats, dont les rangs s'ouvrirent pour le recevoir.
Le signal fut donné, et la troupe se mit en marche.
Elle s'aligna et prit le chemin des remparts.
Un silence profond régnait dans les rangs.
De temps à autre, un soldat toussait et portait la main à ses yeux.
Belle-Rose souriait à ses camarades.
Qu'il est jeune et qu'il est beau ! disaient-elles.
Belle-Rose ramassa la fleur, et, la portant à ses lèvres, salua la dame.
Oui, mon père, mais j'ai vingt ans ! répondit Belle-Rose avec un doux sourire.
C'est le démon qui vous tente ! reprit-il.
Non, mon père, c'est mon coeur qui se détache.
Tous les charmants visages de femmes qu'il voyait rappelaient à Belle-Rose ou Suzanne ou Geneviève.
Le cortège avançait lentement au milieu de la foule qui grossissait de minute en minute.
Monsieur de Nancrais était à cheval à la tête de sa compagnie.
Grâce ! grâce ! criait-on, et ce mot seul dominait la rumeur immense qui se faisait.
Ils ne pouvaient rien entendre, et ils écoutaient.
Le désordre était partout.
En un instant, il fut devant le front du détachement et s'arrêta.
Son visage, une heure avant si morne, rayonnait.
Puis le silence se fit partout.
On entendait l'alouette chanter au fond du ciel.
Monsieur de Nancrais se dressa sur ses étriers.
Sergent Belle-Rose, approchez ! s'écria-t-il.
Belle-Rose fit dix pas en avant.
Mort, on l'aurait oublié le lendemain ; vivant, la foule trépignait d'enthousiasme.
Mais Belle-Rose ne pensait à rien.
Ce qu'il venait d'entendre lui paraissait un rêve.
Monsieur de Nancrais ne songeait pas cette fois à dissimuler son contentement.
Des papiers viennent de m'arriver de Paris, je vais les examiner.
La mort, qu'il avait vue de si près, rendait la vie plus douce à Belle-Rose.
Le sacrifice avait été offert, la fortune l'avait refusé, Belle-Rose et le sort étaient quittes.
Je vous dois donc la vie ! s'écria Belle-Rose en pressant la main du gentilhomme irlandais.
Parlez donc bien vite ! Tout à l'heure il en sera temps.
Si vous consentiez tout de suite, je serais trop tôt votre débiteur.
Quoi ! ce n'est pas vous … Eh ! mon Dieu, non.
Mais qui donc, alors ? Parbleu ! quelqu'un qui a l'air de vous aimer furieusement., Belle-Rose rougit.
Vous comprenez ? reprit Cornélius.
A ce nom, Belle-Rose tressaillit.
Sans elle, vous seriez mort déjà ! reprit Cornélius.
Il inclina la tête et garda le silence.
C'est une curieuse histoire, continua Cornélius.
Pauvre Cornélius ! murmura Belle-Rose.
Il y a des accidents de mince apparence qui sont une révélation.
Belle-Rose releva sa tête.
Un doux sourire éclairait son visage depuis une heure assombri.
Je restai seul quelques minutes qui me parurent un siècle.
Mille réflexions accablantes désolaient mon esprit.
Partez !, Son visage rayonnait.
Ainsi, elle voulait me taire son bienfait, dit Belle-Rose.
Jamais, entendez-vous ! C'est bien, dit Cornélius.
J'ai tout oublié.
En ce moment, Monsieur de Nancrais entra dans la salle.
Lieutenant, dit-il, il ne s'agit plus de causer.
L'heure du départ va sonner.
Et Monsieur de Nancrais tendit au jeune homme un papier revêtu des armes du roi.
J'ai trouvé ce brevet parmi les papiers qui m'ont été envoyés de Paris.
Il est en règle et vous n'avez qu'à obéir.
Une lieutenance ! à moi ! dit Belle-Rose.
En voici l'ordonnance : c'est une somme que le trésorier du régiment vous comptera demain.
Fasse le ciel qu'il passe sur mon chemin ! s'écria Belle-Rose.
Mais laissons au temps à faire son oeuvre.
Demain nous partons pour la frontière du Nord.
Tiens-toi prêt ; les trompettes sonneront demain au point du jour.
Après vous avoir boudé une heure, elle vous accable de faveurs.
C'est ma plus chère croyance.
C'est fort bien, et je l'approuve d'avoir placé ses affections en si bon lieu.
Cependant … Assez là-dessus.
D'ailleurs, si vous y tenez, n'oubliez pas que vous êtes officier maintenant : l'épée anoblit.
Soit ! mais Claudine n'a presque rien.
Vous avez une logique qui ne me permet guère de continuer.
Voilà mes obstacles à bas.
Tant pis pour eux ! c'est leur métier de courir.
Ainsi, vous partirez ? Demain, au soleil levant.
Vous irez en Flandre et moi dans l'Artois.
Et de là bientôt à Paris ? Non pas ! à l'armée, près de vous.
Dans nos rangs ? Sans doute ! Un Irlandais est la moitié d'un Français.
Nous nous battrons d'abord, je me marierai après.
La France présentait alors un magnifique spectacle.
Louis quatorze, maître chez lui, pensa dès lors à devenir maître dehors.
C'est alors à ceux qui ont de l'énergie à se frayer un chemin.
Le mouvement apaisé, les rangs du peuple s'assoient et l'immobilité s'étend sur le pays.
C'est à quoi nous aviserons quand nous serons à l'armée.
Comme il allait se mettre à son rang, Monsieur de Nancrais l'appela.
Eh ! drôle ! où cours-tu ? lui dit-il.
Il n'y en a qu'une seulement que j'ai quitté la salle de police.
Cours, ou je te casse.
La Déroute, tout étourdi, salua le capitaine et partit.
le duc d'Aumont et d'autres généraux.
Lorsque Belle-Rose arriva au camp, la nuit tombait.
Te portes-tu bien ? Passablement, merci.
Il serait même à souhaiter que tout le monde se portât comme moi.
Si tu vas bien, tu n'en as pas l'air.
Tu m'as succédé, et certes tu ne t'y attendais pas.
La hallebarde de sergent, c'est mon bâton de maréchal à moi.
Bah ! Vous savez mon opinion là-dessus, mon lieutenant.
Belle-Rose s'approcha de la Déroute et le regarda.
Parle ! qu'est-il arrivé ? lui dit-il.
C'est qu'apparemment on ne savait rien encore.
Et que sais-tu, toi ? Monsieur de Nancrais est en prison.
Lui ! et pourquoi ? Il a manqué aux ordres du général.
Lui, autrefois si calme, est à présent comme un enragé.
La proclamation a été affichée partout, et lue dans les chambrées.
Laisse le roi, et arrive à Monsieur de Nancrais.
Or, aujourd'hui, vers midi, Monsieur de Nancrais passait à cheval du côté de Gosselies.
Un parti d'éclaireurs espagnols avait passé la Piélou et pillait un hameau.
Chacun le suit.
Les officiers, furieux, chargent les Espagnols, en tuent une douzaine et dispersent le reste.
Monsieur de Nancrais semblait un lion.
Chaque fois que le sabre s'abaissait on voyait disparaître un homme.
Épouvantés, les Espagnols rompirent leurs rangs.
C'est un beau fait d'armes ! s'écria Belle-Rose enthousiasmé.
C'est très beau, sans doute, mais c'était très embarrassant aussi, comme vous l'allez voir.
Nous avions oublié la discipline, il a bien fallu se la rappeler après.
En es-tu sûr ? Je l'ai rencontré, et, m'ayant vu, il m'a fait signe d'approcher.
Mon compte est clair, la Déroute, m'a-t-il dit.
Si Belle-Rose arrive dans la nuit, dis-lui qu'il tâche de me voir.
Une heure après le lever du soleil, il sera trop tard.
Belle-Rose sauta sur son habit, agrafa son ceinturon et ramassa son chapeau.
Vous allez le joindre, lieutenant ? dit la Déroute.
Non pas, vraiment ! Mais où courez-vous donc ? Chez Monsieur le duc.
Il ne vous recevra pas ; il y a conseil cette nuit.
Je forcerai l'entrée.
La Déroute le suivait de loin.
Mais à l'entrée de la maison qu'habitait le général, un grenadier l'arrêta.
On ne passe pas, lui dit-il.
Monsieur de Luxembourg m'attend, répondit Belle-Rose hardiment.
Le mot d'ordre ? Je ne l'ai pas.
Alors, vous n'entrerez pas.
Parbleu ! c'est ce qu'il faudra voir.
A ces mots, au son de cette voix inconnue, le duc de Luxembourg se leva.
Les soldats de planton et quelques officiers de service entrèrent.
Le général se tut.
Le général et le lieutenant se regardèrent une minute avant de parler.
Que voulez-vous ? parlez, dit-il.
Je viens implorer la grâce d'un coupable.
Son nom ? Monsieur de Nancrais.
Il ne s'agit pas de vaincre, il s'agit d'obéir.
Ce sera la dernière aussi.
Monseigneur ! Il faut un exemple.
de Nancrais mourra.
Belle-Rose ! c'est là un singulier nom ! Belle-Rose ! Le nom ne fait rien à l'affaire.
C'est une paire d'épaulettes à gagner ! Oh ! monseigneur ! fit Belle-Rose avec un accent de reproche.
On n'est point un homme ordinaire lorsqu'on sait inspirer de tels dévouements.
Mais il faut avant toute chose que la discipline ait son cours.
Monsieur de Luxembourg, d'un geste noble, salua Belle-Rose, mais le lieutenant ne bougea point.
Le duc fronça le sourcil.
Je croyais m'être clairement expliqué, monsieur ? dit-il.
Belle-Rose sourit tristement.
Par pitié, monseigneur ! dit-il.
Pas un muscle du visage de Belle-Rose ne frissonna.
Mais Monsieur de Luxembourg s'était penché en avant.
La main du général s'en empara.
D'où tenez-vous ce médaillon ? s'écria-t-il d'une voix brève.
Ce médaillon ? … je l'ai trouvé.
Où ? A Saint-Omer.
Quand ? En mille six cent cinquante-huit.
Mais que vous fait ce médaillon ? c'est de Monsieur de Nancrais qu'il s'agit.
J'avais alors douze à treize ans.
Monsieur de Luxembourg s'écarta de quelques pas et se prit à considérer le jeune lieutenant.
Un voile semblait s'effacer de son visage à mesure que l'examen avançait.
Eh ! parbleu ! tu es le fils de Guillaume Grinedal ! le fauconnier.
Eh oui ! le colporteur, devenu, par la grâce de Dieu, général au service du roi.
Les temps ne sont plus les mêmes, le coeur seul n'est pas changé.
Enfant, tu m'as rendu service ; homme, c'est à mon tour à te servir.
Entre tous les jours de ma vie ce seront deux jours bénis.
Je ferai pour Monsieur de Nancrais tout ce que les lois militaires me permettront.
La Déroute l'attendait au dehors.
Aussitôt qu'il reconnut son lieutenant dans la nuit, il courut vers lui.
C'est vous, enfin ! s'écria-t-il.
Justement ; tiens, prends ce louis et va boire à sa santé.
Je vais me griser, lieutenant.
Belle-Rose revêtit l'uniforme et partit.
Quand il entra dans la salle, le coeur battit à coups redoublés dans sa poitrine.
Monsieur de Luxembourg ôta son chapeau à plumes blanches et se leva.
Hier, vous m'avez remis votre épée ; vous devez maintenant perdre vos épaulettes.
Messieurs, faites votre devoir.
Monsieur de Nancrais pâlit légèrement.
Belle-Rose, glacé de terreur, n'osait pas faire un seul mouvement.
Allez donc, monsieur.
Approchez, monsieur, dit-il.
Monsieur de Nancrais, surpris, revint prendre sa place au milieu de la salle.
Belle-Rose releva la tête.
Vous me graciez, moi ! s'écria le capitaine en faisant deux pas en avant.
Monsieur de Nancrais croisa ses bras sur sa poitrine et se tut.
Monsieur le duc de Luxembourg tendit la main à Monsieur de Nancrais.
Les officiers l'entourèrent, et Monsieur de Luxembourg, s'esquivant, s'approcha de Belle-Rose.
Tu en as appelé du général au colporteur, dit-il, le colporteur s'est souvenu.
Belle-Rose voulut répondre, Monsieur de Luxembourg l'arrêta.
Une minute après ce fut au tour de Monsieur de Nancrais.
Comme Belle-Rose rentrait au quartier de sa compagnie, une personne qui en sortait le heurta.
Cornélius ! Belle-Rose ! s'écrièrent-ils en même temps, et les deux amis s'embrassèrent.
C'est un jour heureux, reprit Belle-Rose.
Nous chercherons, mais en attendant que nous l'ayons trouvée, vous devenez mon frère d'armes.
Oui, certes ; je suis volontaire, et je prétends bien prendre Bruxelles avec vous.
Pierre en sera-t-il ? Parbleu ! il me suit.
La journée était belle et tiède ; ils poussèrent dans la campagne.
Cornélius s'élança sur le revers du chemin.
Un léger nuage de fumée flottait sur la lisière d'un champ de houblon.
Oh ! oh ! s'écria-t-il, ce sont des maraudeurs espagnols.
Je ne vois plus le camp.
Reculons alors, répondit Belle-Rose : des épées contre des mousquets, la partie n'est pas égale.
La balle cette fois traversa le chapeau de Cornélius.
Un pouce plus bas, dit Cornélius en saluant l'ennemi invisible, et j'étais mort.
Ils nous croient donc bien riches ! dit Cornélius en riant.
Vous verrez que ces maraudeurs sont des marchands ruinés par la guerre.
Bienheureuse chute ! dit Belle-Rose, je lui dois la vie.
Mais déjà les maraudeurs avaient disparu.
Belle-Rose leva les yeux et vit Monsieur de Villebrais qui passait à cheval.
Voilà, j'imagine, le capitaine des maraudeurs, reprit Cornélius.
Tant d'audace les étonnait.
Il y avait, au moment où il entra, nombreuse compagnie.
Celui qui tenait les cartes leva les yeux et reconnut Monsieur de Villebrais.
C'était un vieux capitaine d'artillerie réputé dans tout le régiment pour sa bravoure.
Je fais dix louis, dit Monsieur de Villebrais.
Un jeune mousquetaire noir ramassa les cartes et les battit.
Faites le jeu, messieurs, dit-il.
Monsieur de Villebrais se mordit les lèvres jusqu'au sang.
C'est un outrage dont vous me rendrez raison, dit-il d'une voix sourde.
Le mousquetaire se leva et regarda Monsieur de Villebrais comme l'avait fait le vieux capitaine.
Un nuage rouge passa devant les yeux de Monsieur de Villebrais.
Dans sa fureur aveugle, il voulut saisir un des officiers par le bras.
L'élan était donné.
Mais qui donc veut se battre de vous tous, lâches ! cria Monsieur de Villebrais.
Un frisson parcourut le cercle des officiers, qui s'agita ; mais un capitaine de grenadiers intervint.
Des laquais contre un bandit, la partie n'est pas franche.
Quittons la place.
Le cercle des officiers se rompit et chacun se dirigea vers la porte.
Au moment où il passait devant son ancien lieutenant, M.
de Villebrais le reconnut.
Belle-Rose appuyait déjà la main sur la garde de la sienne, lorsque M.
de Nancrais le saisit par le bras.
L'épée était encore sur le sol.
La Déroute fit trois pas en avant, et, ôtant son chapeau, s'inclina légèrement.
Monsieur de Villebrais ? dit-il.
Monsieur de Villebrais tressaillit comme un homme qu'on tire violemment d'un profond sommeil.
Oh ! fit-il, c'est un cartel que tu m'apportes ? Non, monsieur, c'est un ordre.
Tous m'ont requis pour vous signifier la même condamnation.
La Déroute remit son chapeau, qu'il assura d'un coup de poing, et sortit.
Monsieur de Villebrais ne remua pas.
Il était comme un homme frappé d'un coup de foudre.
Une heure après, un homme à cheval sortait du camp.
Mille flammes rayonnaient dans l'espace, où retentissait incessamment le cri des sentinelles.
A trois lieues en avant étincelaient les premiers feux des lignes ennemies.
Des aides de camp, bottés et éperonnés, dormaient dans les coins de la tente.
Qu'est-ce encore ? s'écria le duc au bruit que firent les sentinelles en portant les armes.
Je vous amène un étranger, un militaire, mon général, qui désire vous parler, répondit l'officier.
Le duc regarda Monsieur de Villebrais.
Vous êtes Français, monsieur, lui dit-il.
Du camp français ! s'écria le duc.
Et que voulez-vous ? Je viens vous offrir mon épée et mon bras.
Fort bien, monsieur.
Vous les aurez, et vous aurez le laissez-passer.
Alors je suis à vous.
Alors je n'ai rien à craindre ; parlez.
Le roi Louis quatorze est-il arrivé à Charleroi ? Il arrivera demain au camp.
Nous avons là les places de Douai, de Mons, de Tournai, de Maubeuge, du Quesnoy.
Ces places tiendront trois jours et seront prises.
C'est bien, monsieur, retirez-vous ; quand j'aurai besoin de vos services, vous serez prévenu.
Quand ils furent sortis, Monsieur de Villebrais se tourna vers l'officier qui l'accompagnait.
Vous cherchez des soldats, vous trouverez des bandits.
Ils servent dans le corps de Monsieur le duc d'Ascot.
L'officier pressa le pas.
Monsieur de Villebrais jeta un regard froid sur l'Espagnol.
C'est ce dont je vais m'assurer, dit-il, et il s'avança vers le premier groupe.
La main de Monsieur de Villebrais se posa sur le bras du parieur.
C'est dit ! s'écria le soldat en voyant briller l'argent sur le tambour.
Marché conclu, dit Conrad en serrant l'argent dans ses poches.
A moi l'argent et le cheval ? reprit le hussard en comptant ses pièces d'or.
A toi, mais à une condition.
Rien qu'une ? c'est trop peu pour n'être pas beaucoup.
C'est tout : le cheval et l'homme me suivront partout où j'irai.
Ils sont prêts.
Au bout d'un quart d'heure Monsieur de Villebrais avait recruté sa bande.
Comme elle se disposait à partir, un brigadier intervint.
C'était un homme balafré, grisonnant et d'aspect farouche.
Le brigadier déchiffra le papier à la clarté d'une chandelle.
Un ordre et un laissez-passer ! murmura-t-il entre ses dents.
Excusez-moi, mon officier ; c'était l'amour de la discipline qui me faisait parler.
Monsieur de Villebrais rangea ses nouveaux acolytes autour de lui et les examina attentivement.
Bravo ! dit le Piémontais.
Le service de nuit se payera double.
Bon ! fit le Franc-Comtois, je dormirai le jour.
Si c'est la consigne, c'est fait, dit le brigadier.
Allez, maintenant ; toi, Conrad, reste.
J'écoute et je retiendrai, dit le Lorrain.
Tu partiras au point du jour pour le camp français.
C'est ton affaire d'y pénétrer.
Tu t'informeras du quartier de l'artillerie et tu t'y rendras sur-le-champ.
Je le trouverai.
Tu lui remettras cette lettre.
Parole de femme, glu pour les hommes ! Justement.
Je le connais.
C'est un endroit merveilleux pour les embuscades.
C'est ce que j'ai pensé hier en m'y promenant.
Tu t'arrangeras pour que le lieutenant Grinedal te suive en ce bois.
Il m'y suivra.
Dans ce cas, tu auras vingt louis.
Ils sont gagnés.
Un mot encore.
Si tu te laisses soupçonner, tu es pendu.
Ma mère, qui était un peu sorcière, m'a toujours prédit que je mourrais dans l'eau.
Vous voyez bien que je n'ai rien à craindre.
Voici la lettre.
Est-ce tout ? Tout ; le reste me regarde.
Au point du jour, Conrad partit.
Il avait le pied leste, l'oeil vif, la main souple et la langue adroite.
Au moment où il apercevait les premières tentes de l'armée, un coup de canon retentit.
C'était vers la fin du mois de mai.
Il voulait voir, et bien plus encore se faire voir.
L'entrée du roi au camp fut saluée de mille acclamations.
Tous les régiments étaient sous les armes, et mille pavillons flottaient sur les tentes.
Il n'avait jamais vu le roi, et le roi, à cette époque, était tout.
C'était Dieu sur le trône de France.
Toute grâce émanait de lui, et sa grande renommée lui faisait une auréole qui éblouissait.
On sentait, rien qu'à le voir, que celui-là était le souverain.
Quand Belle-Rose releva sa tête inclinée sous la majesté royale, Louis quatorze était passé.
Belle-Rose était à son rang.
Derrière le roi, parmi les femmes de la cour, l'une d'elle attirait tous les regards.
Madame de Châteaufort, fière et superbe comme la Diane chasseresse, marchait au milieu du groupe.
Elle avait toujours cette beauté splendide qui lui donnait l'aspect d'une reine.
Ses yeux étincelants et sa lèvre dédaigneuse attiraient et repoussaient en même temps l'admiration.
En ce moment elle leva les yeux : Belle-Rose était debout devant elle.
Les lèvres rouges de Geneviève blanchirent, ses longs cils tremblants s'abaissèrent ; elle chancela.
Suzanne suivait Geneviève.
Une seconde après, la fleur s'était fanée sous les baisers de Belle-Rose.
On n'y voyait que six compagnies de dragons.
Un éclat de rire à demi retenu l'arrêta.
Il avait d'abord aperçu Claudine ; il vit ensuite Cornélius.
Cornélius tendit la main au jeune lieutenant.
Ma place est ici.
Soldat, je me battrai comme un soldat.
Puis-je la voir, lui parler ? Claudine secoua la tête.
Une heure, une minute, un instant ! reprit Belle-Rose avec l'aveugle obstination de l'amour.
Claudine froissa ses mains l'une contre l'autre.
Et, plus légère qu'un oiseau, Claudine s'élança vers la maison.
Cornélius, avec une réserve naturelle aux gens de sa nation, s'était retiré à l'écart.
Belle-Rose s'appuya contre un arbre et ferma les yeux.
Elle était très pâle et tenait une lettre à la main.
A la vue de cette lettre, Belle-Rose perdit toute espérance.
Elle ne veut pas ? dit-il.
Belle-Rose rompit le cachet et lut.
Il voyait comme au travers d'un nuage.
Non, mon ami, non, vous ne pouvez, vous ne devez pas me revoir.
Si frêle de corps et si forte d'âme ! murmura-t-il.
Claudine passa ses bras autour du cou de son frère et l'entraîna.
Viens, lui dit-elle, viens.
Belle-Rose se tourna vers Claudine comme pour l'interroger.
C'est Monsieur d'Albergotti, dit-elle.
Qu'est-ce ? fit Belle-Rose, dont la pensée était ailleurs.
Belle-Rose embrassa Cornélius.
Le vieux Grinedal et Pierre ! reprit-il, mais où sont-ils donc ? Au quartier de l'artillerie.
Belle-Rose prit en courant de ce côté-là, suivi de loin par Claudine et Cornélius.
Le fauconnier et son jeune fils étaient tout fiers d'avoir un officier dans leur famille.
Je t'amène une recrue, dit le vieux Grinedal à Jacques, après l'effusion des premiers embrassements.
Pierre, j'imagine, dit Jacques en souriant à son frère.
Lui-même ; il veut à son tour devenir officier du roi.
Eh bien ! dit Belle-Rose, qu'il prenne un mousquet : le mousquet conduit à l'épée.
L'entreprise n'était point aussi aisée qu'il l'avait cru d'abord.
La découverte du Lorrain entraînait sa pendaison.
C'est partie remise, lui dit-il en finissant.
Tant pis pour toi, répondit l'officier.
La récompense aussi est remise.
Tu n'auras rien aujourd'hui.
C'est autant de perdu.
Mais tu auras vingt louis demain, si tu réussis.
Alors, c'est regagné.
Il voulait être de bonne heure en mesure de profiter des circonstances.
Mon lieutenant, dit-il à Belle-Rose, attendiez-vous quelqu'un ce soir ? Non.
Alors, c'est que quelqu'un vous attendait, sans doute.
Que veux-tu dire ? C'est fort simple.
Je n'avais pas fini qu'il était déjà dans votre tente.
Dans ma tente ? Où il est encore.
Belle-Rose écarta la toile qui fermait l'entrée.
C'était Geneviève de Châteaufort.
A la vue de la duchesse, Belle-Rose se pencha vers l'ouverture.
Je viens, dit-elle, comme un coupable devant son juge.
Le désordre et la douleur de cette femme, jadis si fière, touchèrent Belle-Rose.
Vous le voulez ? dit-il, parlez donc.
Écoutez-moi d'abord, vous me tuerez après, si c'est votre volonté, dit Geneviève.
Prenez garde, madame, ce n'est point ici une vaine menace.
Ce baiser muet glissa comme une flamme dans les veines du jeune officier.
Votre réponse suffira.
Vous ne saurez rien, ou vous saurez tout, reprit la duchesse avec fermeté.
Vous êtes mon juge et mon maître ; écoutez-moi.
Belle-Rose connaissait trop bien Madame de Châteaufort pour se méprendre à l'accent de sa voix.
Il se tut et attendit.
J'avais quinze ans, reprit-elle, quand je vis Monsieur d'Assonville pour la première fois.
Les guerres de la Fronde ensanglantaient alors la France.
Je le connais, dit Belle-Rose.
N'avez-vous pas vu ici un officier ? dit-il.
Dieu m'inspira le courage de mentir.
Non, répondis-je résolument.
J'ai entendu la fusillade et suis accourue pour fermer la porte.
Tout en parlant, je me sentais défaillir, mais mes yeux ne quittaient pas le cavalier.
Ainsi, vous n'avez pas peur ? reprit-il.
Peur ! … Je suis fille de Monsieur de La Noue, qui est bon gentilhomme.
Bien ! c'est un des nôtres ! fit le cavalier, et il s'enfonça dans le bois.
Il s'occupait à étancher le sang qui sortait de ses blessures.
Vous n'avez plus rien à craindre, lui dis-je.
Monsieur d'Assonville m'a dit que vous l'aviez sauvé, interrompit Belle-Rose.
Et il vous a dit aussi que je l'avais aimé ? Belle-Rose inclina la tête.
Ses blessures étaient nombreuses, mais peu graves, reprit Mme de Châteaufort.
Monsieur d'Assonville guérit.
Il était jeune, spirituel et beau ; il m'aima et je l'aimai.
Il était encore languissant et faible, que déjà je lui appartenais.
Je n'accuse pas, je raconte.
Bientôt cependant, reprit Geneviève, M.
d'Assonville dut s'éloigner.
Parfois il s'échappait et venait me voir au pavillon.
Pauvre femme ! murmura Belle-Rose, qui sentait son coeur pris dans un étau.
Ma nourrice seule me voyait pleurer et me consolait.
Ma tristesse l'étonnait et l'affligeait.
On nous voyait souvent ensemble dans le parc.
Ces innocentes promenades furent la cause de sa mort.
Un garde les avait vus causer vivement et s'éloigner ensemble.
Quand le malheur nous a touchés de son aile, on a de ces pressentiments.
Il n'y avait déjà plus d'espérance de le sauver.
Et le nom du meurtrier ? dit Belle-Rose.
Il devait être promptement de retour et me priait de compter sur lui.
On voyait bien qu'il m'aimait toujours, mais son langage était plus grave.
Il ne paraissait pas, d'ailleurs, qu'il eût reçu aucune de mes lettres.
Mon père était revenu.
Mes jours s'enfuyaient comme de sombres rêves, et la nuit je pleurais.
La douleur usait mon amour.
Il me dit cela au moment de partir et le pied sur l'étrier.
Il m'embrassait les mains et pleurait d'ivresse à mes genoux.
Ainsi, vous m'aimez toujours ? me dit-il.
Oui, répondis-je, et j'étais franche alors.
Que voulez-vous dire ? repris-je étonnée.
Me pardonnerez-vous, Geneviève ? me dit tout à coup Gaston.
Je le regardai, effrayée déjà du son de sa voix.
Cet ami, c'est moi qui l'ai tué ! reprit-il.
Ne me maudissez pas, Geneviève, me dit-il ; je vous aimais, j'étais jaloux.
Nous étions jeunes et tous deux armés … Vous savez le reste.
Un bruit confus emplissait mes oreilles, mon coeur se tordait et je m'évanouis.
Gaston me laissa aux mains de ma nourrice.
Quand je revins à moi, un enfant pleurait à mes côtés.
Un enfant ! répéta Belle-Rose ; c'est à lui que se rattache ma mission.
Eh ! dit Geneviève, votre mission sera facile.
Ce que vous voudrez, je le voudrai.
C'était Monsieur le duc de Châteaufort ? dit Belle-Rose.
Monsieur d'Assonville avait disparu depuis la scène du pavillon.
Il avait cru à ma trahison, à mon tour je crus à son oubli.
Que vous dirai-je ? Mon père a été la seule personne devant qui j'aie tremblé.
Après un mois d'hésitation, j'épousai le duc.
Sa douleur m'épouvanta ; ses reproches, à la fois amers et passionnés, me brisèrent le coeur.
Parfois il se souvenait de Monsieur de Châteaufort : moi, je me souvenais de don Pèdre.
Cette vie me devint intolérable.
Un jour je lui témoignai le désir que j'avais de rompre nos relations.
Cette proposition venait trop tard : je ne l'aimais plus.
Cette menace me vint au coeur.
Bientôt même j'aimai ou je crus aimer.
Belle-Rose la retira doucement.
Geneviève tendit ses bras vers le ciel.
Merci, mon Dieu ! dit-elle ; il ne m'a pas repoussée.
Vous savez, reprit-elle après un instant de silence, dans quelles circonstances je vous ai rencontré.
Vous aviez remis trois lettres de M.
Et c'est à celle-là que vous vous êtes rendue ? dit Belle-Rose.
Vous auriez fait cela, Geneviève ? s'écria Belle-Rose.
Déjà j'étais lasse de cette vie aventureuse où toute distraction était empoisonnée.
Vous avez aimé, vous avez souffert ! que Dieu vous pardonne ! dit-il.
A ce baiser, une joie inespérée emplit le coeur de Geneviève.
Mon Dieu ! je ne souffre plus, dit-elle.
Le lendemain, au point du jour, quand Belle-Rose ouvrit les yeux, il était seul.
A cette vue, le jeune officier se couvrit le visage de ses deux mains.
Comme il achevait son odorante moisson, le sergent la Déroute entra sous la tente.
Il y a là un homme qui vous demande, lui dit-il.
Le connais-tu ? Non, mais c'est à vous seul qu'il veut parler.
C'est bien, qu'il attende une minute, et je suis à lui.
Belle-Rose passa son épée à sa ceinture, agrafa son habit, prit son chapeau et sortit.
Le Lorrain l'attendait devant la porte.
Que me voulez-vous ? lui dit Belle-Rose.
Est-ce bien à lui-même que j'ai l'honneur de parler ? A lui-même.
A moi ? Sans doute.
Mais il n'y a point d'adresse.
N'importe ! brisez le cachet et lisez hardiment ; la lettre est bien pour vous.
Belle-Rose déchira l'enveloppe.
Aux premiers mots, il reconnut l'écriture de Madame de Châteaufort.
Le billet ne contenait que deux lignes.
Dépêchez ; je vous attends.» Belle-Rose regarda tour à tour l'homme et le billet.
La personne qui vous a remis cette lettre est-elle encore au camp ? demanda Belle-Rose.
Non, répondit hardiment le Lorrain.
Ainsi, vous savez où je dois la trouver ? Je le sais.
Belle-Rose appela le sergent la Déroute, et lui commanda d'apprêter son cheval.
Il est prêt.
Va donc le chercher.
Un instant après, la Déroute revint, conduisant deux chevaux par la bride.
Voilà deux animaux inséparables, dit-il : où l'un va, il faut que l'autre coure.
Mon lieutenant permettra bien que le gris accompagne le noir ? Comme tu voudras.
Conrad avait tout entendu.
A ces derniers mots, il s'approcha.
La Déroute intervint brusquement.
Marche, on te suit.
Au moment de s'éloigner, la Déroute appela un caporal qui passait par là.
Eh ! Grippard ! lui dit-il, viens t'asseoir ici, et garde la maison.
Nous allons … Où allons-nous ? reprit-il en se tournant du côté de Conrad.
A Morlanwels, dit Conrad, qui ne pouvait s'empêcher de répondre à la question.
Tu as entendu ? continua la Déroute en s'adressant à Grippard.
Assieds-toi donc, et veille bien.
Deux laquais la suivaient à cheval, le mousquet pendu à l'arçon de la selle.
Parti, dites-vous ? Il y a une demi-heure.
Le sergent la Déroute m'a chargé de répondre qu'ils allaient du côté de Morlanwels.
Dès la première ligne elle pâlit, ayant peur de comprendre.
Voilà le billet qu'on a remis au lieutenant ? dit-elle à Grippard d'une voix tremblante.
Je le crois.
C'est une trahison ! fit-elle.
En ce moment Cornélius Hoghart, Guillaume et Pierre accouraient pour embrasser Belle-Rose.
Elle courut à lui.
Eh bien, monsieur, en ce moment on assassine Belle-Rose.
A ce cri, le vieux Guillaume s'élança vers la duchesse.
C'est une entrevue où il faut de la prudence.
La personne qui m'envoie serait désespérée si l'on venait à la soupçonner, répondit Conrad.
La Déroute se tut, mais il s'assura que ses pistolets jouaient bien dans leurs fontes.
Ceux que Conrad cachait dans ses poches étaient tout armés.
On courut encore une demi-lieue sans découvrir personne.
Le chemin que suivaient les trois cavaliers s'enfonçait dans un petit vallon couvert de bois.
A l'extrémité du vallon, on voyait un château.
C'est ici, dit Conrad, en montrant le château du doigt.
Comme ils longeaient un taillis, la Déroute entendit un bruit d'arbustes froissés.
Conrad tourna vivement la tête.
Il y a par là quelque sanglier qui quitte sa bauge, dit-il en souriant.
Belle-Rose tressaillit et tourna rapidement les yeux autour de lui.
Tout à coup le sabot d'un cheval sonna contre un caillou.
Oh ! oh ! fit la Déroute, voilà un sanglier qui a les pieds ferrés.
La balle du Lorrain passa derrière la tête du sergent.
L'animal blessé hennit de douleur, se cabra et partit comme une flèche.
A sa tête marchait Monsieur de Villebrais.
La Déroute était déjà à son côté, l'épée et le pistolet au poing.
Monsieur de Villebrais rallia sa troupe et s'avança vers le rocher.
Il y avait une douzaine de cavaliers derrière lui rangés en demi-cercle.
Hier, c'était votre tour ; c'est aujourd'hui le mien, lui cria-t-il ; je prends ma revanche.
Vous la volez ! répondit Belle-Rose, qui s'apprêtait à vendre chèrement sa vie.
Soit ! dit Monsieur de Villebrais ; je ne chicanerai pas sur les termes.
Je l'ai ; le reste m'importe peu.
Belle-Rose et Monsieur de Villebrais regardèrent du côté d'où venait le bruit.
Monsieur de Villebrais reconnut Madame de Châteaufort.
Il pâlit et tira son épée.
Burk, au galop.
Le reste s'ébranla sur les pas de Monsieur de Villebrais.
Mais Belle-Rose et la Déroute lui épargnèrent les trois quarts du chemin.
Chargeons ces drôles ! lui dit-il.
Le choc fut terrible des deux parts.
Et levant son pistolet à la hauteur du soldat, elle lui cassa la tête.
Ce fut le signal du combat.
Vingt détonations le suivirent et les épées se choquèrent.
A la première décharge, l'un des laquais fut tué et Cornélius démonté.
La supériorité du nombre était du côté des assaillants.
Madame de Châteaufort, éperdue, se tordait les mains de désespoir.
Geneviève fouetta sa jument et se précipita vers eux.
Ceux qui marchaient à la tête de cette compagnie étaient couverts d'habits magnifiques.
En une seconde, Geneviève fut sur eux.
Il y a là un officier français qu'on assassine, messieurs, leur dit-elle.
Amis ou ennemis, si vous êtes gentilshommes, vous le sauverez.
Il était temps que ce renfort intervînt.
La Déroute, blessé, était couché par terre, la jambe engagée sous son cheval.
Des deux laquais, l'un était mort, l'autre avait la tête fendue.
Grippard achevait de poignarder un Suisse qu'il avait abattu.
Le vieux Guillaume était le seul qui fût parvenu à rompre la troupe de Burk.
Le père était venu mourir auprès du fils.
Les hussards de l'officier entourèrent les combattants et les forcèrent à lâcher prise.
La duchesse de Châteaufort s'élança vers Belle-Rose.
La prière entr'ouvrait ses lèvres, et deux grosses larmes roulaient sur ses joues.
Belle-Rose la souleva dans ses bras avec un élan amer et passionné.
Ainsi, dit-il, vous me sauverez toujours.
Oh ! mon Dieu ! dit-elle, je voudrais mourir ainsi.
Moi-même, fit Monsieur de Villebrais, qui mordait ses lèvres de colère.
Votre rôle est fini, monsieur, le mien commence.
Monsieur de Villebrais se retira lentement.
Il n'y a plus ici ni Français ni Espagnols : il n'y a que des gentilshommes.
Son sang s'était figé dans ses veines ; il regardait partout craignant de voir.
Un moribond à demi couché sur un cadavre étendait vers lui ses bras suppliants.
Mon père ! s'écria Belle-Rose, et il s'élança vers le vieux Guillaume.
Cornélius et Pierre s'agenouillèrent autour du fauconnier.
Une pâleur mortelle, la pâleur du désespoir, avait effacé sur leur visage l'animation du combat.
C'est pour moi, mon Dieu ! c'est pour moi que vous mourez ! disait-il.
Les traits de Belle-Rose se contractèrent ; le vieillard sourit.
Tu me parles de Claudine et de Pierre, lui dit-il ; je te les confie.
Madame de Châteaufort essuya ses yeux rougis par les larmes et s'approcha de Belle-Rose.
A ce souvenir, Belle-Rose tressaillit.
Parlez, Geneviève, je vous écoute ; mais hâtez-vous, chaque minute m'est précieuse.
Le voulez-vous ? reprit-elle en attachant un regard suppliant sur celui qui l'avait tant aimée.
Je le dois et je le ferai, dit-il.
Demain je vous ferai savoir où nous aurons cette dernière entrevue.
Quelques heures après la rencontre du vallon, le funèbre cortège entrait au camp de Charleroi.
Il mourait comme d'autres s'endorment.
Guillaume Grinedal reconnut Monsieur de Nancrais aussitôt qu'il entra et lui serra la main.
Le duc s'approcha du lit où gisait le vieux fauconnier et lui tendit la main.
Me reconnaissez-vous, Guillaume ? lui dit-il.
Guillaume le regarda un instant, et l'on vit un doux sourire briller dans ses yeux.
Vous m'avez secouru dans des temps de malheur, reprit le duc, je m'en suis souvenu.
Belle-Rose sera comme un fils pour moi.
Le fauconnier porta la main du gentilhomme à ses lèvres.
En se retirant, le duc pressa fortement la main de Belle-Rose.
Soyez ferme, lui dit-il, il vous reste un père.
L'aumônier du bataillon arriva dans la nuit et récita la prière des agonisants.
Le surlendemain, vers midi, un soldat se présenta à la tente de Belle-Rose.
C'était un page à la tournure leste, au regard vif, au sourire espiègle et déterminé.
Je suis à ses ordres, répondit Belle-Rose.
S'il en est ainsi, tenez-vous prêt ce soir au coucher du soleil.
Je serai prêt.
Où faut-il me rendre ? Entre Marchienne et Landely, à deux lieues d'ici à peu près.
Mais ne vous mettez point en peine, c'est moi qui vous servirai de guide.
A ce soir donc.
Camille pirouetta sur ses talons et s'éloigna.
Madame de Châteaufort suivait la route de Marchienne-au-Pont.
Chacun devait s'y rendre de son côté.
Êtes-vous prêt ? lui dit le faux page.
Belle-Rose, pour toute réponse, sauta sur un cheval que Grippard tenait par la bride.
Camille lâcha les rênes du genêt, et Belle-Rose piqua des deux à sa suite.
Cornélius est près de Claudine, Claudine m'envoie près de toi, lui dit Pierre.
Monsieur de Villebrais se dressa, un amer sourire éclaira son visage.
Le ciel était pur, et la lune, qui montait à l'horizon, guidait sa marche rapide.
Monsieur de Villebrais fouetta son cheval, qui hennit de douleur et bondit sur le sable.
D'autres hennissements lui répondirent sur les deux rives.
Cependant Camille et Belle-Rose atteignirent le pavillon de Landely.
Le garde les introduisit dans une antichambre où Camille s'arrêta.
Belle-Rose pénétra dans une seconde pièce où Madame de Châteaufort l'attendait.
Pierre s'était assis à la porte du pavillon.
Geneviève accueillit Belle-Rose avec un pâle et triste sourire.
Il ne faut pas qu'il grandisse seul.
Ne pouvons-nous veiller ensemble sur lui ? Madame de Châteaufort secoua la tête.
Geneviève, lui dit-il, oubliez que vous êtes femme pour vous souvenir que vous êtes mère.
Je ne puis rien oublier, rien ! reprit-elle.
Vous voulez que nous veillions ensemble sur cet enfant.
Chaque parole de Geneviève entrait dans son coeur comme une flèche.
Vous vous taisez, Jacques, reprit-elle, et je ne me plains pas : vous m'avez pardonné.
Par un mouvement instinctif, Geneviève s'était rapprochée de Belle-Rose.
Geneviève pleurait, le visage appuyé sur la main de Belle-Rose.
Un autre cri plus horrible encore retentit.
Geneviève épouvantée se laissa tomber sur ses genoux.
Il s'élança vers la fenêtre et l'ouvrit.
Madame de Châteaufort, folle d'épouvante, bondit jusqu'aux genoux de Belle-Rose et s'y cramponna.
Viens, frère ! dit-il ; et tous deux se jetèrent hors du pavillon.
Madame de Châteaufort, éperdue et muette, suivit Belle-Rose et Pierre.
Le paysage était calme et reposé.
Un silence lugubre le suivit.
Belle-Rose se redressa impétueusement.
C'est le cri d'un homme qui se noie ! dit-il ; et il s'élança vers le rivage.
Le voilà ? dit Pierre, regarde : ses deux mains sont nouées autour d'une branche.
C'était en effet le cadavre d'un homme cramponné à l'arbre.
Monsieur de Villebrais ! dit-elle.
Le jeune officier laissa retomber la tête qu'il avait un instant soulevée.
Le coeur ne bat plus, dit-il.
Ce fut alors que le nageur poussa son premier et formidable cri.
Madame de Châteaufort se retrouva un instant après seule avec Belle-Rose.
A ces papiers j'ai joint une lettre qui vous donne tout droit sur lui.
Mais vous, Geneviève ? dit Belle-Rose.
Moi ? je l'embrasserai, c'est la seule grâce que je vous demande.
En achevant ces mots, Madame de Châteaufort se leva.
Toute espérance était bannie de son coeur.
Belle-Rose, sans lui répondre, la prit entre les siennes.
Le visage de Geneviève rayonna d'une joie pure.
C'est une nouvelle vie que je commence, je la commence avec le repentir.
Un instant après, il s'éloignait avec Pierre.
Claudine et Suzanne étaient restées à Charleroi, où Monsieur d'Albergotti venait de tomber malade.
Pierre, attaché à la compagnie où servait Belle-Rose, avait suivi l'armée à Tournai.
Les opérations du siège commencèrent activement et la place fut investie le jour même.
Belle-Rose, qui cherchait des occasions de se signaler, s'offrit de bonne volonté.
Belle-Rose s'était muni d'un sac plein d'étoupes qu'il avait coiffé d'un chapeau.
Les gens de Belle-Rose, couchés dans les plis du terrain, attendaient son signal pour descendre.
Après ces tentatives, si mal terminées, les Espagnols se tinrent prudemment derrière le mur.
Belle-Rose siffla doucement.
L'un arrêta l'autre.
Eh ! l'ami, je suis sergent ! dit la Déroute.
Eh ! camarade, je suis son frère ! répliqua Pierre, et il sauta dans le fossé.
Pierre joignit Belle-Rose au milieu de la mousquetade.
Une balle l'effleura près du sourcil.
Un demi-pouce plus bas, elle lui cassait la tête.
Cette fois ce fut la Déroute qui se présenta.
Nous voilà comme des taupes, dit-il de cet air tranquille qui ne l'abandonnait jamais ; creusons.
Vers le matin ils entendirent un bruit sourd comme celui d'un travail souterrain.
Belle-Rose fit arrêter tout le monde et colla son oreille aux parois de la mine.
Très bien, dit-il ; on sape en avant.
Mine et contre-mine ! dit la Déroute ; creusons.
Des deux côtés on travaillait avec une égale ardeur.
Alerte ! mes garçons, reprit le sergent ; après la pelle ce sera le tour du pistolet.
Couchez-vous tous ! dit-il en étendant la main vers ses mineurs.
Eh ! mon lieutenant, tous, excepté moi ! s'écria la Déroute.
Toi le premier ! reprit l'officier d'un air qui ne souffrait pas de réplique.
C'est-à-dire que vous attraperez tout ! murmura la Déroute d'un air jaloux.
Belle-Rose prit une pioche à deux mains, la plus lourde, et frappa.
Feu ! cria l'officier qui les commandait.
Au milieu de la poussière et de l'obscurité, les ennemis n'avaient rien vu.
Les Espagnols, surpris, furent tués sur place ou désarmés.
Ils étaient dix dans la chambrée.
Au dernier coup de pistolet il n'en restait que trois debout.
A terre ! cria-t-il à la Déroute.
La garnison avait décampé.
Monsieur de Luxembourg se porta en avant suivi de ses officiers.
Eh ! s'écria la Déroute, ce soldat est un officier.
Ah ! Et cet officier, c'est mon lieutenant.
Monsieur de Luxembourg tendit la main à Belle-Rose.
Votre brevet est à la signature.
Mais, reprit Monsieur de Luxembourg, ce n'est pas le général qui vous parle, c'est l'ami.
Celui-là, Jacques, a une fois encore besoin de vos services et de votre dévouement.
Le roi, dans sa souveraine miséricorde, a bien voulu tout oublier.
Que faut-il faire ? Il faut partir pour Paris.
Quitter l'armée ! s'écria Belle-Rose indécis.
Tu perdras quinze jours que tu regagneras en une semaine, répliqua M.
de Luxembourg qui s'animait en parlant.
Et d'ailleurs, je ne sais que toi à qui je puisse confier cette mission.
Ah ! fit Belle-Rose avec dégoût.
La maison est à droite, à cent pas de la route, avant d'entrer au village.
Tout le monde te l'indiquera.
Bergame ne se doute pas encore que je suis instruit de sa perfidie.
Oh ! c'est un vieillard ! fit Belle-Rose.
Ainsi, tu partiras demain.
Je partirai cette nuit.
Que ferai-je pour toi, Grinedal ? Vous me ferez voir une bataille.
de Nancrais s'était chargé de Pierre, dont il se proposait de pousser l'éducation militaire.
Le lendemain, il se dirigea vers Palaiseau.
Parvenu à cinq minutes du village, il arrêta un bouvier qui passait sur la route.
Pourriez-vous m'indiquer la demeure de Monsieur Bergame ? lui dit-il.
Le jardin est à lui et la prairie aussi.
Oh ! il a du bien, Monsieur Bergame ; on dit dans le pays qu'il va s'arrondir.
Allez donc, vous serez le bienvenu.
Monsieur Bergame ? dit-il à un petit garçon qui ravaudait parmi les espaliers.
Le petit garçon, qui était maigre, pâle et chétif, regarda Belle-Rose d'un air futé.
De quelle part venez-vous, monsieur ? dit-il avec un accent italien assez prononcé.
De la mienne, répondit Belle-Rose.
Le petit garçon salua avec beaucoup de politesse.
Il faudrait repasser.
Allons, pensa Belle-Rose, c'est un siège à faire.
Eh ! mais pour lui, sans doute ! s'écria Belle-Rose.
A la vue de l'or, les yeux du petit garçon étincelèrent.
Fourbe, mais avide ! pensa Belle-Rose : un vice corrige l'autre.
Suivez-moi, monsieur, dit-il à Belle-Rose, Monsieur Bergame est là-haut qui vous attend.
Monsieur Bergame regarda rapidement Belle-Rose avec l'expression d'un chat qui guette sa proie.
Belle-Rose ne se méprit pas à l'expression du regard que lui jeta M.
Ce qu'il avait prévu arriva.
L'enfant le suivit.
Et Belle-Rose, chargeant la valise sur ses épaules, s'éloigna.
Belle-Rose, qui avait tout vu, remonta rapidement chez Monsieur Bergame.
Voilà ! dit-il en posant la valise sur la table.
Oh ! fit l'officier d'un air tranquille, il s'amuse à tenir mon cheval par la bride.
Belle-Rose comprit qu'il fallait jouer le tout pour le tout.
C'est un échange, répondit-il hardiment.
Ah ! fit le vieillard en attachant sur lui ses petits yeux perçants.
Argent contre papiers.
Très bien ; je prends les louis et vous donne les papiers ; est-ce cela ? Précisément.
Sans doute ! cependant je ne serais pas fâché d'en avoir l'assurance.
Eh ! monsieur, je suis envoyé par le ministre.
Monsieur de Louvois ? Lui-même.
Alors, vous avez bien une lettre d'introduction, quelque bout de papier avec sa signature.
Une commission, n'est-ce pas ? fit Belle-Rose sans sourciller.
Ma commission, reprit-il, la voilà.
Et il leva un pistolet à la hauteur du visage de Monsieur Bergame.
Si vous dites un mot, si vous faites le moindre geste, vous êtes mort, ajouta-t-il.
Mais Monsieur Bergame n'avait garde de crier : glacé d'effroi, il tremblait dans son fauteuil.
Bien ! fit Belle-Rose ; voilà que vous me comprenez.
Je savais bien que nous finirions par nous entendre.
Que vouliez-vous ? Cent mille livres ? les voilà.
Que me faut-il ? des papiers ? je les prends ; nous sommes quittes.
Mais, monsieur, c'est un assassinat, murmura Monsieur Bergame d'une voix étouffée par la peur.
Ah ! monsieur, que vous voyez mal les choses ! C'est une restitution.
Eh ! mon cher monsieur, vous lui direz que vous avez terminé l'affaire avec un autre.
Affaire de commerce, vraiment.
Voilà qui est fait, reprit Belle-Rose.
Vous avez la somme, j'ai la marchandise.
Adieu, mon bon monsieur Bergame.
La Déroute, à cheval ! dit Belle-Rose aussitôt qu'il fut dans le jardin, et au galop.
Le sergent avait déjà le pied à l'étrier ; ils partirent ventre à terre.
Son premier soin fut de courir chez son maître et de le délivrer.
Il avait l'argent, il n'aurait pas été fâché de ravoir les papiers.
Peppe était Italien, et partant vindicatif quoique enfant.
Belle-Rose et la Déroute avaient leurs éperons.
Peppe avait sa haine.
Aux barrières de Paris, il les atteignit.
Monsieur Mériset accueillit Belle-Rose avec ce sourire doux et mystérieux qui lui était habituel.
Lequel ? Celui de m'allumer un bon feu dans la chambre.
Monsieur Mériset regarda Belle-Rose d'un air tout ébahi.
Seriez-vous malade, par hasard ? Point.
Belle-Rose sauta vers la porte et poussa les verrous.
Les papiers en masse étaient dans le feu.
Au milieu du bruit que faisaient en discutant l'Italien, M.
Mériset et l'exempt, Belle-Rose s'approcha de la fenêtre qui donnait sur le jardin.
Celle de la salle basse, où la Déroute était resté, s'ouvrait précisément au-dessous.
Hé ! sergent ? dit Belle-Rose à voix basse.
La Déroute sauta dans le jardin.
La maréchaussée est ici … Glisse-toi hors de la maison et tiens-toi prêt à fuir.
Alors, je reste.
Va et raconte à Monsieur de Luxembourg ce que tu as vu.
On frappait à la porte à coups redoublés.
Belle-Rose regarda du côté de la cheminée ; les papiers étaient aux trois quarts brûlés.
Il poussa du pied ce qui restait dans l'âtre.
Au nom du roi, ouvrez, dit une voix à l'extérieur.
Ce serait plus court d'enfoncer la porte, dit la petite voix flûtée de l'enfant.
La porte vola en éclats, et l'exempt se jeta dans la chambre.
Belle-Rose, à genoux devant la cheminée, chassait les débris du papier au milieu des flammes.
Un nuage de cendres étincelantes s'éparpilla sur le visage de l'enfant.
Peppe se releva.
Des papiers qui étaient destinés à Monsieur de Louvois ! répliqua l'enfant qui avait légèrement pâli.
Ce nom redoutable, dont Peppe avait déjà exploité l'influence, produisit de nouveau son effet.
Marchons, monsieur, dit l'exempt.
Le galop d'un cheval retentit dans la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice.
Belle-Rose sourit et se tourna vers l'exempt.
Où me conduisez-vous, monsieur ? lui dit-il.
A la Bastille.
La Déroute ne fit qu'une traite de Paris à Douai, où l'armée s'était transportée.
Monsieur de Luxembourg avait poussé du côté de la Belgique par le Limbourg.
Cours chez l'Irlandais, je cours chez Monsieur de Nancrais, lui dit-il.
Monsieur de Nancrais songea à Monsieur de Luxembourg ; Cornélius songea à Madame de Châteaufort.
L'un connaissait l'honneur du gentilhomme, l'autre avait mis à l'épreuve le coeur de la femme.
Deux heures après, Monsieur de Nancrais partait pour le Limbourg et Cornélius pour Arras.
Un pâle sourire entr'ouvrit ses lèvres à la vue de Cornélius.
Belle-Rose est arrêté.
Arrêté ! dites-vous ? s'écria Madame de Châteaufort en attachant ses regards effarés sur Cornélius.
Cornélius lui raconta les circonstances qui avaient précédé et accompagné cette arrestation.
Madame de Châteaufort l'écoutait les mains jointes.
Quand elle apprit que Belle-Rose avait été conduit à la Bastille, elle frissonna.
Il faut l'en tirer, madame, et l'en tirer vivant.
Vous le sauverez bien de la prison.
Madame de Châteaufort secoua la tête.
Lui ! fit Cornélius épouvanté.
Qu'il ne lui pardonne pas, mais qu'il lui rende sa liberté.
Il n'osera pas vous la refuser, à vous.
Non, peut-être, si j'étais encore ce qu'on m'a vue, jeune, belle et puissante.
Tout tenter et prier Dieu.
Vous le sauverez ! s'écria-t-il.
Oh ! reprit-elle, j'irais jusqu'au roi s'il le fallait avant de le laisser périr.
Une femme ? dit Cornélius.
Mais vous, madame, vous ? s'écria Cornélius.
Après vous, madame, répondit Cornélius, je ne connais que Mme d'Albergotti.
Madame d'Albergotti ! répéta Geneviève en tressaillant de la tête aux pieds.
Elle-même, qui a été l'amie de Belle-Rose et la protectrice de sa soeur.
Madame de Châteaufort avait incliné son front sur sa belle main.
Madame de Châteaufort se leva après ces mots et congédia Cornélius.
Comptez sur moi, quoi qu'il arrive, dit-elle.
Au récit que Monsieur de Nancrais lui fit de l'arrestation de Belle-Rose, M.
de Luxembourg manifesta une grande douleur.
Je verrai le prince de Condé et m'entendrai avec lui sur cette affaire.
Le plus triste est que Monsieur de Louvois me hait.
Mon nom est une méchante recommandation auprès du ministère.
Et le roi ? Le roi attend ; il ne m'a pas encore éprouvé.
de Louvois sans avoir la certitude de pouvoir l'en garantir.
Mais, je vous l'ai dit, comptez sur moi.
Madame de Châteaufort ne perdit pas de temps et partit dans la nuit pour Paris.
Madame d'Albergotti quitta son mari pour la recevoir.
Elle semblait fatiguée par de longues veilles et souffrante d'un mal secret.
Geneviève se prit à la considérer un instant, cherchant à dominer son émotion.
Au nom de Madame de Châteaufort, Suzanne avait étouffé un cri de surprise.
Toutes deux se connaissaient sans s'être jamais parlé.
Madame d'Albergotti pâlit à ces mots.
Madame d'Albergotti appuya la main sur son coeur et chancela.
Le froid de la mort l'avait saisie.
Mais Madame de Châteaufort était devant elle, Suzanne se roidit contre le mal.
Suzanne regarda Madame de Châteaufort et attendit.
Mais vous pouvez le sauver ! reprit Geneviève.
Vous avez été présentée au roi … L'avez-vous été ? continua Madame de Châteaufort rapidement.
Je l'ai été au camp de Charleroi, par Monsieur d'Albergotti.
Courez à Lille, et obtenez qu'il intervienne entre Belle-Rose et le ministre.
Suzanne sentait son coeur se briser.
Elle voyait la grâce de Belle-Rose suspendue à sa décision et restait muette.
Il est à la Bastille ! qu'attendez-vous, madame ? dit Geneviève.
Monsieur d'Albergotti est ici, dit Suzanne d'une voix mourante.
Il vous aime et vous hésitez ! reprit Geneviève.
Lui-même me repousserait si je quittais cette maison où l'honneur me retient.
Si j'étais libre, je serais près de lui ; mariée, je reste où est mon mari.
Geneviève tomba sur ses genoux.
Le malade lui prit la main.
Vous pleurez, Suzanne, lui dit-il.
Confiez-moi ce que vous avez.
L'une avait le costume d'une villageoise, l'autre portait le voile de mariée.
Pardonnez-moi, mon Dieu ! pardonnez-moi ! dit-elle d'une voix brisée par les sanglots.
Oh ! monsieur ! fit Suzanne avec un doux accent de reproche.
Relevez-vous, Suzanne, et mettez tout votre espoir en Dieu.
Tandis que ces choses se passaient à Compiègne, Madame de Châteaufort poussait droit sur Paris.
Elle ne descendit de voiture que pour monter chez Monsieur de Louvois.
Belle-Rose vous doit la vie une fois déjà … Il ne vous devra pas autre chose.
Madame de Châteaufort laissa échapper un geste d'étonnement.
Il est à la Bastille, il y restera.
Il entendit fermer les verrous et se trouva seul.
Elle était étroite et garnie de gros barreaux.
L'une des lumières disparut, puis une autre, puis une autre encore.
Je vous suis, répondit Belle-Rose.
Quand Belle-Rose fut introduit, ce personnage se tourna vers lui.
Belle-Rose attendit la tête haute et le regard ferme.
Approchez, monsieur, lui dit le ministre.
Belle-Rose fit un pas en avant.
C'est bien vous qui êtes allé ce matin chez Monsieur Bergame ? reprit Monsieur de Louvois.
Mais ces papiers, je les avais achetés.
En pareille affaire, la chose appartient à celui qui se présente le premier.
C'est selon ce que vous voudrez.
Il y eut un instant de silence durant lequel les deux interlocuteurs s'examinèrent.
Monsieur de Louvois le rompit le premier.
Vous avez brûlé ces papiers, monsieur ? Oui, monseigneur.
Avez-vous pris connaissance de leur contenu ? Non, monseigneur.
Et vous ne vous trompiez pas.
Vous ne seriez point ici sans cela.
Je m'en doute bien un peu.
Un mot peut vous en tirer, monsieur.
Un seul, monseigneur ? Un seul.
Vous voyez que je mets à votre liberté une bien légère condition.
Eh ! monseigneur, il y a des mots qui valent des têtes.
Serait-elle menacée, monseigneur ? Plus peut-être que vous ne pensez.
Et lequel ? Le nom de la personne pour qui vous avez enlevé ces papiers.
Belle-Rose ne répondit pas.
M'avez-vous entendu, monsieur ? s'écria le ministre.
Que ne parlez-vous donc ? C'est qu'en vérité il m'est impossible de le faire.
C'est votre dernier mot ? Vous en êtes tout autant convaincu que moi, monseigneur.
Essayez, dit Belle-Rose, et il se croisa les bras sur la poitrine.
Monsieur de Louvois le regarda un instant sans parler, puis se leva.
Quand ils furent seuls, le gouverneur de la Bastille s'approcha de Monsieur de Louvois.
Tenez, monseigneur, lui dit-il, je me connais en physionomie.
Voilà un jeune homme que nous ne réussirons pas à faire parler.
Il mourra : voilà tout.
Nous verrons ! murmura Monsieur de Louvois.
A peine Belle-Rose eut-il été réintégré dans sa prison, qu'il courut vers la fenêtre.
Belle-Rose s'endormit calme et souriant ; une mystérieuse espérance était dans son coeur.
Belle-Rose ouvrit le papier et n'y trouva que ces mots : Une amie veille sur vous.
Au premier coup d'oeil il reconnut l'écriture de Geneviève.
Belle-Rose, pour toute réponse, se dirigea vers la porte.
L'escorte prit ce soir-là un chemin différent de celui qu'elle avait suivi une première fois.
Vous ferez votre devoir, monsieur ; je tâcherai de faire le mien.
Vous-même, si vous étiez père, ne le conseilleriez pas à votre fils.
Le gouverneur se tut pendant quelques minutes ; le greffier écrivait les réponses.
Ainsi, monsieur, vous n'avez plus rien à déclarer ? reprit le gouverneur.
Ces deux hommes saisirent le prisonnier et commencèrent à le déshabiller.
Belle-Rose s'était laissé faire sans opposer la moindre résistance.
Il faut donc que l'ordre soit exécuté, fit le gouverneur.
Belle-Rose remercia le gouverneur par un regard et avala la pinte.
Une seconde lui fut présentée, mais il ne put aller jusqu'au bout.
Persistez-vous encore dans votre silence, monsieur ? interrompit le gouverneur.
Encore et toujours ! fit le patient d'une voix étouffée.
Une autre pinte d'eau disparut dans l'entonnoir, puis une autre encore.
L'entonnoir s'emplit de nouveau.
Eh bien ! demanda le gouverneur.
Eh ! fit le médecin, c'est un sujet vigoureux.
Les valets apprêtèrent l'entonnoir et les seaux.
Est-il en état de m'entendre, reprit le gouverneur.
Lui ? fit le médecin.
Lequel ? Les fers rouges.
Ils sont là tout prêts, dit l'un des tortionnaires en montrant du doigt le réchaud.
Le gouverneur l'arrêta d'un geste ; l'horreur et la pitié se peignaient sur son visage.
C'est assez comme cela.
J'instruirai Monsieur de Louvois du résultat de cette séance ; et nous verrons après, dit-il.
Sur son ordre, on transporta Belle-Rose dans sa chambre ; le médecin le suivit.
Quand le triste cortège eut passé la porte, le gouverneur secoua la tête.
Je le lui avais prédit, murmura-t-il.
C'est un de ces hommes qui meurent et ne parlent pas.
C'est dommage, dit-il, que Belle-Rose appartienne à Monsieur de Luxembourg.
Sans cette fâcheuse circonstance, on aurait pu en faire quelque chose … Quoi ! monseigneur, vous savez.
Oserai-je demander à Votre Excellence ce qu'elle compte faire ? Moi ? rien.
La question devient donc inutile ? Tout à fait.
Et le prisonnier peut être mis en liberté ? Non pas.
Je l'oublie, voilà tout.
Permettez-moi d'espérer, monseigneur, qu'un jour vous m'autoriserez à reprendre cet entretien.
Soit ; je vous ajourne à vingt ans.
Mon Dieu, vous vous tuez, lui disait la pauvre fille en l'embrassant.
Laisse, répondait tristement Suzanne, c'est pour moi le repos qui vient.
Une nuit, la troisième depuis le passage de Madame de Châteaufort, M.
d'Albergotti appela Suzanne.
Suzanne était déjà au chevet de son lit.
Vous souffrez ? dit-elle.
Non, je finis.
Suzanne ouvrit la bouche pour parler, Monsieur d'Albergotti l'arrêta d'un geste.
Je vous ai fait venir, reprit-il, pour que vous receviez mes adieux.
Approchez-vous, Suzanne, afin que je vous bénisse.
Monsieur d'Albergotti posa ses deux mains sur le front de sa jeune épouse et pria.
Au bout d'un instant, ses mains s'appesantirent et se glacèrent.
Suzanne les écarta et regarda son mari.
Le vieux capitaine venait de rendre son âme à Dieu.
Claudine ne l'avait jamais vue si prompte et si résolue.
Est-ce à Paris que nous allons ? lui dit-elle.
Non vraiment ! Le roi est en Flandre, c'est en Flandre que je vais.
Je suis libre maintenant, et Belle-Rose souffre sans doute.
Sa pensée était couverte d'un voile.
Le quatrième jour il se leva.
Belle-Rose cacha le papier sur son coeur, se recoucha et attendit.
Monsieur de Nancrais avait prévenu les désirs du sergent en lui délivrant un congé illimité.
Voilà une signature qui m'empêche de déserter, dit la Déroute en serrant le papier.
Va, dit Monsieur de Nancrais, et tente tout pour le sauver.
Cette fois, la fière et vaillante Espagnole se sentait vaincue.
Un jour qu'elle était seule dans son oratoire, elle vit entrer Madame d'Albergotti.
Suzanne secoua la tête.
Geneviève laissa tomber ses bras.
Non, pas encore ; tant que je vis, j'espère.
Geneviève, étonnée de ce langage ferme et résolu, se prit à regarder Suzanne.
Je puis l'aimer sans crainte, à présent, et tout risquer pour le sauver.
J'y jouerai ma fortune et ma vie.
Je sais ce que peut un coeur honnête et déterminé.
Il le hait, moi je l'aime ; nous verrons.
Geneviève étouffa un soupir.
Essayez, madame ; tout ce que je pourrai faire pour vous aider, je le ferai.
Au récit des tortures infligées à Belle-Rose, Suzanne frissonna.
Quel est cet homme ? fit-elle.
Il m'a dit s'appeler la Déroute, répondit le laquais.
Qu'il entre tout de suite ! dit Suzanne.
Que sais-tu et que veux-tu ? reprit Madame de Châteaufort quand la Déroute eut été introduit.
Eh bien ! dit Suzanne, il faut le faire évader.
Rien n'est impossible à la volonté.
Rien, quand elle est aidée par le temps.
Voulez-vous attendre, madame ? Oh ! ce serait mourir, s'écria Suzanne.
Mon Dieu ! que faire ? reprit Geneviève.
Le tirer de la Bastille avec un ordre du ministre, continua le sergent.
Obtenez seulement qu'on le transporte dans une d'elles, et je me charge du reste.
Que veux-tu dire ? demanda Suzanne.
J'ai mon projet.
Depuis vingt-quatre heures que je suis à Paris, j'ai déjà couru de tous côtés.
Quand on a été soldat pendant dix ou douze années, on a des camarades partout.
L'Irlandais est comme un enragé.
Dame ! fit le sergent, si les balles volent, on tâchera de les éviter.
Eh bien ! j'aurai cet ordre ! s'écria Suzanne.
Va tout préparer.
J'y cours ; mais il me faut quelque chose encore.
Quoi ? De l'or.
J'ai mes diamants ! s'écria la duchesse.
Bon, avec ces petites pierres blanches on fait des pièces jaunes.
Madame d'Albergotti courait à la porte, quand la Déroute l'arrêta.
Savez-vous un moyen de faire passer un avertissement à mon lieutenant ? reprit-il.
Je l'ai, dit Geneviève.
Recommandez-lui donc, madame, qu'il se mette au lit.
Suzanne tenait déjà une plume à la main ; elle écrivit promptement quelques mots.
On a vu comment Belle-Rose les avait reçus.
Suzanne se présenta le même jour chez Monsieur de Louvois.
Aussi n'est-ce point cela que je viens solliciter de votre clémence.
Je suis sa fiancée, répondit Suzanne, qui rougit, mais sans baisser les yeux.
Monsieur de Louvois s'inclina.
La Déroute n'avait pas perdu de temps.
Une chaise de poste va vous conduire, lui dit-il.
Belle-Rose se leva et s'habilla.
Le postillon était en selle.
L'exempt était le même qui l'avait arrêté rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice, chez Monsieur Mériset.
L'un des gardes de la maréchaussée était Bouletord.
L'ex-canonnier salua Belle-Rose d'un sourire.
Nous avons joué quitte ou double, j'ai gagné, lui dit-il.
Eh ! dit-il à Bouletord, c'est une autre partie qui commence.
L'exempt s'assit à côté de Belle-Rose.
Évidemment le conseil était pour lui.
L'or de la duchesse avait fait merveille.
Eh ! l'homme au chariot, cria la Déroute, faites place aux gens du roi.
Eh ! monsieur l'exempt, dit la Déroute, voilà un terrible dormeur qui barre le chemin.
Priez donc un de vos braves de lui frotter les oreilles.
L'exempt ouvrit la portière et Bouletord sauta sur la route.
Voilà ce qui s'appelle emporter une citadelle sans brûler une amorce, dit le sergent.
La nuit est fraîche.
La Déroute poussa les chevaux dans un petit chemin, où Belle-Rose et Cornélius le suivirent.
Un coup d'éperon, et nous y sommes, dit le sergent.
A la porte de cette chapelle, deux femmes attendaient, immobiles et pleines d'anxiété.
Voici l'heure, et je n'entends rien encore ! disait l'une.
Il me semble que s'il était mort, je serais morte, répondit Suzanne.
Au fond de la chapelle, un prêtre était en prières auprès de l'autel.
Cependant les trois cavaliers arrivaient ; Geneviève s'arracha des bras de Suzanne plus pâle qu'une morte.
Laissez, madame, reprit Geneviève d'une voix éteinte ; il vous aime, soyez heureuse.
Belle-Rose sauta de cheval et se trouva dans les bras de Suzanne.
Libres ! libres tous deux ! lui dit-elle à l'oreille.
Vite à cheval, dit le sergent, chaque parole nous vole une lieue.
Oui, Jacques, fuyez, fuyez promptement, ajouta Suzanne.
Moi, fuir ! dit Belle-Rose ; je vais au camp.
Ah ! ah ! fit la Déroute, il serait plus court alors de retourner à la Bastille.
Cependant Geneviève était restée agenouillée à l'ombre du pilier ; elle priait les mains jointes.
Geneviève cacha sa tête entre ses mains.
Perdu ! mon Dieu ! perdu ! dit-elle.
Ma bonne dame, lui dit-il, on va fermer la chapelle, il faut partir.
Madame la duchesse de Châteaufort, appuyée au bras du vieux pauvre, sortit de la chapelle.
Où faut-il conduire madame la duchesse ? demanda le cocher.
Aux Carmélites ! répondit Geneviève.
Ils filaient comme des boulets, cloués à la selle de leurs chevaux.
Pourquoi diable allons-nous en Angleterre ? Mais, dit Cornélius, j'ai des amis par là.
C'est un point de géographie que je soutiendrai envers et contre tous.
Allons en Espagne.
C'est trop loin.
Allons en Lorraine.
C'est trop près.
Alors, allons en Flandre.
C'est un sûr moyen de retomber aux griffes de Monsieur de Louvois.
Ah çà ! lui dit-il, quel mal t'a fait l'Angleterre ? Aucun.
Crains-tu de passer la Manche ? Je suis né à Dieppe.
On nous prendra pour des gentilshommes qui vont en mission, dit-il en agrafant son habit.
Et poussant son cheval, il se jeta en avant comme un piqueur.
Ils coururent ainsi pendant trois ou quatre relais.
L'or que Madame de Châteaufort avait tiré de ses diamants aplanissait toutes les difficultés.
A Noailles, le cheval de Belle-Rose fit un écart et tomba.
La Déroute sauta par terre, mais Belle-Rose s'était déjà relevé.
Eh ! capitaine, vous n'avez rien ? s'écria le sergent.
Rien ; mais le cheval m'a tout l'air de boiter.
La Déroute examina les jambes de l'animal.
Eh ! mais, reprit Belle-Rose en s'adressant à la Déroute, comme te voilà pâle toi-même.
Le sergent frappa violemment du pied contre la terre.
Il nous arrivera malheur.
Et que veux-tu qui nous arrive ? reprit Cornélius.
C'est un pressentiment que j'ai.
Belle-Rose, qui rajustait la selle, haussa les épaules.
Bon ! dis-je à mes camarades, vous verrez demain.
Et il en mourut ? Parfaitement.
La Déroute s'arracha une poignée de cheveux.
Tu avais raison, mon pauvre ami, lui dit Cornélius, voilà le malheur arrivé.
L'aubergiste estimait que son carrosse était la merveille la plus rare du temps.
La Déroute fut droit à lui la bourse à la main.
Aux premiers mots du sergent, le vénérable hôtelier se récria.
Un coup de vent vint tout à coup qui balaya le chemin.
En une seconde la Déroute fut à la portière du carrosse.
Bouletord est là, dit-il de sa voix tranquille.
Belle-Rose sauta sur ses pistolets.
Mieux vaut encore être tué que repris ! s'écria Belle-Rose.
Mieux vaut encore se sauver.
Que veux-tu faire ? Vous allez le voir.
Un coup de fouet les fit sauter sur un talus contre lequel la voiture versa.
Bon ! dit-il, nous allons maintenant nous jeter derrière ce mur, le capitaine et moi.
Il suffit que vous le lui demandiez pour qu'elle n'en fasse rien.
La maréchaussée arrivait au galop, Bouletord en tête, la face rouge, l'oeil enflammé.
Belle-Rose et la Déroute sortirent de leur cachette.
La Déroute riait de tout son coeur.
Poussons donc en avant.
Si Bouletord est un agneau pour l'intelligence, cet agneau a des oreilles.
La Déroute a raison, dit Belle-Rose : laissons courir Bouletord et poussons sur la gauche.
Bouletord pétrissait la route à coups de talons de bottes.
Eh bien ! dit-il à l'exempt, donnez-moi votre commission et j'irai tout seul.
L'exempt tira sa commission de sa poche ; Bouletord la lui arracha et partit.
Le chemin dans lequel ils étaient entrés le conduisit à Ivry.
Ainsi, de village en village, Bouletord était arrivé sur la route de Saint-Denis.
Ils vont en Angleterre ! se dit-il, et il se jeta sur leurs traces.
A Cormont, Bouletord atteignit les fugitifs ; on a vu comment il les avait dépassés.
Le carrosse avançait rapidement.
La Déroute sauta sur la tête des chevaux et les arrêta.
Vite ! à terre ! s'écria-t-il.
Et en trois coups de couteau il en eut coupé les traits.
La course était furieuse, insensée, haletante.
La Déroute fouetta son cheval et arriva comme la foudre sur le rivage.
A qui la barque ? fit-il en posant le pied sur le rivage.
A moi ! dit un vieux pêcheur roulé dans sa cape de gros drap brun.
Ouvre ta voile au vent ; voilà deux gentilshommes qu'on poursuit.
Belle-Rose et Cornélius, emportés par leur élan, plongèrent dans l'eau qui jaillit autour des chevaux.
Bouletord regarda autour de lui ; aucune barque n'était là.
Ses hommes à cheval l'entouraient, allant et venant éperdus.
Un cri sortit de la barque et l'une des trois ombres tomba les bras ouverts.
Un sourire de joie fiévreuse illumina le visage de Bouletord.
La Déroute ne disait rien ; sa figure était morne.
Les deux amies tressaillirent et se pressèrent l'une contre l'autre, toutes tremblantes déjà.
Mais Suzanne lui pressa la main.
Monsieur de Louvois sait tout, mais Belle-Rose est hors d'atteinte.
C'est pour une affaire, dit-il, qui ne souffre aucun retard.
Les chevaux allaient d'un train à prouver que les ordres du secrétaire d'État étaient précis.
On m'a tout appris, madame, tout ! lui dit-il.
Monsieur de Louvois brisa la lame d'un canif qu'il tenait entre ses doigts.
Ceci peut vous conduire plus loin que vous ne pensez, madame, reprit-il.
Pas si loin toujours que le roi ne le sache.
Elle se résigna donc et attendit.
Monsieur de Louvois jeta sur le parquet le manche de son canif.
Je suis votre prisonnière, monseigneur.
Je le sais, et c'est une maladresse que vous avez commise.
Suzanne regarda le ministre d'un air étonné.
Je ne suis pas encore sa femme, monseigneur.
Le ministre haussa les épaules.
Je vous remercie de ces scrupules, madame, ils m'ont servi plus que je ne l'espérais.
Au crime il faut le châtiment.
On ne l'a jamais fait impunément, madame.
Suzanne le regardait immobile, silencieuse et résolue.
Monsieur de Louvois se mordit les lèvres jusqu'au sang.
Il s'assit devant sa table et froissa les papiers qui se trouvaient sous sa main.
Brisons là, madame, je ne menace pas, j'agis.
Vous avez sauvé Belle-Rose ; mais Belle-Rose n'est point encore hors du royaume.
Il y sera demain.
C'est ce que Bouletord saura bien me dire.
A ce nom, Madame d'Albergotti pâlit légèrement.
Oh ! reprit le ministre, l'exempt que vos amis ont si bien accommodé m'a tout dit.
Ils sont partis, mais Bouletord est sur leurs traces.
Qu'un cheval tombe, et ils sont perdus.
Monsieur de Louvois agita une sonnette, un huissier entra.
Je l'ai vue ; elle est jolie, distinguée dans sa personne et fort décente.
Cette personne que vous trouvez si bien m'a bravé, et je veux la punir.
Il suffisait de me dire, monseigneur, qu'elle vous avait bravé ; le reste devenait inutile.
Je vous chargerai probablement du soin de ma vengeance.
Je suis à vous, monseigneur.
Vous ne vous trompez pas.
Eh bien ! monsieur, votre parent s'apprête à m'envoyer en prison.
Vous ! s'écria Monsieur de Pomereux tout étourdi.
Il paraît que j'ai commis un grand crime.
Diable ! fit Monsieur de Pomereux, c'est une méchante affaire.
C'est ce qui me semble à présent.
Monsieur de Louvois n'est pas précisément tendre dans ces sortes d'occasions.
Disons même, entre nous, qu'il ne l'est pas du tout.
J'y consens, et c'est précisément cela qui m'inquiète.
Il ne faut pas aller en prison, madame.
Il y paraît, et c'est malheureusement qu'il est fort entêté, M.
Monsieur de Pomereux remarqua seulement alors que Madame d'Albergotti était couverte de vêtements noirs.
Quand elle était entrée, il n'avait vu que le visage et point la robe.
Ma foi, madame, il a dépendu de vous de ne pas l'être.
Madame d'Albergotti allait répliquer, lorsqu'un huissier vint prévenir M.
de Pomereux que Monsieur de Louvois le mandait dans son cabinet.
Monsieur de Louvois expédiait quelques signatures au moment où Monsieur de Pomereux entra.
Monsieur de Charny venait de s'éloigner.
J'accepte la mission et partirai quand vous voudrez.
C'est bien comme cela que je l'entends.
Son nom, s'il vous plaît ? Madame la marquise d'Albergotti.
Savez-vous bien ce qu'elle a fait ? Parfaitement.
Voilà une belle raison ! s'écria-t-il.
C'eût été tant pis pour vous.
Voilà qui sent son idylle.
On a coffré l'exempt dans la voiture, et les prisonniers ont pris les chevaux.
Ce n'est pas si maladroit.
Vous trouvez ! Eh bien ! moi je trouve qu'un aussi beau trait vaut bien sa récompense.
J'enferme la maîtresse en attendant que j'aie l'amant.
La femme en prison et l'homme en campagne, mais c'est le paradis.
Ah ! vous croyez, monsieur le railleur.
C'est-à-dire que j'en suis sûr.
Monsieur de Pomereux se mit à tambouriner sur la table.
Et moi, je vous dis qu'il ne reviendra plus.
C'est la mienne, mon beau cousin, et les idées d'un ministre ne sont jamais plaisantes.
Mais encore … Que vous importe ! Votre intention a fait naître l'idée d'un projet.
C'est dit : Madame d'Albergotti a du bien et j'ai toujours eu du goût pour elle.
Touchez là, mon cousin, je me venge de Belle-Rose et je vous établis.
C'est mener de front les affaires de l'État et celle de ma famille.
Elle n'ira point au couvent.
En êtes-vous bien sûr ? Nous ne sommes plus au temps des bergeries, monseigneur.
Vous allez en faire l'épreuve.
Monsieur de Louvois appela un huissier et lui donna ordre d'aller quérir Mme d'Albergotti.
Pourquoi donc ? C'est qu'il me faudra, j'imagine, quelque distraction après mon mariage.
Comme il terminait ces mots, Suzanne entra dans le cabinet.
Ah ! pensa Suzanne, ce n'est déjà plus qu'une faute ; tout à l'heure c'était un crime.
Mais, continua le ministre, j'attache une condition à cette faveur.
Je vous laisse.
Monsieur de Louvois se retira, et Monsieur de Pomereux et Suzanne restèrent seuls.
Je suis prêt, monseigneur, lui dit Monsieur de Charny aussitôt qu'il l'aperçut.
Il n'est pas encore temps, répondit le ministre.
Auriez-vous renoncé à la vengeance ? Vous me connaissez trop pour le penser.
Elle aime, et je l'enchaîne toute vivante à un débauché.
Elle en mourra.
Le cloître n'est qu'un cloître ; le mariage est un tombeau.
Vous êtes mon maître en toutes choses, monseigneur, dit le favori en s'inclinant.
Vous avez entendu Monsieur le ministre, lui dit-il ; votre sort est entre vos mains, madame.
C'est-à-dire, monsieur, qu'il est toujours entre les siennes, puisqu'il y met une condition.
Expliquez-vous, de grâce.
J'imagine que le plus simple est de vous le dire tout nettement.
C'est aussi mon opinion, monsieur.
Madame d'Albergotti rougit comme une fraise et poussa un léger cri.
Oui, madame, que vous m'épousiez ! répéta le comte en s'inclinant.
Mais c'est une folie ! s'écria Suzanne tout étourdie.
Et c'est là la condition qu'il a mise à ma liberté ? La seule.
A chacune des réponses de Monsieur de Pomereux, l'étonnement de Suzanne devenait plus grand.
Sans aucun doute, madame, c'est une audace que je n'aurais jamais eue.
Il paraît tout au moins que vous l'approuvez ? Je l'avoue humblement.
Quand la porte du paradis vous est ouverte, on ne la referme pas.
Ceci est un langage de cour, et vous oubliez que je suis presque en prison.
Laissez-moi croire que vous n'y serez jamais.
Je vois, monsieur, repartit Suzanne avec gravité, que votre cousin, M.
de Louvois, ne vous a pas tout appris.
Au contraire, madame, dit Monsieur de Pomereux avec un sourire.
Suzanne le regarda avec des yeux tout effarés.
Que je l'aimais ? Oui.
Qu'il m'aimait ? Oui.
Et vous avez consenti à m'épouser ? Oui.
Oh ! vous mentez ! s'écria Suzanne en se levant, le visage pourpre d'indignation.
Monsieur, reprit Madame d'Albergotti en se rasseyant, il faut que nous ne nous entendions pas.
Est-ce bien cela ? Parfaitement.
Elle fait plus que m'étonner, monsieur, elle m'afflige.
Eh ! que diable ! on aurait trop à faire.
C'est un état auquel vous vous accommoderez, et pour ma part je suis tranquille là-dessus.
Je ne suis point un Mélibée, madame, pour m'aller cacher au fond des bois.
Suzanne resta muette à ce discours.
Il lui semblait que Monsieur de Pomereux s'exprimait en une langue inconnue.
Elle mit sa tête entre ses mains et demeura silencieuse.
Son front rougissait et son coeur battait à coups pressés.
On y trouve plus de douceur que vous ne pensez.
Le principal est de ne pas vous laisser mettre en prison.
Nous nous arrangerons après.
Jamais il n'avait été si sérieux.
Or le coeur s'est donné, monsieur.
Ma vie et ma liberté sont à lui ; mon amour est à moi.
Lequel, monsieur ? Celui de me voir épris de vous.
Suzanne haussa les épaules en riant.
Eh ! madame, il ne faut point vous en moquer.
Et c'est là ce qui m'enrage.
Prison pour prison, à votre place j'eusse préféré le mariage.
C'est une Bastille d'où l'on s'échappe quelquefois.
Suzanne arrêta Monsieur de Pomereux d'un geste.
Une heure après, Monsieur de Louvois fit appeler Monsieur de Pomereux.
C'est-à-dire que vous avez échoué ? Radicalement.
Aimez-la tant qu'il vous plaira.
Il faudrait que vous fussiez son mari pour l'empêcher d'aller au couvent.
Et puis, ne le savez-vous pas, l'oiseau en cage appelle l'oiseau du ciel.
Avec un, le chasseur en a deux.
Vous êtes un terrible homme, monseigneur.
Oh ! je commence, murmure Monsieur de Louvois.
Ceux qui ne voudront pas plier casseront.
Vous voyez que j'y mets de la complaisance, je vous la garde.
Aussitôt après, Monsieur de Louvois eut un instant de conférence avec Monsieur de Charny.
Eh bien ! lui dit le ministre, elle refuse Monsieur de Pomereux.
C'est qu'elle aura flairé le tombeau, répondit froidement Monsieur de Charny.
- Il nous reste le couvent, c'est encore assez joli, reprit M.
de Louvois en mettant sa signature au bas de la lettre qu'il venait d'écrire.
Bah ! fit le confident, une cellule vaut une bière.
Bientôt après, un huissier vint avertir Madame d'Albergotti qu'il était temps de partir.
C'était Monsieur de Charny.
Le cocher fit claquer son fouet et les chevaux partirent.
Où me conduisez-vous, monsieur ? demanda Suzanne à Monsieur de Charny.
Au couvent des dames bénédictines de la rue du Cherche-Midi.
C'était comme un grand tombeau entre des fleurs.
Je vais vous recommander aux bontés toutes spéciales de madame la supérieure.
Madame d'Albergotti s'inclina sans répondre.
La voix de cet homme lui figeait le sang dans les veines.
La lettre dont Monsieur de Charny était porteur était conçue en termes clairs et précis.
Aussitôt qu'elle en eut pris connaissance, la supérieure salua respectueusement l'envoyé du ministre.
Elle y entrera, monsieur.
Croyez-moi, elle en trouvera plus vite le chemin du salut.
Je m'en souviendrai, monsieur.
Madame d'Albergotti a fort mal reconnu les complaisances de M.
C'était une créature de Monsieur de Louvois.
La mère Évangélique et Madame d'Albergotti échangèrent un coup d'oeil.
Au seuil de cette pieuse maison meurent les bruits du monde.
Réjouissez-vous, ma fille, d'y être venue.
Vous êtes jeune, ma fille, et sujette aux illusions du monde.
Suzanne écouta ce petit discours les yeux attachés sur ceux de la supérieure.
Le regard qu'elle lui jeta le lui prouva bien.
Adieu, ma fille.
Les heures s'écoulaient, et Suzanne ne revenait pas.
Cette nouvelle n'était pas de nature à diminuer ses craintes.
Claudine releva la tête et reconnut le caporal Grippard.
Et à qui mon capitaine avait l'air de tant tenir ? Justement.
Et qui diable peut s'être avisé d'avoir fait ce beau coup-là ? Monsieur de Louvois.
Aïe ! fit Grippard d'un air tout épouvanté.
Il faut d'abord savoir où on l'a conduite, reprit-elle.
J'ai de bonnes jambes et ma langue n'est pas trop mauvaise, vous verrez.
Et vous ne perdrez pas une minute ? Pas une seconde.
Les malheureux s'accrochent à toutes les branches, Grippard était la branche de Claudine.
Le caporal n'hésita pas et aborda résolument son camarade.
Bonjour, brigadier, lui dit-il.
Maréchal des logis, s'il te plaît, répondit Bouletord d'un air superbe.
Ah diable ! nous montons en grade, à ce qu'il paraît.
C'est Monsieur de Louvois que je viens de voir, qui m'a nommé à ce grade.
Il ne s'arrêtera pas là.
Le ministre sait apprécier mes services.
Laquelle ? J'ai tué Belle-Rose.
Grippard laissa tomber le verre qu'il tenait à sa bouche.
Tu as tué Belle-Rose ! s'écria-t-il.
L'homme est à peu près mort et la femme a son affaire.
Quelle femme ? demanda Grippard d'un petit air innocent.
Eh ! parbleu ! Madame d'Albergotti.
Elle est au couvent, celle-là.
Quel couvent ? Ma foi, je n'en sais rien.
C'est un couvent comme tous les couvents.
Visitandines, ursulines ou bénédictines, qu'est-ce que ça fait ? C'est juste, fit Grippard.
C'était plus que Grippard n'en voulait apprendre ; il paya l'écot et courut chez Claudine.
Au récit que lui fit le pauvre soldat, Claudine faillit mourir de désespoir.
Dieu me l'aura peut-être conservé, dit-elle enfin ; j'en aurai bientôt l'assurance.
Que comptez-vous faire ? Partir pour l'Angleterre.
J'irai au plus malheureux.
J'ai été caporal dans la compagnie de votre frère.
C'est tout simple.
J'accepte, lui dit-elle ; nous partirons demain.
Notre homme est mort ! lui cria-t-il du plus loin qu'il le vit.
Tircis Belle-Rose ? fit le comte de sa voix railleuse.
Voilà, j'imagine, qui aplanit furieusement les difficultés.
Que Madame d'Albergotti vous épouse, et je suis assez vengé.
Merci, beau cousin ; vous ne l'êtes point encore tout à fait.
Quand les femmes se mêlent de fidélité, elles sont fidèles jusqu'à l'extravagance.
Les morts ont toutes sortes d'avantages : ce sont des personnes tranquilles qui ne contrarient jamais.
Elle l'aimait vivant, elle va l'adorer défunt.
Voici une lettre pour la supérieure qui vous introduira auprès de Madame d'Albergotti.
Madame d'Albergotti reçut Monsieur de Pomereux dans le parloir.
Encore ! fit Suzanne d'un ton moitié riant, moitié sérieux.
Le ton brusque de cette repartie fit sourire Madame d'Albergotti.
Faut-il que je vous remercie ? dit-elle.
Vous ne savez pas quel homme c'est que mon cher cousin.
Tout au moins serez-vous libre et hors de ces murs où l'on étouffe.
Madame d'Albergotti vit bien cette fois que Monsieur de Pomereux parlait sérieusement.
Elle tendit la main au jeune comte, qui la baisa respectueusement.
Je lui ai engagé ma foi : qu'il meure ou qu'il vive, je la lui garderai.
Je ne me dissimule aucun des périls auxquels m'expose la rancune de Monsieur de Louvois.
Ces périls ne seront pas plus forts que ma résignation.
Vous m'avez comprise, monsieur ; qu'il ne soit plus désormais question de cela entre nous.
Monsieur de Pomereux s'inclina.
Vous êtes une noble créature, et vous m'auriez rendu meilleur, dit-il.
Comme il traversait la cour intérieure, il entendit un cri déchirant.
Son coeur sauta dans sa poitrine.
Cette pensée se développa aussitôt qu'elle fut née et la saisit tout entière.
Ce pouvait être aussi une fausse nouvelle préparée par Monsieur de Louvois.
Il joignit les mains avec un geste de pitié.
Mais, madame, s'écria-t-il, vous vous tuez ! Le désespoir n'est pas un suicide, répondit-elle.
Merci ! lui dit-elle, vous ne savez pas tout le bien que vous me faites.
Le croyez-vous ? Je vous en donne ma parole.
C'est la justice de sa cause qui le défend, monsieur.
Vous croyez ? Il y a des cas où j'aimerais mieux une bonne cuirasse.
Non, monsieur, les vôtres n'y perdent rien, répondit Suzanne avec un malin sourire.
Soit ; mes affaires n'y perdent rien, puisque vous le voulez.
Elles y gagnent même quelque chose.
En vérité ? Ma reconnaissance, reprit Suzanne en lui tendant sa petite main.
C'est toujours quelque chose, fit le comte en souriant.
La reconnaissance est quelquefois un chemin de traverse.
Monsieur de Louvois est furieux, madame.
Il lui semblait que le bois craquait sous la pression d'un corps étranger.
Ses dents claquaient sous ses lèvres blanches.
J'ai peur, dit-elle en tendant vers Suzanne ses mains suppliantes.
J'ai peur, répéta la jeune fille, dont les yeux brillaient d'un éclat fiévreux.
Je vais mourir ! je vais mourir ! mon Dieu ! sauvez-moi ! dit-elle.
Suzanne l'écoutait, épiant sur ses lèvres le terrible secret qui allait s'en échapper.
Ma soeur n'aimait qu'elle au monde.
Pauvre fille ! murmura Suzanne.
Sauvez-vous donc ! sauvez-vous ! s'écria-t-elle quand elle put parler.
Il faut que votre père vienne vous réclamer ici, il le faut.
C'est ma tante, si l'on veut, répondit Gabrielle.
Y a-t-il longtemps que vous la voyez ? Depuis l'enfance.
C'est une sainte personne qui est tout attachée à ses devoirs.
Ah ! fit Suzanne.
Malgré tout ce que j'ai voulu, je n'ai jamais pu aimer ma tante.
Les événements ne lui en donnèrent pas le temps.
Elle courut, glacée de terreur, à la chambre de Suzanne.
Votre tante n'est-elle pas venue ce matin ? s'écria-t-elle avec explosion.
Oui, reprit tout bas Suzanne.
Eh bien, moi aussi ! répondit Gabrielle d'une voix étouffée.
Mais vous vous enterrez vivante.
Elle était livide.
La voix mourut dans la gorge de Suzanne, qui embrassa Gabrielle.
Au moins, quand je serai religieuse, me laissera-t-on mourir en paix.
La famille fut prévenue, les amis conviés, et l'on choisit le jour.
Une visite imprévue l'obligea de s'en souvenir.
Suzanne s'était rendue de bonne heure auprès de Gabrielle.
Il est temps encore ! lui dit Suzanne en l'embrassant.
Elle s'efforçait de pleurer, mais sa figure grimaçait.
Elle se jeta au cou de sa nièce et l'accabla de tendres caresses.
Ce jour-là, les barrières du couvent tombaient devant les grands parents.
A l'aspect de ce vieillard, Suzanne comprit les paroles de Gabrielle.
Le soldat était vaincu.
Si vous êtes malheureuse, ma fille, lui dit-il, rejetez ces habits, et suivez-moi.
Gabrielle se pressa contre lui ; la bonne tante eut un tressaillement.
La bonne tante essaya de sourire.
Gabrielle se jeta à genoux.
Le vieillard regarda le ciel, les mains tendues au-dessus d'elle, et pleura.
Puis, quand il l'eut une dernière fois embrassée, il sortit morne et chancelant.
La bonne tante s'essuyait les yeux qu'elle avait secs.
Celle-là venait d'apercevoir un frère, une mère ou un fiancé.
Elle traversa l'église d'un pas ferme, accompagnée de la mère Évangélique et d'une autre religieuse.
Monsieur de Mesle et les membres de sa famille la suivirent.
Quand elle eut monté les degrés qui séparaient la nef du choeur, l'office commença.
L'archevêque de Paris officiait.
Gabrielle s'agenouilla sur un carreau de velours, et pria.
Quand on eut offert à Dieu le sacrifice de la messe, l'oeuvre de renonciation commença.
Gabrielle n'appartenait plus au monde.
Seulement elle se rendit chez la supérieure aussitôt après qu'elle se fut habillée.
J'y cède, mais je n'y obéis pas.
Gardez votre espérance, madame, je garde ma conviction.
La grâce vous éclairera, ma fille.
Dieu commande tous les sacrifices, ma fille.
Suzanne salua la mère Évangélique et sortit sans répondre.
Eh quoi ! vous aussi ? lui dit-elle.
Gabrielle la serra dans ses bras.
Il vous aime, lui ! on n'a jamais peur quand on est aimée ! murmura-t-elle.
La terreur et l'amour la tuaient tout ensemble.
La malheureuse enfant mettait à mourir une effrayante énergie.
C'est une lampe qui n'a plus d'huile, dit-il.
Elle s'entretient avec les anges ! disait une jeune novice agenouillée au pied du lit.
Quand vint la nuit, on laissa Suzanne seule dans la cellule où se mourait Gabrielle.
Ses paupières étaient closes, ses lèvres ne remuaient plus ; elle semblait dormir.
Suzanne s'assit sur le bord du lit.
Plus près, plus près encore, reprit Gabrielle.
Écoutez-moi, Suzanne, continua Gabrielle, j'ai un service à vous demander.
Me promettez-vous de me le rendre ? Je vous le promets.
Oh ! vous n'êtes qu'un à deux ! dit Gabrielle avec un sourire ingénu.
Lui, c'est encore vous.
Gabrielle, lui dit-elle bien bas, vous êtes pure comme le jour.
Elle déploya la lettre et la pressa contre ses lèvres ; ses yeux s'inondèrent de larmes.
Voyez, dit-elle, mes pleurs en ont presque effacé l'écriture.
Voilà trois ans que je vis de cette lettre.
Pauvre enfant, elle en meurt ! soupira Suzanne, qui sentait son coeur se gonfler.
Oh ! Gabrielle ! qui que ce soit, s'il avait connu cet amour, il vous aurait sauvée.
Suzanne frémit tout entière.
Voilà comment cet amour est arrivé, continua Gabrielle en s'essuyant les yeux.
Notre pauvre mère vivait encore.
C'était l'heureux temps.
Il avait vingt-deux ou vingt-trois ans ; il était aimable, fier, sensible.
A sa vue, je rougis, et je me sentis trembler sans savoir pourquoi.
Mon coeur battait à m'étouffer ; il me semblait que tout dans la nature me souriait.
Ma vie n'a compté qu'un jour.
Et depuis lors ? demanda Suzanne.
Depuis lors, je n'ai plus eu de ses nouvelles.
Et puis vous lui raconterez comment je suis morte.
Vers midi, elle demanda les secours de la religion.
C'est l'heure des adieux, dit-elle à Suzanne, je ne veux plus penser à la terre.
Embrassez-moi et souvenez-vous de ma prière.
Toutes les têtes s'abaissèrent en même temps que les coeurs s'élevaient à Dieu.
La mère Évangélique seule ne pleurait pas.
La prière remplissait le couvent de ses murmures divins.
La cloche sonnait toujours.
Les bruits de la ville montaient comme un son vague et confus.
Gabrielle avait l'air de s'endormir : son visage était calme et reposé comme celui d'un enfant.
Vers le soir, au coucher du soleil, elle ouvrit les yeux et se releva.
Ses regards cherchèrent Suzanne, à qui elle sourit, puis le ciel.
Elle vit l'horizon pourpre et les grandes clartés jaunes qui rayonnaient dans l'azur lointain.
Le coeur ne battait plus ; il n'y avait plus de souffle entre ses lèvres.
Puis, ayant fermé les yeux de la morte, elle rabattit le drap sur son visage.
Et tout le monde s'agenouilla.
La balle s'était logée dans la poitrine sans léser aucune partie noble.
Où diable vas-tu dans cet équipage ? A Paris.
Tu t'y feras prendre.
Cornélius et Claudine prirent chacun une main de la Déroute et la serrèrent fortement.
Va, lui dirent-ils, et que Dieu te conduise.
Oh ! reprit-il avec son sourire tranquille, j'ai bon pied, bon oeil et bonne épée.
J'aurai fait bien du chemin quand le capitaine Belle-Rose viendra me joindre.
Comment te joindre ? Veux-tu donc qu'il aille se faire remettre à la Bastille ? s'écria Cornélius.
Eh ! morbleu ! je le sais bien ! il partira aussitôt que vous lui aurez tout appris.
Je vais préparer les étapes.
Cornélius sauta sur son épée et courut à la porte.
Belle-Rose en fit autant.
Eh ! Jacques, y penses-tu ! s'écria Claudine ; ta blessure n'est pas fermée encore.
Est-ce une raison pour laisser assassiner les gens ? répondit Belle-Rose.
Et il descendit l'escalier sur les pas de Cornélius.
Au moment où les deux amis ouvraient la porte, ils entendirent crier à l'aide.
Ses camarades revinrent sur leurs pas, le saisirent et l'emportèrent.
Comme Belle-Rose et Cornélius s'apprêtaient à les poursuivre, l'étranger les arrêta.
Laissez, leur dit-il, je connais ces braves gens.
Cornélius et Belle-Rose, tout étonnés, regardèrent l'étranger.
Je me sens par-ci par-là quelques petites démangeaisons qui m'inquiètent pour ma peau.
Seriez-vous blessé ? cria vivement l'étranger.
Je ne crois pas, monsieur ; c'est une récente blessure qui doit s'être rouverte dans l'action.
C'est toujours du sang versé pour moi, dit l'étranger avec noblesse ; le sang lie.
Et il tendit sa main à Belle-Rose, qui la serra.
A cette qualification, les deux amis échangèrent un rapide coup d'oeil.
Au nom de Monsieur de Pomereux, Claudine avait tressailli et l'avait regardé furtivement.
Ce pouvait être une découverte fâcheuse de la part d'un envoyé de Monsieur de Louvois.
Quoi ! pour cela seulement ? dit Belle-Rose.
Eh ! mon Dieu, oui.
C'est une supposition dont je voulais connaître à fond l'erreur ou la vérité.
Toujours pour l'étude qui vous tenait à coeur ? dit Cornélius.
Sans vous, messieurs, je ne m'en tirais pas.
C'eût été fâcheux pour la science, dit gravement Cornélius.
C'est un procédé monstrueux, monsieur ! s'écria le comte avec une indignation comique.
Voilà de ces choses qu'on ne se permet pas en France.
Un mari bien appris vous eût tendu une échelle pour grimper à son balcon.
Voilà qui est honnête.
Le fait est que j'en ai mon habit tout tailladé.
Oh ! ne craignez rien, c'est le mari.
Cette sorte d'Anglais a la vie très dure.
Je rentre à Paris et vais me marier.
Vous ? fit Cornélius.
Parbleu ! je serai, sur ma parole, un merveilleux mari.
C'est un mariage auquel j'ai pris goût parce que la dame n'en veut pas.
Il est de la façon de Monsieur de Louvois.
Ah ! fit Belle-Rose.
C'est un ministre qui se mêle un peu de tout.
A ces mots, Cornélius tendit l'oreille.
Voilà qui est plaisant, dit-il.
Oui, c'est une petite vengeance de mon magnifique cousin.
Il paraît que la dame a pour fiancé un certain Monsieur Belle-Rose qui s'est évadé.
Ce fut au tour de Belle-Rose à tressaillir.
Vous le connaissez ? demanda le comte.
Cornélius pressa le genou de Belle-Rose pour l'engager à se contraindre.
Sergent ! répéta Monsieur de Pomereux d'un petit air dédaigneux.
Noble coeur ! dit tout bas Belle-Rose.
Ah ! vous trouvez ! fit Monsieur de Pomereux qui l'avait entendu.
Oui, sur ma parole.
Ah bah ! fit Cornélius qui pressa le bras de Belle-Rose, dont les yeux étincelaient.
C'est, ma foi, vrai, ou peu s'en faut.
Que diable ! on est gentilhomme, et je ne veux pas qu'elle meure dans un couvent.
Elle n'y mourra pas, dit Belle-Rose d'une voix profonde.
Monsieur de Charny ? répéta Belle-Rose.
Quand il est en conférence avec Monsieur de Louvois, j'ai toujours peur pour quelqu'un.
Quel misérable ! dit Cornélius.
Eh ! messieurs, ces drôles-là ont leurs qualités.
Monsieur de Charny ? Eh ! mon Dieu, oui.
Quand il se fut retiré, Belle-Rose appela Claudine.
Soeur, lui dit-il, nous partons demain.
Au geste qu'elle fit, Belle-Rose l'interrompit par un mot : Je sais tout.
Oui, continua Cornélius, Monsieur de Pomereux lui a tout conté.
La mort était sur toi, pouvions-nous parler ? dit Cornélius.
Et maintenant encore, ajouta Claudine, c'est à peine si tu es en état de marcher.
Il faudrait que je fusse cloué dans une bière pour ne pas partir ! s'écria Belle-Rose.
L'accent de sa voix et l'air de son visage ne permettaient pas d'objection.
Les préparatifs furent bientôt faits.
Ce fut une bonne action qui lui rapporta dix livres sterling.
Belle-Rose, Cornélius et Claudine arrivèrent à Paris sans coup férir.
Quand Belle-Rose entra dans Paris, la Déroute y était déjà depuis quinze jours.
L'honnête sergent n'avait pas perdu son temps.
La Déroute tourna ses batteries d'un autre côté.
Je le tiens ! dit la Déroute en embrassant Grippard.
Il courut à cette maison et cogna.
Ce fut une bonne vieille femme qui lui ouvrit.
J'ai de l'argent, madame, et je paye d'avance.
Ce manège dura trois jours.
La Déroute enrageait.
La religieuse venait de se retourner, et il l'avait parfaitement reconnue.
La voir était bien quelque chose, mais ce n'était pas tout.
On savait bien où soupirait la victime ; il s'agissait de l'en tirer.
C'est à quoi la Déroute employa son imagination.
Il en était là de ses beaux projets quand Belle-Rose, Cornélius et Claudine arrivèrent.
Belle-Rose lui sauta au cou et l'embrassa tout net.
Une de perdue, trois de coupées, dit tranquillement la Déroute.
Belle-Rose nomma tout de suite Monsieur Mériset.
J'y suis allé trop souvent pour qu'on songe à m'y chercher, dit-il.
Et ils prirent en compagnie le chemin de la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice.
A la vue de Belle-Rose, Monsieur Mériset témoigna une surprise qui tenait de l'ébahissement.
Et la Bastille ? murmura-t-il d'une voix étouffée.
Eh bien ! quoi, la Bastille ? Vous y êtes allé ? Et j'en suis sorti.
Bien sûr ? Voyez vous-même, dit Belle-Rose en riant.
Oui, oui, c'est bien vous … Mais pardonnez mon hésitation.
Il y a des gens si habiles à prendre toutes sortes de figures ! Certainement.
Je comprends, fit Monsieur Mériset ; ce sont encore des affaires d'État.
Comme vous voudrez.
C'est convenu, n'est-ce pas ? La maison est à vous.
Le plan de campagne était de l'invention de Claudine.
Vous serez ici à l'abri des pièges du monde et des embûches du mauvais esprit.
C'est aller contre les voies du Seigneur, mon fils.
Huit mille livres sterling ? reprit la mère Évangélique.
Très bien ! vous excuserez, mon fils, l'ignorance d'une fille qui est toute en Dieu.
Suzanne ne parut pas au réfectoire.
Claudine pleurait sur son livre de prières.
On comprend sans peine que Suzanne ne resta pas dans sa cellule ce jour-là.
Au bout d'un quart d'heure elle rencontra Claudine, qui marchait à côté d'une religieuse.
Elles échangèrent un regard et passèrent.
Ce regard mit des larmes dans les yeux de Suzanne, qui se voyait enfin secourue.
Ce fut tout, ce jour-là.
C'était bien peu encore, mais ce peu suffit pour rendre l'espoir à Suzanne.
Au bout de quelques minutes, elle se trouva dans un endroit écarté et s'y arrêta.
Ici ! répéta Suzanne, qui devint toute pâle de bonheur.
Raconte-moi vite tout cela.
Tu interroges toujours.
C'est que tu ne réponds jamais.
Eh bien ! je répondrai, mais ailleurs.
Si elle nous cache, elle peut en cacher d'autres.
Suzanne tressaillit et jeta un regard furtif autour d'elle.
Que veux-tu dire ? reprit-elle.
Il faut d'abord te délivrer.
Là-bas tout au bout.
Celle qui fait le coin ? Précisément.
Elle est à vingt pieds du sol ? A peu près.
Castor et Pollux.
Ah ! tu les connais ? Je connais tout.
Alors tu sais qu'ils sont lâchés la nuit ? Parfaitement.
Te souviens-tu de la mythologie, Suzanne ? Un peu.
Eh bien ! nous traiterons Castor et Pollux comme on traita Cerbère.
Notre ami la Déroute aura soin de se munir d'un quartier d'agneau.
Le gâteau de miel n'est plus de notre temps.
Tu ris toujours, Claudine.
Vaut-il mieux pleurer ? Mais après les chiens, il y a les jardiniers.
On les endormira.
Et puis les murs ! On les franchira.
Et il y a encore Monsieur de Louvois.
On s'en moquera.
Et Monsieur de Charny.
Tu sais bien que ce n'est pas pour moi que j'ai peur.
Les deux amies s'embrassèrent pour se donner du courage.
C'est un peu beaucoup.
Si bien qu'on regrette seulement qu'il ne vienne pas tous les jours.
Tu es entêté, à ce que je vois.
Comme un Breton, quoique Picard.
Mais ça n'a pas été sans peine.
Vraiment ! Depuis l'affaire de Villejuif, Bouletord est devenu soupçonneux comme un moine.
Quand on lui dit blanc, il entend noir.
Il a fallu m'y prendre à quatre fois pour réussir.
Ah ! tu mens aussi ? Quelquefois, dit Grippard d'un air modeste.
C'est un joli défaut qui sert parfois mieux que de belles qualités.
C'est juste, répondit la Déroute avec philosophie.
Et c'est là seulement ce qui m'a fait réussir.
Oh ! c'est fort simple.
Le gueux ! s'écria la Déroute en appliquant un furieux coup de poing sur la table.
Au troisième déjeuner, reprit Grippard, il m'a fait serment de tuer Belle-Rose.
Bouletord a failli m'embrasser.
Il n'y a pas tenu et m'a sauté au cou.
Eh ! eh ! ce n'est pas si bête ! s'écria la Déroute.
Alors, je vous engage à vous hâter.
Et la Déroute lui fit part des révélations de Grippard.
Tu as parlé, maintenant lis.
C'est un grand benêt de campagnard blond et tout novice.
Il me semble qu'il y a dans cette nouvelle de quoi tirer un bon parti.
Je suis dans les jardins ! s'écria-t-il.
Non pas ; c'est moi qui m'y rendrai, répliqua Belle-Rose.
Sans doute, puisque Suzanne y est, dit Belle-Rose.
Et c'est vous qui voulez prendre l'habit d'un garçon jardinier ? reprit la Déroute.
Eh ! mon ami, j'ai manié la serpe.
Mais vous portez une épée ! Tenez, capitaine, laissez-moi vous dire une chose.
Si vous veniez à être découvert, que feriez-vous ? On me tuerait avant de me prendre.
Voulez-vous que je vous le dise, moi ? continua la Déroute, elle mourrait.
Belle-Rose prit la main de son camarade et la serra.
Fais ce que tu voudras, lui dit-il.
Hé ! Ambroise Patu ! cria la Déroute en courant à sa rencontre.
Le grand garçon sauta de l'autre côté du ruisseau tout effarouché.
Je vais vous expliquer ça.
Mais d'abord, je veux m'assurer que vous êtes bien l'homme à qui j'ai affaire.
Cette bêtise ! Si c'est Ambroise Patu que vous cherchez, c'est bien moi.
Oh ! dans notre pays les choses ne vont pas comme ça.
C'est mon oncle Jérôme Patu qui me mande auprès de lui.
La voilà, dit Ambroise, qui, tout étourdi, tira la lettre de sa poche.
Suivez-moi donc, ami Patu ; l'auberge est ici près ; nous avons à causer.
Ambroise s'assit, allongea ses grandes jambes et vida son verre d'un trait.
C'est juste, reprit la Déroute ; je suis, moi aussi, un Patu.
C'est toujours de la famille, qu'on soit de Beaugency ou de Soissons.
Voilà un drôle de sobriquet.
Oui, assez drôlet.
Ça me vient de la couleur de mes cheveux.
A ce compte-là, moi aussi je pourrais être un Blondinet, dit Ambroise en riant.
Comment ! du pays ? s'écria Ambroise en laissant tomber sa fourchette.
A moins qu'il ne lui plaise de se faire moine, a-t-il ajouté.
C'est qu'à ce moment-là Jérôme ne savait pas tout.
Le roi a rendu un édit.
Que me fait l'édit ! Buvez ce verre de vin blanc et vous comprendrez mieux.
Ambroise prit le verre et tendit l'oreille.
C'est abominable ! Sans doute, mais c'est le roi.
Vous vous ferez moine, mon cher Ambroise, et Catherine en épousera un autre.
Point ! point ! s'écria le Patu, j'ai promis à Catherine de l'épouser, et je l'épouserai.
Ce qui me chiffonne, c'est de perdre ma place, une bonne place.
Peuh ! une place entre quatre murs.
Je ne dis pas.
Mais cent vingt livres de gages avec la nourriture et le logement.
On gagne sa dot en trois ou quatre ans.
C'est vrai ; mais, bah ! l'oncle Jérôme la gagnera pour vous.
Au fait, je suis son héritier, moi.
C'est demain qu'on lui met le froc sur le dos avec les sandales aux pieds.
Voyez si le coeur vous en dit.
Le coeur ne m'a jamais parlé du couvent ; il n'entend que Catherine.
Oh ! ne vous inquiétez pas, l'oncle Jérôme y a pourvu.
Les yeux d'Ambroise pétillèrent à cette vue.
Tout ça pour moi ? dit-il la main sur l'argent.
Tout, et de plus, ce double louis neuf pour Catherine.
Ambroise prit le tout, ouvrit sa valise et serra l'argent tout au fond.
Ami Blondinet, dit-il, je partirai demain par le coche.
Certes ! Alors, donnez-moi la lettre de votre bonne Madame Patu.
La lettre à maman ? Oui.
C'est vrai, dit Ambroise ; et il donna la lettre à la Déroute.
Que me veut-on ? demanda le jardinier en arrivant au parloir.
Jérôme embrassa gaillardement son neveu, auquel il reconnut tout de suite un air de famille.
Jérôme, qui le voyait faire, s'étonnait d'une si grande amitié pour les bêtes.
Au moment de rentrer, Jérôme le poussa par le coude.
L'oncle l'y suivit.
S'il peut vous être bon à quelque chose, usez de lui en toute liberté.
Claudine le remercia d'un regard et s'éloigna rapidement.
Elle trouva Suzanne qui l'attendait au détour d'une allée.
J'ai vu la Déroute, lui dit Claudine d'une voix joyeuse.
Tu as vu Monsieur de Charny ? reprit Claudine dont toute la gaieté disparut.
Si Belle-Rose ne m'a pas délivrée avant trois jours, je suis perdue, continua Suzanne.
Claudine, épouvantée, la serra dans ses bras.
Monsieur de Louvois est las de ma résistance.
Il faut que je sois religieuse ou mariée d'ici trois jours.
Non, tu ne seras pas perdue pour lui ! s'écria Claudine, qui pleurait en embrassant Suzanne.
Le choc fit tomber les chapeaux des deux jeunes gens.
Et il mit la main sur la garde de son épée.
Monsieur de Pomereux rajusta son manteau et assura son chapeau d'un coup de poing.
C'est une maladie.
Si bien que, dans ce que vous faites, c'est l'amour du prochain qui vous inspire.
Un bon gentilhomme qui aime sans être aimé, c'est humiliant.
Puisque je ne puis tuer personne, allons souper quelque part.
Cornélius se laissa faire complaisamment.
Les bouteilles étaient de toutes les forces, et les vins de tous les crus.
Monsieur de Pomereux fit sauter le bouchon et but le verre d'un trait.
Il est presque bon, va, je te pardonne, dit enfin le comte.
La valetaille disparut, et les deux convives s'assirent en face l'un de l'autre.
Vous en étiez resté aux périls encourus par votre inhumaine.
Voilà que la colère me reprend ; il faut que j'assomme un garçon.
Je vais appeler le cabaretier pour qu'il m'en apporte un.
Holà ! Laissez donc, vous le tuerez en sortant.
Eh bien ! vous m'y ferez penser.
Diable ! mais c'est beaucoup d'honneur qu'on lui fait ! La voilà traitée en criminelle d'État.
C'est aussi l'avis des geôliers.
Mais c'est une femme qui est, dans sa taille mignonne, plus forte qu'un chêne.
On la tuerait avant qu'elle articulât le oui sacramentel.
Mais point ! Elle vous a refusé ? Tout net.
Monsieur de Louvois va se moquer de moi.
Il faut croire que l'amour a fini par m'ensorceler.
Vous ! C'est une idée à Monsieur de Louvois.
Mon beau cousin veut faire de moi une espèce de Barbe-Bleue.
C'est selon comme vous entendez le verbe, dit tranquillement Cornélius.
Le jeune Irlandais trouva Belle-Rose en conférence avec Grippard.
Cet argument parut péremptoire à Grippard, qui ne dit plus mot.
Allons ! dit Belle-Rose, nous agirons bientôt.
Nous agirons demain, reprit l'Irlandais.
Et il raconta ce qu'il avait appris de Monsieur de Pomereux.
Belle-Rose bondit comme un lion.
On décida sur-le-champ que l'on tenterait l'enlèvement dans la soirée du lendemain.
Belle-Rose s'était muni d'une échelle de corde.
Tandis qu'ils discutaient, Monsieur Mériset entra dans l'appartement, son bonnet à la main.
Que se passe-t-il donc, mon bon monsieur Mériset ? dit Belle-Rose.
Monsieur Mériset s'inclina en signe d'aveu.
C'est un raisonnement logique, continua Belle-Rose, et qui n'est pas dépourvu de vérité.
C'est pourquoi je me suis permis de monter chez vous, reprit le propriétaire.
Avez-vous toujours ce cher neveu qui est votre héritier ? reprit Belle-Rose.
C'est un garçon qui doit se connaître en chevaux, étant aussi bon écuyer qu'il l'est.
Je me souviens de quelle façon gaillarde il a galopé de Paris à Béthune.
Voilà Grippard qui les conduira au lieu où ils seront attendus.
Monsieur Mériset promit qu'on serait content et se retira.
Monsieur Mériset ne s'était point trompé, dit Belle-Rose.
La Déroute, qui faisait sa ronde dans les jardins du couvent, s'arrêta court.
Allons ! c'est pour demain, dit-il, et il s'en alla philosophiquement rejoindre Jérôme Patu.
Le présent fut le bienvenu, et Cornélius eut le temps d'entretenir Claudine au parloir.
Personne n'était autour d'eux.
Soyez à la brune derrière les noyers, à l'endroit où le mur fait le coude.
Nous y serons, dit Claudine.
Une religieuse passa.
C'était l'heure décisive.
Elles se levèrent plus fortes et se tinrent prêtes.
Suzanne entr'ouvrit sa porte et compta les minutes, le coeur plein de trouble.
Et comme un oiseau, elle s'élança dans la sombre allée.
Viens ! dit Claudine, et toutes deux descendirent l'escalier.
Merci, ma bonne soeur, dit-elle.
Suzanne se glissa dehors et Claudine la suivit.
Encore quelques minutes et nous sommes libres ! dit Claudine.
Leurs petits pieds couraient sur le sable des allées ; l'espérance leur avait mis des ailes.
Elles arrivèrent essoufflées à l'angle du mur et trouvèrent la Déroute qui trépignait d'impatience.
Voici deux fois que j'ai donné le signal, on ne m'a pas répondu, dit-il.
Suzanne frissonna et sentit trembler dans sa main la main de Claudine.
La nuit était noire, de gros nuages ayant tout à coup voilé la lune.
Il prêta l'oreille, et il lui sembla qu'on chuchotait à dix pas de lui.
Voilà, monsieur Bouletord, dit-il en se relevant, un coup que je vous revaudrai.
On entendait piétiner de l'autre côté du mur.
En deux bonds il fut auprès des prisonnières.
C'est une affaire manquée, leur dit-il ; rentrez bien vite.
Jacques ? Cornélius ? dirent à la fois Suzanne et Claudine.
- Ils sont sauvés, songez à vous.
Le souper est fini, murmura la Déroute ; rentrez en cage, mes oiseaux, c'est à recommencer.
Suzanne roula ses bras autour de la taille de sa pauvre amie.
Viens, ma soeur, lui dit-elle, Dieu est là-haut qui nous voit.
En quittant les deux femmes, il courut vers les chiens.
Laissez donc ! reprenait Grippard, il sera allé mourir dans quelque trou, vous l'avez rudement frappé.
Parbleu ! il serait mort sur place si tu n'avais pas crié comme un sourd.
Le voilà ! s'écria le maréchal des logis, et il se pencha vivement.
Grippard eut un frisson, mais Bouletord se dressa comme un tigre.
Mordieu ! c'est un des miens qu'ils ont tué, dit-il ; le coup est à la gorge.
Bouletord prit un sifflet et siffla.
A ce signal, plusieurs archers apostés çà et là accoururent.
Ils n'avaient rien vu et rien entendu.
Le mot d'ordre ? ils vous l'ont donné ? s'écria Bouletord.
Parbleu ! c'est qu'ils l'auront volé, répondit Grippard.
Le silence était profond autour d'eux ; il fallut renoncer à toute entreprise pour cette nuit.
Voici maintenant ce qui s'était passé.
La croupe est large et le jarret mince.
Ce serait un mauvais marché.
Elles m'ont coûté quatre mille livres ! répondit le neveu en s'arrêtant.
Parbleu ! j'ai déjà couru pour son compte.
Bouletord tendit l'oreille.
On m'a fort recommandé de les choisir lestes et vigoureux.
Bouletord n'avait pas oublié que Belle-Rose avait été arrêté chez le père Mériset.
On but, et les questions allèrent leur train.
Au milieu de son étourderie, Christophe était un garçon probe et honnête.
Mais Bouletord conclut du connu à l'inconnu.
Bouletord se frotta les mains et courut tout raconter à Grippard.
Je les tiens, dit-il en finissant.
C'était aussi l'avis de Grippard, et il affecta une grande joie.
Il poussa la porte et trouva Cornélius.
Enfin ! dit Grippard.
Tais-toi, répondit Cornélius ; j'attends Christophe et ses chevaux.
Belle-Rose mordit ses poings.
A la grâce de Dieu ! dit-il enfin ; allons toujours, et nous agirons selon les circonstances.
Il est trop tard pour prévenir la Déroute.
Belle-Rose frémissait d'impatience.
Au moins, dit-il, avertissons la Déroute.
L'homme tomba sans pousser un seul cri.
La lame tout entière avait disparu dans la plaie.
Belle-Rose grimpa comme le sergent et fut suivi de Cornélius.
Au bout d'un instant, Bouletord et Grippard survinrent.
Belle-Rose et Cornélius descendirent de l'arbre et marchèrent doucement sur la terre détrempée.
Qui va là ? cria-t-on tout à coup à dix pas d'eux.
Cette fois, Belle-Rose et Cornélius filèrent sans répondre.
Qui vive ! répéta la voix ; et au même instant un coup de feu retentit.
Belle-Rose et Cornélius gagnèrent au pied.
Frère, n'as-tu rien ? dit Cornélius.
Au contraire, j'ai la balle dans mon manteau, répondit Belle-Rose.
Où me conduis-tu ? demanda Belle-Rose à Cornélius.
Viens toujours, dit l'Irlandais qui avait son idée.
Au bout d'un quart d'heure, ils arrivèrent à la rue du Roi-de-Sicile.
Cornélius heurta à l'hôtel du comte de Pomereux.
Où diable sommes-nous ? dit Belle-Rose.
Les oiseaux sont venus, dit-il à Bouletord, mais ils ont déniché.
La Déroute sapait les branches autour de lui.
Eh ! mon neveu, que fais-tu là ? s'écria le vieux Jérôme ; tu massacres cet arbre.
Je le tue, répondit froidement le neveu ; cet arbre prenait la nourriture de ses voisins.
Vers midi, Claudine parut.
Le bras de la Déroute était las de couper.
Claudine était fort pâle.
Tendez votre tablier comme si vous étiez envieuse de cerises, et nous causerons, lui dit-il.
As-tu entendu ce coup de fusil ? dit Claudine au pied de l'arbre.
J'en ai eu froid dans le dos, mamzelle.
Penses-tu que l'un d'eux ait été blessé ? Non ; j'étais sous le mur à rôder.
Cette nuit ? La mère Évangélique le lui a dit tout à l'heure.
Croquez des cerises, mamzelle, croquez donc ! voilà le père Jérôme qui nous regarde.
Aussi bien, puisqu'il le faut, autant vaut ce soir que demain.
Allez maintenant, mamzelle, et en cas d'alerte, tenez-vous prête.
Claudine partit le coeur plus léger.
Que fais-tu là ? demanda le père Jérôme.
Tiens ! tu as une bonne idée, mon neveu.
Oui, j'en ai quelquefois comme ça.
Belle-Rose monta jusqu'au grenier après avoir observé les abords de la place.
Cornélius était allé à l'auberge du Roi David attendre Grippard.
En trois sauts il gagna la rue des Francs-Bourgeois-Saint-Michel.
Le mouchoir rouge ? s'écria Cornélius vivement.
La Déroute est un garçon ferme et prudent ; il faut que le péril soit imminent.
Il nous trouvera prêts.
Tu as entendu, Grippard, c'est pour ce soir, reprit Cornélius.
Il était un peu pâle et ses sourcils étaient froncés.
Le soir vint.
La Déroute sortit de son logis et traversa le potager.
Ces baraques étaient éloignées de cinquante toises du corps de logis principal.
Bénédiction de Dieu ! le couvent brûle, s'écria-t-elle.
Tout le monde allait et venait, et l'on ne faisait rien.
La Déroute augmentait le désordre par ses cris furibonds.
C'était là ce que la Déroute voulait.
Suivez-moi ! leur dit-il.
Bouletord était là ; un mouvement de la foule fit tomber le chapeau du faux jardinier.
La Déroute ! cria Bouletord qui comprit tout.
Il voulut s'élancer, mais un rempart vivant s'interposait entre eux.
Bouletord écumait de fureur.
On arriva à la porte, qui fut franchie sans obstacle ; Grippard s'esquiva un instant.
Allez ! dit-il, je ne serai pas long.
Et il prit sa course du côté de la rue Saint-Maur.
La petite troupe gagna l'endroit où Christophe gardait les chevaux.
On sauta en selle et on partit au galop.
Les quatre chevaux mordaient leurs freins et faisaient jaillir des milliers d'étincelles sous leurs pieds.
C'est bon ! c'est bon ! courez toujours, répondit la Déroute.
Hé ! Grippard, restons derrière.
J'imagine que nous n'en sommes pas quittes avec Bouletord.
Bouletord vit le favori du ministre étendu sans connaissance et le souleva ; M.
Où sont-ils ? demanda Monsieur de Charny.
Bouletord lui montra la porte par un geste désespéré.
Aux chevaux ! cria le gentilhomme.
L'un était muet et menaçant ; l'autre roulait mille imprécations dans sa bouche.
A cheval ! hurla Bouletord aux premiers archers qu'il rencontra.
Tous coururent vers la rue Saint-Maur, où était l'écurie.
Que diable se passe-t-il donc par là ? demanda le gentilhomme au favori.
Peu de chose, en vérité ; on enlève votre fiancée.
Madame d'Albergotti ? Ma foi, oui.
Elle galope en croupe de Belle-Rose.
On vous a joué, monsieur le comte.
Il serra la bride de son cheval qui se mit à piaffer.
Ah ! ils sont partis ! dit-il d'une voix brève.
Les sangles étaient coupées.
Bouletord jura comme un païen.
On avait à peu près fait aux brides ce qu'on avait fait aux sangles.
Où donc est Grippard ? s'écria-t-il.
Il n'est pas avec nous, répondit un des archers.
On se jeta dans la rue Dauphine, qui fut franchie en un instant.
La Déroute l'aperçut le premier.
Tiens, c'est vrai ! s'écria l'ex-caporal.
Après le pont Neuf, on prit les quais et on gagna l'hôtel de ville.
Eh ! eh ! dit-il, ce sont des filles qu'on enlève, j'en veux.
Il lui paraissait que l'homme au plumet rouge avait trop dîné.
Laissez, dit-il à Cornélius en passant, ce n'est point votre affaire.
Et il court vers l'officier de fortune, le chapeau bas.
Au bout d'un quart d'heure on arriva à un endroit où le chemin bifurquait.
La Déroute s'arrêta.
Tirons à gauche.
Est-ce encore un pressentiment ? dit Cornélius en riant.
Nous séparer ! s'écria Belle-Rose.
Sans doute : Grippard et moi prendrions le droit chemin.
C'est une fameuse idée ! s'écria Grippard, qui trouvait merveilleux tout ce que la Déroute disait.
Si bien que vous vous exposez à être tués pour nous sauver, dit Belle-Rose.
Oh ! pour être mort on ne l'est pas encore, murmura le sergent.
S'il plaît à Dieu de nous en envoyer d'autres, ils nous trouveront réunis.
Toi avec nous, ou nous avec toi : choisis.
Le chemin qu'ils suivaient devait les conduire à Pontoise.
Les chevaux étaient vigoureux, la nuit limpide, le ciel lumineux.
Le coeur de Suzanne s'ouvrit à l'espérance.
Une joie sans bornes inondait l'âme de Belle-Rose.
Maintenant, le malheur ne peut plus nous atteindre ! dit-il en pressant Suzanne contre son coeur.
Ne tentez pas Dieu, dit-elle d'une voix grave.
Ce n'est pas si bête ! dit-il à Monsieur de Charny.
L'un d'eux prétendit même qu'il les avait poursuivis l'espace d'une lieue.
Il faut que je me venge ! cria le capitaine, vous regarderez et je les tuerai.
Ah ! diable ! fit Monsieur de Pomereux ; voilà une chose à laquelle je n'aurais point pensé.
En un instant cette troupe fut sur eux ; c'était Bouletord et ses archers.
Tous s'arrêtèrent à la voix de Monsieur de Charny.
Bouletord allait et venait le nez au vent, grondant comme un tigre.
Maugrebleu ! si je le manquais on le tuerait donc pour moi ! s'écria le capitaine Bréguiboul.
Parfaitement, répondit Monsieur de Charny.
Vous cherchez quatre cavaliers ? dit-il.
Les as-tu vus ? s'écria Bouletord.
Ce sont eux ! dit Monsieur de Charny.
Eh bien ! quelle route ont-ils suivie ? demanda le capitaine Bréguiboul.
Le mendiant tendit la main.
Donnez, et je parlerai, dit-il.
Monsieur de Pomereux lui jeta sa bourse.
Voilà de l'or, mais si tu mens tu auras du plomb.
Le mendiant pesa la bourse et regarda le pistolet dont la bouche le menaçait.
Dépêche ! lui cria Monsieur de Charny.
Prenez à gauche, répondit le mendiant en tournant son bâton du côté de Pontoise.
Les vingt cavaliers partirent à la fois comme un tourbillon.
Le jeune comte et sa suite avaient des chevaux de race anglaise habitués aux chasses.
Leur galop était égal et soutenu.
Le capitaine Bréguiboul galopait entre Monsieur de Pomereux et Bouletord.
Son cheval commençait à souffler.
Les éperons de Bouletord étaient rouges de sang.
Cependant Belle-Rose et Cornélius maintenaient leurs montures à une allure rapide sans être pressée.
La Déroute sauta sur sa selle.
On nous suit ! dit-il tout bas.
Je le crois, répondit Grippard.
La Déroute atteignit Belle-Rose en deux bonds.
Au hennissement de son cheval, Monsieur de Pomereux dressa l'oreille.
Un autre hennissement éclata sur la route, plus sonore et plus rapproché.
La Déroute arma ses pistolets.
Un point noir roulait sur le chemin, grossissant à vue d'oeil.
Ce point noir, c'était Monsieur de Pomereux qui s'avançait à toute bride.
Il y a quatre hommes derrière lui, dit-il.
Belle-Rose se pencha vers Cornélius.
Je vous confie Suzanne, murmura-t-il à son oreille.
J'allais vous confier Claudine, répondit l'Irlandais.
Sauvez-vous ! sauvez-vous ! et laissez-nous ! leur dirent les deux femmes d'une voix suppliante.
Morbleu ! s'écria-t-il, je vous dois la vie ! et il abaissa la pointe de son épée.
Belle-Rose poussa droit sur lui.
Oubliez-le et finissons-en ! s'écria-t-il.
Monsieur de Pomereux laissa pendre son épée et salua de la main.
J'ai d'ailleurs ma revanche à prendre, et je la veux tout entière.
Voilà les laquais ! s'écria la Déroute.
Que faites-vous ? s'écria Belle-Rose.
Vous m'avez vaincu et désarmé, voilà tout, répondit le comte.
Bas les mousquets, vous autres ! s'écria-t-il.
Les laquais, stupéfaits, obéirent et s'arrêtèrent.
Monsieur de Pomereux fit quelques pas du côté de Belle-Rose et de Cornélius.
Mais surtout ne tardez pas une minute.
Écoutez ! Tous tendirent l'oreille.
Le galop d'une troupe de cavaliers retentissait à un quart de lieue à peine.
Il y a aussi un gentilhomme à qui vous avez presque cassé la tête.
La Déroute n'y tint plus.
Ni moi non plus, ajouta Grippard.
Les chevaux épuisés tremblaient sur leurs jarrets.
Sont-ils pris ? demanda Monsieur de Charny un instant immobile au milieu du chemin.
Qui ? Eh ! parbleu ! Belle-Rose et sa clique ? Ma foi, ils sont en train de courir.
Sangdieu ! en avant ! hurla Bouletord, qui s'était arrêté trois minutes pour entendre cette conversation.
En avant ! vous autres ! cria Monsieur de Charny en s'adressant aux laquais.
Monsieur de Pomereux se jeta au devant d'eux.
Que pas un de vous ne bouge ! s'écria-t-il.
Monsieur de Charny jeta sur le comte un regard dédaigneux et partit.
Le capitaine Bréguiboul poussa son cheval auprès de Monsieur de Pomereux.
Je crois, dit-il, que les deux pouces de fer sont entrés dans votre imagination.
Eh bien ! répondit-il, il ne tiendra qu'à vous qu'ils entrent sous votre peau.
Le comte ayant vu jour à une querelle en profitait tout de suite.
Qu'est-ce à dire ? s'écria le capitaine en frisant ses moustaches.
Monsieur de Pomereux prit l'épée d'un de ses gens et engagea le fer.
Il n'y avait donc plus que Bouletord et ses archers sur les talons de Belle-Rose.
Le comte était d'une humeur charmante.
Monsieur de Bréguiboul avait la main forte, mais Monsieur de Pomereux avait la main leste.
Monsieur de Pomereux s'élança, et les estafiers, tout consolés, le suivirent mêlés aux laquais.
Au détour d'un petit tertre, la Déroute mit pied à terre.
Grippard imita la Déroute en faveur de Cornélius.
Bouletord gagnait de l'espace à chaque bond.
Entre Bouletord et ses archers, il y avait une centaine de pas de distance.
La Déroute et Grippard, qui marchaient ensemble, formaient en quelque sorte l'arrière-garde des fuyards.
Ses archers l'imitèrent ; leur troupe rapide semblait dévorer le sentier.
Les chevaux des fugitifs trébuchaient à chaque élan.
Voici l'heure, dit le sergent.
Il arrêta son cheval, prit le mousquet pendu à l'arçon de la selle et l'arma.
Quand la Déroute se tourna vers Bouletord, une expression terrible se peignit sur son visage.
Quand Bouletord ne fut plus qu'à trente pas environ, le coup partit.
Bouletord lâcha les rênes et tomba sur le cou du cheval.
La balle avait frappé au front le maréchal des logis.
Monsieur de Charny suivait Bouletord à la tête des archers.
Monsieur de Charny se trouva là tout justement.
Après le coup du sergent, Grippard, en homme consciencieux, pressa la détente du doigt.
On l'aurait dit au théâtre, assistant à la première représentation d'une comédie nouvelle.
Aussitôt qu'il fut auprès de M.
Point du tout, répondit Monsieur de Charny d'un ton bourru.
Il est fâcheux que ce pauvre Bouletord n'ait point eu un cheval aussi vertueux.
C'est un point sur lequel j'ai le regret de n'être point d'accord avec votre seigneurie.
Monsieur de Charny haussa les épaules.
Monsieur de Charny se mordit les lèvres jusqu'au sang.
Ton cheval, dit-il, en frappant sur la cuisse d'un archer.
L'archer descendit, et Monsieur de Charny sauta en selle.
En avant ! vous autres ! s'écria-t-il en lâchant les rênes.
Toute la troupe le suivit.
Monsieur de Pomereux jeta les yeux du côté de l'abbaye.
En ce moment les archers passaient devant le cadavre de Bouletord.
Les chevaux, effarés, tournèrent autour du corps sanglant ; quelques-uns, trop rapidement lancés, sautèrent par-dessus.
Monsieur de Charny enfonça les éperons dans le ventre de son cheval sans répondre.
Mais déjà la porte de l'abbaye s'était ouverte, Suzanne et Claudine en franchirent le seuil.
Suzanne tomba à genoux et remercia Dieu.
Il m'est avis que nous ferions bien à présent de chercher une autre auberge.
Monsieur de Pomereux arrêta son cheval qu'il se mit à caresser de la main.
Monsieur de Charny, qui était blême de fureur, frappait toujours.
La croix d'argent brillait sur sa poitrine et ses longs vêtements descendaient jusqu'à terre.
Soyez les bienvenues, mes soeurs ; et vous, messieurs, espérez, dit-elle.
Belle-Rose sentit son coeur battre sans qu'il pût comprendre pourquoi.
L'abbesse se retira et la soeur sortit pour exécuter son ordre.
Aux paroles de la soeur, Monsieur de Charny jeta un regard de triomphe sur M.
de Pomereux et remit son épée au fourreau.
Monsieur de Charny regarda Monsieur de Pomereux, sourit et ne répondit pas.
Allons, pensa le comte, s'il se tait, c'est qu'il me croit perdu.
Un quart d'heure se passa dans un profond silence.
Monsieur de Pomereux examinait à la dérobée l'amorce de ses pistolets.
Monsieur de Charny et Monsieur de Pomereux se regardèrent tout étonnés.
Monsieur de Pomereux avait, le premier, découvert son front et sauté de selle.
Monsieur de Charny poussa son cheval.
Le cheval fit trois pas, et s'arrêta piaffant, et secouant son mors chargé d'écume.
Le rayonnement de la chapelle l'épouvantait.
C'est ici la maison de Dieu, dit-elle, et Dieu protège ceux que vous cherchez.
Entrez maintenant si vous l'osez.
Monsieur de Charny recula lentement comme un tigre vaincu.
Chez mon glorieux cousin, sans doute.
Monsieur de Charny rangea sa petite troupe et donna le signal du départ.
Monsieur de Charny tourmentait la bride de son cheval et se taisait.
Ouvrez-moi votre coeur là-dessus.
Que vous semble d'un régiment ? J'aime fort l'uniforme des dragons.
Vous croyez ! s'écria Monsieur de Pomereux avec une feinte candeur.
Quelle que soit la fête, j'amènerai les violons, répliqua Monsieur de Charny.
Au petit jour, le comte boucla son ceinturon et paya l'écot.
Mon prétexte se haussera tout de suite à la taille d'une vérité.
Monsieur de Pomereux put se regarder sur l'heure comme un officier de sa maison.
Monsieur de Louvois s'était rassis et l'écoutait la tête dans sa main.
Ce calme apparent, dans une nature aussi violente, annonçait un ressentiment profond.
Monsieur de Charny ne s'y méprit pas.
Le roi Louis quatorze ne plaisante pas en matière de religion.
Tout ce qui touche aux choses de l'Église lui est sacré.
Il faut attendre.
Monsieur de Charny attacha son regard perçant sur le ministre.
L'attente n'est pas l'oubli, reprit Monsieur de Louvois.
Ce jour sera le nôtre.
Nous attendrons, dit Monsieur de Charny avec un sourire sinistre.
Sachez ce qu'ils font et ce qu'ils veulent faire.
Il faut qu'ils soient imprudents.
Vous me comprenez ? Parfaitement.
Je crois qu'il était blessé, monseigneur, reprit Monsieur de Charny d'un air de commisération.
Et sa parole engage sa tête, monsieur.
Tous deux la regardaient effarés, tandis qu'elle s'avançait vers eux, calme et souriante.
Elle était comme Madeleine après qu'elle eut essuyé de sa chevelure les pieds du Sauveur.
Geneviève embrassa Suzanne et Claudine, et salua Belle-Rose d'un pâle et doux sourire.
Belle-Rose était sans force et sans voix pour répondre.
Les plus dévorantes ambitions l'avaient agité depuis quelques heures ; mille souvenirs l'assaillaient à présent.
Il n'y avait pas dans le coeur de Suzanne de place pour la haine.
Le soleil teignait ces doux paysages d'une lumière dorée qui semblait tamisée par la brume.
Geneviève ne put se défendre d'un grand trouble à la vue de Belle-Rose.
On vit une larme poindre entre ses cils.
Geneviève lui pressa la main doucement.
C'est la main de Dieu qui vous a tous conduits ici.
Vous y êtes entrés errants et proscrits, vous en sortirez libres et mariés.
Belle-Rose tressaillit à ces mots.
Suzanne est prête, répondit Geneviève d'une voix émue ; dans trois jours vous serez mariés.
Belle-Rose, après ces mots, se retira plein de trouble.
Demeurée seule, Madame de Châteaufort s'agenouilla devant son prie-Dieu, toute pâle et les mains jointes.
Cornélius regardait Belle-Rose et soupirait.
Quant à la Déroute, il ne se tenait pas d'aise.
On ne l'eut pas plutôt annoncé, que Belle-Rose courut à sa rencontre avec Cornélius.
Les trois jeunes gens s'embrassèrent tout d'abord.
Vous avez fait l'histoire de mes sentiments, répondit Belle-Rose.
Cornélius conta à Monsieur de Pomereux ce qu'on avait résolu.
Quoi ! pas un archer aux environs ? dit le comte.
Personne ; au reste, vous avez dû vous en convaincre en venant ici.
Eussiez-vous mieux aimé en voir cinquante ? Peut-être oui.
La justesse de cette observation frappa Cornélius et Belle-Rose.
Tenez, ajouta Monsieur de Pomereux, le bonheur vous endort.
Vous connaissez Monsieur de Charny et vous l'avez vu à l'oeuvre.
Quand Monsieur de Charny n'aboie pas, c'est qu'il s'apprête à mordre.
La Déroute fut averti.
Bon ! dit-il, j'ai encore de la poudre et du plomb.
Et il se mit à charger ses mousquets et ses pistolets.
L'évêque de Mantes arriva le lendemain.
L'autel était paré de fleurs.
L'abbesse avait revêtu les insignes de sa dignité religieuse et relevé son voile.
Forte de son sacrifice, elle ne laissa rien voir des blessures dont son coeur saignait.
Cornélius, qui avait tout deviné, l'admirait et la plaignait.
Suzanne se jeta dans ses bras.
Les appartements étaient propres et gais.
Soyez heureux, je me retire.
Suzanne se retourna, et le voyant tout pâle, courut à lui.
Cette boîte que vous avez là, qui vous l'a donnée ? répondit-il.
Gabrielle de Mesle, une pauvre fille qui est morte au couvent des dames bénédictines.
Gabrielle est morte ! s'écria Monsieur de Pomereux tout en tremblant.
La douleur chez un homme aussi frivole en apparence que l'était M.
de Pomereux avait quelque chose d'étrange et de sincère qui toucha profondément les spectateurs.
On se tut autour de lui.
Tenez, dit-elle, voilà tout ce qui reste de Gabrielle.
Quant à lire ce qu'elle avait écrit, il ne le pouvait pas, tant il pleurait.
Ces larmes font que nous vous en estimons davantage, lui dit Suzanne.
Il n'y a que les bons coeurs qui souffrent.
La mort de cette pauvre fille le navrait.
Elle était si jeune et si bonne ! Que faisais-je, grand Dieu ! tandis qu'elle mourait ? disait-il.
Et c'était alors de nouveaux sanglots.
C'était la goutte de rosée sur le roc aride, la fleur embaumée entre les ronces.
Pauvre Gabrielle ! Le comte de Pomereux colla sa bouche aux cheveux de son amante.
Tout ce que j'ai de bon vient d'elle, reprit-il.
C'est un jour heureux, dit Suzanne, nous avons retrouvé une amie et gagné un ami.
Ce drôle, à mine effrontée, l'examina fort attentivement tandis qu'il passait.
Voilà qui me prouve que je ne m'étais point trompé, se dit Monsieur de Pomereux.
Diable ! murmura-t-il, il faut qu'il soit fort en colère pour être si fort altéré.
C'est un grand empressement dont je vous remercie, mon cher comte.
Vous me flattez.
Ah ! monseigneur ! vous ajoutez trop de foi au récit de Monsieur de Charny.
Il est vrai ; c'est de lui que je sais vos exploits.
Toujours … au récit qu'on m'a fait, dis-je, de votre constance à tenir la parole jurée.
C'est un trait sublime, mon cousin.
Vous me comblez, monseigneur, répliqua le comte d'un petit air modeste.
Point, je vous rends justice.
Mon Dieu ! monseigneur, je me suis souvenu de notre parenté.
C'est ce que j'ai pensé.
C'est que la fortune me devait une revanche.
Là-dessus je suis tranquille.
Et par égard pour les circonstances, vous avez confié la mission à un autre.
Fallait-il me laisser accuser d'une odieuse partialité ? Non pas.
Le roi est un peu comme Monsieur de Mazarin : il aime les gens heureux.
L'incrédulité est un vice parisien, monseigneur.
Et pourquoi donc, s'il vous plaît ? Parce que je n'irai pas à la Bastille.
Vous n'irez pas à la Bastille ! s'écria le ministre en se levant.
Mon Dieu, non ! Voilà qui est plaisant ! Point, c'est fort sérieux.
Le prince de Condé ! répéta Monsieur de Louvois tout abasourdi.
Voulez-vous que je vous la conte ? reprit le jeune gentilhomme.
Contez, mais dépêchez-vous, répondit Monsieur de Louvois qui frappait le parquet à coup de talon.
Oh ! ce ne sera pas long ! Figurez-vous donc qu'après avoir quitté M.
Soit, ce récit blesserait ma modestie.
Monsieur de Louvois se promenait par la chambre, l'oeil en feu et le sourcil froncé.
Or, mes intérêts doivent passer, je crois, après les siens.
Le prince de Condé est prince du sang, monseigneur.
Le laquais salua et s'avança vers le cocher, qui ramassa les rênes aussitôt.
Il comprit qu'il était vaincu et se résigna.
Monsieur de Pomereux attendait, les bras croisés.
Allez, lui dit le ministre.
Au moment où le comte se retirait, Monsieur de Louvois le retint par le bras.
Vous êtes à Monsieur de Condé, lui dit-il, restez-y, mon brave cousin.
C'est un conseil que je vous donne en passant.
Il vient de vous et je n'aurai garde de l'oublier.
Monsieur de Pomereux s'inclina profondément et sortit.
On ne pouvait rencontrer l'un d'eux qu'on ne fût aussitôt sûr d'apercevoir l'autre.
Ils avaient toujours à se dire mille choses qu'ils s'étaient dites mille fois.
Les semaines s'écoulaient comme des heures.
Quant à Claudine et à Cornélius, ils se demandaient si les heures avaient des ailes.
Suzanne eût tout donné, hormis Belle-Rose, pour lui rendre le repos.
Un instant le bonheur lui avait fait oublier le devoir.
Il comprit ce qui lui restait à faire, et il se résolut de l'accomplir sur-le-champ.
Il ne faut donc point s'étonner si la proposition du capitaine le mit en joie.
La Déroute ouvrit les yeux et tendit l'oreille.
Monseigneur est ordinairement accompagné d'une suite assez nombreuse.
Ce serait une assez vilaine besogne.
Et avec la livrée sur le dos, afin que l'habit fasse passer le moine.
Ça peut s'arranger.
Ainsi tu t'en charges ? Très volontiers.
Tu en parles comme si c'était déjà fait.
Qu'elle soit ce qu'elle voudra, pourvu que demain je sois cocher.
Et moi quelque chose comme laquais ou valet de pied.
Toi ? non pas, tu restes.
Cornélius est marié.
N'importe ! un seul peut réussir là où deux échoueraient ; tu resteras.
Il suffit ; vous êtes un égoïste qui gardez tous les périls pour vous.
Tandis que la Déroute traitait le cocher, Grippard, qui avait ses instructions, traitait un piqueur.
Quant à Belle-Rose, il écrivait une lettre à Suzanne.
En ce moment la Déroute courut chercher Belle-Rose.
Hé ! capitaine, lui dit-il, le tour est fait, hâtez-vous.
Belle-Rose entra dans la chambre du sergent.
Les habits étaient proprement étalés sur une chaise.
Ainsi ne vous gênez pas, il n'aura garde d'entendre.
Comme Belle-Rose tournait les talons, Grippard entra tout doucement chez la Déroute.
C'est fini, lui dit-il.
La Déroute le remercia et disparut.
L'évêque était monté dans son carrosse, Belle-Rose toucha les chevaux du fouet et l'attelage partit.
On relaya à Meulan, et vers minuit on arriva à Mantes.
C'est encore toi ! s'écria-t-il, ne sachant s'il devait rire ou gronder.
C'est toujours moi.
Et le piqueur ? demanda-t-il.
Oh ! il dort à côté du cocher.
Suzanne avait trouvé la lettre de Belle-Rose.
Elle ne contenait que peu de mots.
Cornélius regrettait seulement de n'avoir pas été averti.
Au moins, dit-il, serais-je parti avec lui.
Une heure après, on s'aperçut de l'absence de la Déroute.
Comment nommez-vous ce petit pays ? Rochefort.
Eh ! eh ! ça m'a tout l'air d'une expédition.
C'est en effet quelque chose d'approchant : nous sommes partis deux, nous reviendrons trois.
Ah ! diable ! fit la Déroute en attachant sur Belle-Rose un regard curieux.
Ce troisième-là n'est peut-être pas, à l'heure qu'il est, beaucoup plus haut que ta botte.
Un enfant ? Tout juste.
Il aurait cherché longtemps sans rien trouver, si Belle-Rose ne l'eût tiré d'embarras.
Mon camarade, reprit-il, ce chevau-léger est un neveu de Monsieur de Nancrais.
Un neveu du colonel ! s'écria la Déroute qui bondit de joie sur sa selle.
J'ai conclu une petite affaire tout à l'heure.
Un petit garçon rôdait le long d'une haie, cueillant des mûres sauvages.
Voilà, père, dit l'enfant, deux étrangers qui désirent te parler.
Le garde s'approcha et salua Belle-Rose.
Qu'y a-t-il pour votre service, mon gentilhomme ? dit-il.
Simon pâlit à ces mots et regarda fixement Belle-Rose.
Qui vous envoie ? demanda-t-il.
Simon prit la lettre et l'ouvrit en tremblant.
Ordonnez, monsieur, reprit le garde, qui avait peine à parler.
Est-il ici ? demanda Belle-Rose.
Il y est.
Ainsi, je puis l'emmener dès aujourd'hui ? Vous le pouvez.
Il faut alors qu'il se tienne prêt à partir dans quelques heures.
Ne le reverrai-je plus ? Belle-Rose prit la main du garde et la serra.
Vous le verrez toujours, si vous voulez, lui dit-il.
Que faut-il que je fasse ? s'écria Simon.
Je le conduis au couvent de Sainte-Claire d'Ennery.
Le garde tressaillit.
A l'abbaye de Sainte-Claire ! reprit-il.
Vous l'appelez Gaston ? s'écria Belle-Rose qui se souvint de M.
C'est la duchesse qui l'a voulu.
Un nom de gentilhomme, ma foi, et qu'il porte bien.
Le bel enfant qui avait servi de guide à Belle-Rose entra.
Après mon premier voyage, vous me ferez bien faire ma première campagne, dit-il.
C'était l'heure de Vénus.
Mais la providence dormait de tout son coeur.
La Déroute l'avait assise devant lui et la soutenait entre ses bras.
Quand on fut proche de la barrière du Maine, Belle-Rose descendit de cheval.
Et vous ? Moi, je vais chez l'honnête Monsieur Mériset.
Seul ? Non, avec mon épée.
La Déroute regardait tour à tour le capitaine et l'enfant.
Si nous nous y rendions tous trois, dit-il enfin.
Mon brave sergent, répondit Belle-Rose, ce serait exposer le petit sans profit pour les grands.
Il arriva à la rue du Pot-de-Fer-Saint-Sulpice par la rue de Vaugirard.
Belle-Rose souleva le marteau et frappa.
Qui va là ? dit-il d'une voix un peu inquiète.
Descendez vite ! murmura Belle-Rose, on vous le dira quand vous serez plus près.
Ce personnage n'était autre que le laquais qu'il avait vu endormi sous un porche.
Mais Belle-Rose lui tourna le dos, il ne put distinguer que sa grande taille.
Est-ce bien vous ? demanda le propriétaire soupçonneux.
Regardez vite et ouvrez vite, lui répondit Belle-Rose en découvrant son visage.
Monsieur Mériset sourit, repoussa le judas et tira les verrous.
Ce fut comme une apparition ; mais l'espion, qui avait tout vu, tressaillit dans son coin.
C'est lui ! murmura-t-il.
La porte se referma et il s'élança dans la rue.
Personne ne répondit à cet appel.
L'espion frappa du pied.
L'espion fureta de tous côtés en marchant à tâtons ; il ne trouva personne.
Son esprit irrésolu se livrait à un monologue intérieur.
Pourquoi, diable, Robert n'est-il pas à son poste ? L'espion reprenait son instrument et sifflait.
Mais Robert n'apparaissait pas davantage.
L'espion se colla contre le mur et resta dans une complète immobilité.
Cependant Belle-Rose avait suivi Monsieur Mériset dans la chambre où si souvent il avait dormi.
Ils sont dans ma chambre ici près.
Vous allez donc, s'il vous plaît, les prendre et me les apporter.
Maintenant je pars, mon cher monsieur Mériset, lui dit Belle-Rose.
Pour longtemps ? Je l'ignore.
Enfin la porte s'ouvrit, l'espion retint son souffle, et Belle-Rose sortit.
Deux heures venaient de sonner à l'horloge de la Sorbonne.
Belle-Rose n'avait que faire d'inquiéter les filous et les amants : il passa.
L'espion le suivit.
On me suit, pensa Belle-Rose.
Il entra et lui frappa sur l'épaule.
Notre homme est à Paris ? s'écria Gargouille, en se dressant.
Belle-Rose, bien sûr de son fait cette fois, prit son parti sur-le-champ.
Belle-Rose fondit sur l'espion, qui n'eut que le temps de s'armer d'un poignard.
L'homme tomba en poussant un cri désespéré.
Un cri terrible répondit à ce cri.
Belle-Rose ! s'écria-t-il à la vue du capitaine.
Belle-Rose jeta son poignard ensanglanté sur le tapis.
Monsieur le comte, lui dit-il, je viens au nom de Gabrielle vous demander l'hospitalité.
Le comte saisit la main du capitaine et la serra.
La Déroute s'était jeté sur le balcon et regardait dans la rue.
Un autre accourut du bout de la rue.
Et Landry ? lui demanda-t-on.
Il est mort, et je l'ai laissé au coin d'une borne.
Vos bandits sont là ! dit tout bas la Déroute en se tournant vers le capitaine.
Avant de combattre, nous parlementerons.
Belle-Rose s'informa de Gaston.
Monsieur de Charny ! murmura-t-il.
C'est bien, dit Monsieur de Pomereux : le tigre après les loups.
Elle seule, entendez-vous ? Le laquais s'inclina et sortit.
La Déroute regardait le comte de tous ses yeux.
Le comte pressa de nouveau la main de Belle-Rose et tira la porte sur lui.
On entendait à l'intérieur un bruit de pas sur l'escalier.
Monsieur de Charny ! cria le laquais en livrant passage au favori.
Monsieur de Pomereux montra du geste un fauteuil près de la cheminée.
Il est un peu bien tard pour faire une visite, monsieur, dit-il à M.
Peu importe le motif, votre présence me suffit et vous êtes le bienvenu.
Monsieur de Charny comprit bien que Monsieur de Pomereux raillait, mais il se contint.
Alors, monsieur, reprit-il, je serai bref.
Je suis tout oreilles, monsieur.
Cet homme est en rébellion contre les lois du royaume.
C'est bien beau dans un temps où il y a si peu de gens sincères.
Après cet assassinat … Un duel, monsieur.
Cet homme est ici.
Je crois même qu'il a fantaisie d'y passer la nuit.
Monsieur de Charny se rassit, la colère commençait à briller dans ses yeux.
C'est bien à monsieur de Charny que j'ai l'honneur de parler ? continua Monsieur de Pomereux.
Monsieur de Charny sauta sur sa chaise.
Êtes-vous en humeur de railler, monsieur ? s'écria-t-il.
Point ; je suis en humeur de causer, si vous le permettez.
Monsieur de Charny se mordit les lèvres.
Eh bien ! ne suis-je pas de la maison de Monsieur de Louvois ? Sans doute.
N'ai-je pas toute sa confiance ? On le dit.
Ne m'a-t-il pas chargé de cent missions plus importantes que celle-ci ? Certainement.
Et vous hésitez encore ? Pas le moins du monde.
Enfin ! s'écria Monsieur de Charny comme un homme déchargé d'un grand poids.
Exhibez-moi vos pouvoirs, et tout s'arrangera à notre contentement mutuel.
Monsieur de Charny était pâle déjà ; la fureur le rendit livide.
J'attends, reprit le comte.
Monsieur de Charny se leva d'un bond.
Ainsi, vous refusez ? s'écria-t-il d'une voix tremblante de colère.
Prenez garde, monsieur le comte ! vous jouez un jeu dangereux, reprit Monsieur de Charny.
Dans une heure, monseigneur le ministre saura tout.
Belle-Rose avait tout entendu.
Venez donc, monsieur, dit-il à Belle-Rose.
Mais déjà Monsieur de Pomereux s'était placé entre Belle-Rose et Monsieur de Charny.
Monsieur de Charny bondit vers lui comme un tigre.
Encore vous ? prenez garde ! s'écria-t-il.
Le comte couvrit le confident du ministre de son regard dédaigneux.
Ah ! c'est une lettre de cachet qu'il vous faut ! dit-il, vous en aurez deux.
Monsieur de Pomereux haussa les épaules.
Après moi, il y a Monsieur de Louvois, répondit le favori.
Après moi, il y a le prince de Condé, répliqua Monsieur de Pomereux.
Monsieur de Charny lui jeta un regard de vipère et se tint immobile.
Il y eut un instant de silence pendant lequel chacun s'observa.
Ce fut Monsieur de Pomereux qui rompit le premier le silence.
Certainement, dit le sergent.
Si je poussais un cri, mes gens envahiraient l'hôtel, dit le confident.
Monsieur de Charny se tut.
Il m'est venu tout à l'heure une idée, et la voici.
Voilà des flambeaux pour éclairer ce tournoi ; la Déroute et moi servirons de témoins.
Parbleu ! vous me faites là une plaisante question, mon bon monsieur de Charny.
Monsieur de Charny comprit, à l'air du comte, qu'il ne plaisantait pas.
Il tira son épée lentement et se mit en garde.
Je suis prêt, dit-il.
Allez donc, messieurs, dit le comte.
Les deux épées se croisèrent aussitôt.
Monsieur de Pomereux fut complètement rassuré.
Monsieur de Charny devint blanc comme un cadavre.
A ce troisième désarmement, Monsieur de Charny frémit de la tête aux pieds.
Mais frappez donc ! s'écria-t-il, ivre de colère.
On ne tue pas un espion, répondit Belle-Rose.
Et prenant l'épée de Monsieur de Charny, il la brisa sur son genou.
Les yeux de Monsieur de Charny s'injectèrent de sang, et il tomba sur un fauteuil.
Ma foi, monsieur, vous êtes vaincu, lui dit Monsieur de Pomereux.
Permettez-moi d'agir comme si vous étiez mort.
Le comte agita une sonnette et un laquais se présenta.
Ce dernier mot réveilla Monsieur de Charny comme d'un songe.
Vous partez pour Chantilly ? s'écria-t-il en se dressant.
Ma foi, oui, si vous le trouvez bon.
Mon Dieu ! que vous êtes donc vif pour un homme tué.
C'en est trop, et je ne le souffrirai pas.
Monsieur de Charny s'élança vers la fenêtre, mais Monsieur de Pomereux l'arrêta au passage.
Écoutez, monsieur, lui dit-il d'une voix ferme, je suis ici le maître, étant chez moi.
Vos bandits ont fait feu sur ma maison, la maison d'un gentilhomme.
Monsieur de Pomereux prit un pistolet et l'arma.
Il était un peu pâle et ne riait plus.
Il y eut un instant de silence terrible.
Il regarda Monsieur de Pomereux l'espace d'une seconde.
Monsieur de Charny se tut et s'assit.
La voiture de Monsieur le comte est attelée ! cria Labranche en ouvrant la porte.
Suivez-moi, mes amis, et vous, monsieur, passez, ajouta-t-il en s'adressant à Monsieur de Charny.
On descendit le grand escalier.
Quand on fut en bas, Monsieur de Pomereux se tourna vers deux de ses gens.
Dans une heure, vous lui ouvrirez les portes de l'hôtel.
Les laquais s'inclinèrent et l'on passa.
Monsieur de Pomereux fit monter Belle-Rose, la Déroute et l'enfant ; lui-même s'assit près d'eux.
La maréchaussée attendait dans la rue.
Elle était sans chef et privée d'ordre.
Celui qui commandait la bande obéit au proverbe et s'abstint.
Suzanne, prévenue par lui, accourut au-devant de Belle-Rose.
Suzanne prit les deux mains de Monsieur de Pomereux entre les siennes.
Encore vous ! s'écria-t-elle ; vous êtes prodigue de dévouement.
Gaston regardait tout d'un air sérieux, tenant par la main son ami la Déroute.
Belle-Rose le conduisit à Suzanne.
C'est le fils de Monsieur d'Assonville, reprit Belle-Rose.
Belle-Rose lui fit demander un entretien et quitta Suzanne, emmenant Gaston avec lui.
Geneviève le reçut avec ce doux sourire qu'elle avait toujours en lui parlant.
L'enfant attendait dans une pièce contiguë.
Vous étiez parti, Jacques, dit l'abbesse, oubliant que votre vie ne vous appartient plus.
Il y avait dans la voix du jeune officier quelque chose qui émut Geneviève.
Elle le regarda quelques instants, cherchant à lire dans ses yeux.
Étais-je donc pour quelque chose dans votre voyage ? reprit-elle.
L'abbesse pâlit et mit la main sur son coeur, qu'un trouble inconnu faisait battre.
Belle-Rose prit cette main doucement.
Belle-Rose souleva une portière, et prenant Gaston par la main, il le conduisit dans l'oratoire.
Ses joues étaient inondées de larmes.
C'est notre mère à tous, dit Belle-Rose à Gaston, appelle-la ta mère.
Geneviève l'aspira dans un baiser.
Ces jours-là, Belle-Rose restait triste et soucieux.
Mordieu ! disait-il, je vis comme un moine.
Ces gaillards-là vont se faire tuer.
Cependant le printemps de mille six cent soixante-douze fleurissait.
La France était puissante et prospère au dedans, crainte et respectée au dehors.
Son influence dominait en Europe.
Elle avait l'autorité du génie et la prépondérance des armes.
Louis quatorze n'avait rien oublié.
Louis quatorze attendait.
Il savait que son heure était proche, et il voulait une vengeance éclatante.
De mille six cent soixante-huit à mille six cent soixante-douze, les années s'écoulèrent en préparatifs.
L'Europe étonnée et la Hollande inquiète surveillaient ces apprêts.
On sentait la guerre dans l'air, et l'on ne savait pas où la guerre éclaterait.
Les amiraux étaient Tourville, Duquesne, d'Estrées ; les chefs d'escadre : Jean Bart et Duguay-Trouin.
Le maréchal de Créqui punissait le duc de Lorraine, Charles quatre, de sa versatilité.
C'était beaucoup déjà, ce n'était pas tout encore.
Son voyage fut une promenade triomphale.
Il aura, lui, trois millions par an, et la nation quelques-unes des îles hollandaises.
A toute heure des régiments français s'acheminaient vers les places frontières où l'incendie allait s'allumer.
Arras, Béthune, Le Quesnoy, Landrecies, Maubeuge, Saint-Pol, Saint-Omer étaient encombrées de troupes.
L'enthousiasme était partout.
Chaque jour augmentait la fièvre qui consumait Belle-Rose.
Dans la position que lui avaient faite les événements, le repos le perdait.
L'armée était sa famille, et la guerre sa patrie.
Il en était de même entre Cornélius et Belle-Rose.
Une dernière visite de Monsieur de Pomereux précipita le dénoûment.
On était alors à la fin du mois d'avril mille six cent soixante-douze.
Tout le sang de Belle-Rose lui vint aux joues à ces paroles.
Ainsi, vous le suivez ? dit-il.
Jusqu'à La Haye, s'il veut.
Belle-Rose rencontra les yeux de la Déroute qui luisaient comme des charbons ardents.
Le rendez-vous est à Charleroi.
A Charleroi ! s'écria la Déroute, dont tous les souvenirs se réveillèrent à ce nom.
de Charny, j'en sortirai.
Sortir n'est rien, arriver est tout, observa le sergent.
Je parie un écu de six livres contre un sou que vous en serez.
Il s'agit de partir, ajouta Belle-Rose.
J'y pensais, dit Cornélius.
Les deux frères se serrèrent la main.
Nous montons à cheval et nous galopons jusqu'à la frontière ! s'écria Grippard enthousiasmé.
Cette observation fit tomber l'exaltation du caporal, le sergent se gratta l'oreille.
Allons ! dit-il, mon plan ne vaut rien.
Eh ! reprit Belle-Rose, il a cela de bon qu'il est prompt.
On discutait encore lorsque la voiture de Monsieur de Charny s'arrêta devant l'abbaye.
La Déroute se leva tout à coup et battit des mains.
En supposant à Monsieur de Charny de mauvaises intentions, la Déroute ne s'était pas trompé.
Monsieur de Charny n'oubliait rien.
Il voulait une revanche à tout prix.
Cette dernière visite, il la faisait le jour même où Belle-Rose avait résolu de s'évader.
On était alors vers la fin du mois d'avril.
Les laquais de Monsieur de Charny avaient repris le cours de leurs investigations.
En trois mots, la Déroute mit Belle-Rose, Cornélius et Grippard au fait de son projet.
Les conjurés s'enfoncèrent dans les jardins sur les pas des agents de M.
de Charny qui furetaient.
On entendit un coup de sifflet.
Et de deux ! s'écria-t-il.
La Déroute suivit le laquais, qui entra sous la remise ; Grippard ne le quittait pas.
Quant à celui qui dormait, on fut quelque temps à le découvrir.
Celui-là fut saisi, lié et bâillonné avant même d'être tout à fait réveillé.
Dépêchons, dit la Déroute, voici la nuit.
La pluie tombait plus rapide et plus drue.
Monsieur de Charny descendit.
Elle eut le courage de rester immobile, dans l'attitude d'une femme qui finit de prier.
Allumez les torches et partez, dit Monsieur de Charny.
Suzanne tomba sur ses genoux, et le cortège s'effaça dans la nuit profonde.
Au bout de cinq minutes, ce ne fut plus qu'une étincelle fuyant dans les ténèbres.
Suzanne se leva.
Mon Dieu ! dit-elle, veillez sur eux.
L'équipage allait comme le vent.
Belle-Rose et Cornélius couraient chacun à l'une des portières du carrosse.
Hé ! Grain-d'Orge ! dit-il.
Grain-d'Orge n'avait garde de répondre, mais Belle-Rose poussa hardiment son cheval à la portière.
Le voilà, monsieur, dit-il en découvrant son visage.
Vous êtes mort si vous bougez, lui dit Belle-Rose de sa voix la plus tranquille.
Une imprécation de fureur jaillit de ses lèvres.
Voyons, reprit Belle-Rose, ne nous fâchons pas, et surtout ne cherchez point à vous échapper.
Monsieur de Charny déchirait sa poitrine à coups d'ongles.
La mésaventure vous rend taciturne, mon cher monsieur, reprit Belle-Rose.
Ce silence ne me donne point une haute idée de votre philosophie.
Il faut prendre le temps comme il vient.
Le plan était joli.
Il s'en est fallu de vingt-quatre heures que le plan ne fût mis à exécution.
Il est seulement fâcheux que vous vous soyez donné tant de mal pour rien.
Mais vous êtes homme à prendre votre revanche, mon bon monsieur.
A ces dernières paroles, il s'inclina avec un sourire amer.
Il est clair, dit Monsieur de Charny, qu'elle doit l'être à l'un de nous.
Le relais ! s'écria tout à coup Cornélius.
Le mouvement de Monsieur de Charny n'échappa point à Belle-Rose.
Et si par hasard Belle-Rose vous manquait, moi, je ne vous manquerais pas, ajouta Cornélius.
On arriva au relais, qui avait été préparé d'avance à Franconville.
Monsieur de Charny se résigna.
Au bout de cinq cents pas, Belle-Rose salua Monsieur de Charny de la main.
Tâchons maintenant de ne plus nous rencontrer.
Au moment où Belle-Rose lâchait les rênes, tous partirent à fond de train.
Quand Monsieur de Charny arriva à la porte Saint-Denis, on n'avait rien vu.
Les quatre cavaliers s'étaient envolés comme des fantômes.
Le jeune gentilhomme déjeunait gaillardement, tout botté et éperonné ; il reçut Belle-Rose les bras ouverts.
Parbleu ! s'écria-t-il, je m'attendais à quelque tour de votre métier.
La mort de Monsieur de Charny était décidément l'idée fixe de Monsieur de Pomereux.
Le roi et les princes nous rejoindront à Compiègne.
On vous prendra pour des volontaires, et vous n'aurez plus rien à craindre.
Les plus pressés commencèrent de partir vers midi.
La Déroute et Grippard, fermes sur leurs arçons, jacassaient comme deux pies.
A la vue des canons, la Déroute devint rouge de plaisir.
C'était bien autre chose encore dans les villes.
Aucun accident ne vint attrister la route.
Ils passaient, eux aussi, pour des soldats de fortune.
La maison du roi était à Compiègne, où Louis quatorze l'avait rejointe.
L'éclair allait fendre la nue.
de Pomereux et Belle-Rose arrivèrent aux frontières, la Flandre était hérissée de baïonnettes.
L'armée se concentrait à Charleroi.
Lorsqu'on fut près d'Arras, Belle-Rose s'informa auprès d'un vaguemestre du quartier de Monsieur de Luxembourg.
Le duc avait son logement du côté de Marchienne-le-Pont.
Bonne chance ! lui dit le comte ; s'il vous arrivait malheur, songez à moi.
Monsieur de Luxembourg avait le commandement du corps d'armée qui touchait à la frontière.
L'ordre et l'activité régnaient partout.
Il avait tout ensemble l'estime des chefs et la confiance du soldat.
Le vieux saule était toujours là, trempant sa tête échevelée dans l'eau.
Des chevaux tout sellés piaffaient autour des piquets.
Monsieur de Luxembourg expédiait des dépêches.
Il fallait avoir un ordre pour arriver jusqu'à lui.
Son visage était joyeux et animé.
Mon frère ! s'écria Belle-Rose.
Belle-Rose ! s'écria-t-il à son tour.
Eh bien, morbleu ! tu n'y rentreras pas.
L'armée est un lieu d'asile.
C'est un paradis ! murmura la Déroute.
Monsieur de Nancrais sourit en regardant le sergent.
Monsieur de Nancrais entraîna Belle-Rose et passa dans l'appartement de Monsieur de Luxembourg.
Au nom du colonel, le général se tourna brusquement vers la porte.
Avez-vous l'ordre ? s'écria-t-il.
Voici un officier qui réclame votre protection.
Le capitaine Belle-Rose ! s'écria le duc.
Et spontanément il courut embrasser le jeune homme.
Belle-Rose voulut l'interrompre ; Monsieur de Luxembourg l'arrêta d'un geste.
J'ai dû me taire, espérant qu'on vous oublierait.
Mais voici la guerre, Belle-Rose ; l'épée peut tout conquérir.
J'essayerai, dit Belle-Rose avec un fier sourire.
Fais ce que tu dois, et tu seras le plus fort.
C'est la guerre ! messieurs, s'écria-t-il d'une voix vibrante.
Le roi passe ses troupes en revue ; quant à nous, nous passerons bientôt la frontière.
Il était devenu caporal, puis sergent, et avait fort envie de devenir capitaine.
Notre grâce est au bout de notre épée, lui dit Belle-Rose.
Alors nous la tenons, dit la Déroute d'un air calme.
Cette nuit-là le sergent s'endormit sous un canon.
Le prince de Condé était avec lui ; le duc de Luxembourg rejoignit le grand capitaine.
Le Rhin franchi, il n'y avait plus que l'Issel entre le roi et Amsterdam.
Les pieds emmaillotés du cheval frappaient la terre sans bruit.
L'eau du Rhin filait avec un sourd frémissement.
Cornélius était dans ce moment auprès de Monsieur de Nancrais.
La Déroute reconnut Belle-Rose malgré la nuit.
Maintenant j'en suis certain, reprit la Déroute d'un air tranquille.
Ça prouve que j'ai cherché et que j'ai trouvé.
Quand ils rentrèrent sous la tente, Grippard dormait toujours.
Aussitôt qu'il eut changé de vêtements, Belle-Rose se rendit chez Monsieur de Luxembourg.
Des hauteurs de Sherenberg, Louis quatorze examinait les positions de l'ennemi.
Le prince laissa échapper une exclamation de surprise.
Est-ce un homme sûr ? s'écria-t-il tout à coup.
Sûr comme moi, répondit le duc.
Eh bien, qu'il essaye ! reprit le prince.
Belle-Rose était à quelques pas des officiers généraux, épiant leur conversation du regard.
Sur un geste de Monsieur de Luxembourg, il accourut.
Belle-Rose salua sans répondre et tira son épée.
Veuillez tout d'abord ne prendre avec vous que peu de monde.
Donnez-moi dix hommes, si vous voulez, mon prince, répondit Belle-Rose.
Soldat, j'y serais tout de suite ; général, je dois attendre.
Belle-Rose partit comme un trait.
On ne savait pas encore ce qu'il prétendait faire, mais on le prévoyait déjà.
Derrière lui venaient ensemble Cornélius, la Déroute et Grippard.
Il était tout couvert d'aiguillettes et de rubans.
Où courez-vous donc ? s'écria le comte.
Là-bas ! répondit Belle-Rose en lui montrant la tour de Tolhus du bout de son épée.
Voulez-vous passer le Rhin ? Sans doute.
A cheval ? Parbleu ! Mais c'est impossible ! s'écrièrent deux ou trois gentilshommes.
Venez d'abord, et vous verrez.
Au fait, si c'était facile, ce ne serait pas la peine d'essayer ! s'écria le comte.
Allons ! dirent les autres en dégainant.
Monsieur de Pomereux avait déjà poussé son cheval auprès de Belle-Rose.
La petite troupe se jeta dans l'eau.
Bon ! s'écria-t-il, c'est un gué ! Il avait compris la parabole.
Au moins, si nous mourons, mourrons-nous gaiement, dit Monsieur de Pomereux.
Voilà un soldat déterminé ! dit le prince de Condé.
Voyez, il est en tête.
En avant ! cria le comte.
En avant ! répétèrent les gentilshommes, l'épée haute.
Le chevalier de Vendôme avait alors dix-sept ans.
Grippard s'affermit sur ses étriers, et, tout honteux de son observation, fit comme le chevalier.
Le fleuve était aux trois quarts franchi ; le passage n'était plus un problème.
Les Hollandais exécutèrent une décharge et se débandèrent aussitôt.
Les pieds des chevaux mordirent sur le rivage, et les quarante cavaliers s'élancèrent sur l'ennemi.
On se joignit corps à corps, et la mêlée devint terrible.
Au bout de cinq minutes, ce fut un désordre affreux.
La Déroute avait du sang jusqu'à la garde de son épée.
Belle-Rose poussait toujours droit devant lui.
Cornélius et Grippard frappaient d'estoc et de taille.
de Pomereux poursuivait les fuyards, qu'il assommait à coups de pommeau d'épée.
Eh ! drôles ! tournez-vous donc qu'on voie vos visages, criait-il moitié sérieux, moitié riant.
Deux régiments entiers de cavalerie venaient d'entrer dans le fleuve.
La fièvre du combat les avait saisis.
Quand on les vit accourir, des cris d'enthousiasme s'élevèrent du milieu des cavaliers français.
La tour de Tolhus cessa bientôt son feu ; elle était démantelée et vaincue.
Les princes du sang eux-mêmes se battaient comme des officiers de fortune.
Une balle emporta le chapeau de M.
de Pomereux, qui salua de son épée.
Ces cavaliers les accueillirent à coups de mousqueton.
Une balle égarée lui avait cassé le bras.
Près de lui, le marquis de La Force tomba sous les pieds des chevaux.
Belle-Rose ramassa l'épée du prince et la lui rendit.
La Déroute, voyant ses deux chefs à pied, descendit de selle.
Le jeune duc s'efforçait d'atteindre la barrière avant le comte.
Comme il parlait encore, l'infanterie hollandaise coucha toute la troupe en joue.
Baissez-vous ! cria-t-il d'une voix tonnante au comte de Pomereux, qui touchait aux palissades.
Un gentilhomme ne se baisse pas ! répondit Monsieur de Pomereux.
Monsieur de Longueville l'avait joint et ils allaient de front.
La décharge éclata.
Deux régiments de cavalerie prirent possession des camps ennemis abandonnés.
Utrecht est à nous, dit-il.
Cependant, Belle-Rose, ne voyant plus d'ennemis devant lui, revint sur ses pas.
On voyait encore sur son visage pâli l'expression ardente et fière de son jeune courage.
La mort l'avait surpris au moment du triomphe.
Il était tombé, comme un chêne frappé par la foudre, d'un seul coup.
Un chirurgien, que Cornélius était allé chercher, sondait ses blessures.
Quand Belle-Rose fut auprès de lui, Monsieur de Pomereux repoussa la main du chirurgien.
Le chirurgien essuya ses instruments et partit sans mot dire.
Voilà qui est répondre, dit le comte avec un sourire.
Il embrassa Belle-Rose et Cornélius, tendit la main à la Déroute et s'arrangea pour mourir.
Sa tête reposait sur un tambour.
Le sourire passa sur sa bouche décolorée.
Ses yeux s'éteignirent ; il murmura le nom de Gabrielle et mourut.
Louis quatorze passait le Rhin.
Le Rhin était franchi.
La victoire avait couronné ses premiers efforts.
Autour de l'habitation de Louis quatorze se pressaient une foule d'officiers.
Les généraux venaient présenter leurs compliments au roi et prendre ses ordres.
Tout le monde avait traversé le Rhin, personne encore ne savait comment on l'avait passé.
Mais, répondit fièrement Louis quatorze, si je l'appelle ainsi, c'est qu'apparemment il doit l'être.
Monsieur de Luxembourg s'inclina.
Son nom ? ajouta le roi.
A quel régiment appartient-il ? Au régiment de La Ferté, artillerie.
Louis quatorze se recueillit un instant.
Ce n'est pas, reprit-il bientôt, la première fois que j'entends parler de cet officier.
Non, sire, j'ai eu l'honneur d'entretenir Votre Majesté d'une affaire qui le concerne.
Louis quatorze profita de l'occasion.
Demain vous nous l'amènerez.
Belle-Rose, averti par Monsieur de Luxembourg, se tint prêt à paraître devant le roi.
A Paris ! s'écria Monsieur de Luxembourg.
Les dépêches vont être scellées et vous seront remises par un officier de notre maison.
Allez et revenez, monsieur, votre place est parmi nous.
Oh ! ne craignez rien, s'écria la Déroute, je pars avec lui.
On laissa Cornélius au camp avec Pierre, et l'on partit.
Le rendez-vous était devant Utrecht.
La mort de Monsieur de Pomereux était pour beaucoup, sans doute, dans cette tristesse.
Cependant il ne se rappelait pas que la mort de M.
Il en arriva à penser que c'était un pressentiment, et sa mélancolie s'en augmenta.
Belle-Rose en descendit, et pria un huissier de l'introduire auprès du ministre.
Son Excellence travaille avec Monsieur de Charny, lui dit l'huissier.
A ce nom sacré l'huissier disparut et revint bientôt après.
Qui faut-il que j'annonce ? dit-il.
Le capitaine Belle-Rose.
A ce nom, Monsieur de Louvois tressaillit comme un lion surpris dans son antre.
Le capitaine Belle-Rose ! répéta-t-il en couvrant l'officier de son regard étincelant.
Et vous êtes venu chez moi, vous ! Vous êtes bien imprudent, monsieur.
Je ne crois pas, monseigneur, dit Belle-Rose froidement.
Le roi est en Hollande, monsieur, répliqua-t-il.
J'en arrive, monseigneur, et voici les dépêches que Sa Majesté a bien voulu me confier.
Belle-Rose tira le paquet de sa poche et le tendit au ministre.
Monsieur de Louvois, tout étonné, le prit sans répondre et l'ouvrit.
Monsieur de Charny se tenait debout dans l'embrasure d'une fenêtre, attentif et silencieux.
Monsieur de Louvois se leva le visage radieux.
Vous étiez à ce passage, monsieur ? reprit-il en s'adressant à Belle-Rose.
Utrecht sera pris.
Je le sais.
De toute la Hollande, il ne restera plus qu'Amsterdam.
Amsterdam et Guillaume d'Orange.
On les vaincra, monsieur.
Je l'espère, monseigneur.
A son tour le ministre faisait place à l'homme.
Les affaires du royaume sont finies ; j'imagine, monsieur, que nous pouvons passer aux vôtres, reprit-il.
Monsieur de Louvois brisa le cachet et parcourut le papier du regard.
Monsieur de Charny quitta la fenêtre et vint à lui.
Lisez, lui dit le ministre.
Monsieur de Charny termina sa lecture sans que son visage impassible exprimât aucune émotion.
Belle-Rose salua et sortit.
Eh bien ? s'écria le ministre aussitôt que la porte se fut refermée.
Eh bien ! nous sommes vaincus, monseigneur, dit Monsieur de Charny.
Pourquoi l'avez-vous laissé fuir ? s'écria-t-il tout à coup avec violence.
Cet homme est une anguille, vous le savez, monseigneur, répondit Monsieur de Charny.
Quant à l'armée, c'est un océan.
Il m'a bravé en face, je l'ai tenu en mon pouvoir, et il m'échappe.
Certes, je ne peux rien contre le hasard, dit le ministre à demi-voix.
Un sourire sinistre éclaira le visage de Monsieur de Charny.
C'est une puissance aveugle, reprit le confident, et vous êtes un ministre clairvoyant.
Il veut le pousser et se charge de sa fortune.
Le ministre relut cinq ou six fois les lignes tracées par la main du roi.
Rien aujourd'hui, répondit froidement le favori.
Il est chez vous.
Monsieur de Louvois agita une sonnette et donna ordre de ramener Belle-Rose.
Il faut qu'elle parte bientôt ; mettez-vous là et commencez.
Belle-Rose accepta la proposition.
Quand la lettre fut cachetée, un sourire étrange effleura sa bouche.
Monsieur de Louvois prit la lettre et M.
de Charny sortit.
Un moment après, un laquais se présenta avec le pli de Belle-Rose.
Le laquais, qui connaissait Monsieur de Charny, la lui remit sans hésiter.
Une heure après, Monsieur de Charny parut dans la cour.
Barrière Saint-Denis, dit-il.
L'attelage partit au grand trot.
La route de Saint-Denis, pensa-t-il, est aussi la route de Sainte-Claire d'Ennery.
Le front de la Déroute se rembrunit.
Mon maître n'a-t-il rien écrit ? demanda-t-il vivement à l'huissier.
Cette lettre, où est-elle ? Monsieur de Charny l'a prise, me disant qu'il s'en chargeait.
Grippard, réveillé en sursaut, bondit sur ses pieds.
Tu vas à l'abbaye ! pourquoi faire ? répondit Grippard en se frottant les yeux.
Je n'en sais rien, c'est mon idée … Maintenant, ne dors plus.
La Déroute se procura un cheval de main et partit.
Monsieur de Charny avait, comme la Déroute le prévoyait, poussé du côté de Sainte-Claire d'Ennery.
Monsieur de Charny fut à lui.
Veux-tu gagner deux écus de six livres ? lui dit-il.
Aussi bien trois, si vous le permettez, répondit le gars, dont les yeux brillèrent.
Viens donc et fais ce que je te dirai.
Très bien, puisque j'y porte souvent des légumes et du lait.
Ainsi, l'on t'y connaît ? Parfaitement.
Ce n'est pas difficile ; la distance est courte et j'ai les jambes longues.
Je t'ai promis deux écus de six livres … J'ai compris trois, interrompit le drôle.
Tu en auras quatre si tu es de retour dans un quart d'heure.
Au bout d'un quart d'heure, Monsieur de Charny le vit revenir.
C'est fait, s'écria le jeune gars.
Voilà ton argent, répondit Monsieur de Charny, dont les yeux brillaient de joie.
Il remonta dans son carrosse et reprit la route de Paris.
Il arrivera trop tard cette fois, murmura-t-il quand il l'eut perdu de vue.
La Déroute retint la bride de son cheval et mit pied à terre.
Et ça m'a rapporté vingt-quatre livres, reprit le drôle en faisant sauter les pièces blanches.
La Déroute prit le paysan au collet.
Qu'es-tu donc allé faire à l'abbaye ? s'écria-t-il.
Le coeur lui sautait dans la poitrine.
Geneviève prit une orange et l'ouvrit.
Quand elle fut accourue, elle décacheta la lettre de Belle-Rose, toute tremblante et pâle d'émotion.
Suzanne lisait et relisait sa lettre bien-aimée.
C'était la fin de leurs maux à tous.
La corbeille de fleurs et de fruits était sur un meuble tout auprès.
Mon Dieu ! qu'avez-vous ? s'écria Suzanne.
La Déroute, sans répondre, renversa la corbeille.
N'y touchez pas ! s'écria-t-il enfin ; cette corbeille maudite vient de Monsieur de Charny.
Ce nom terrible fit passer l'effroi dans l'âme de Suzanne.
Geneviève pâlit horriblement et tomba sur son siège.
Claudine, qui s'en aperçut, s'élança vers l'abbesse.
Oh ! que je souffre ! murmura-t-elle, les deux mains sur sa poitrine.
Suzanne et Claudine se sentirent froid au coeur.
De l'eau, donnez-moi de l'eau, répéta Geneviève ; j'ai du feu dans le corps.
Son visage devint livide.
La Déroute vit par terre l'écorce d'une orange et comprit tout.
Elle est empoisonnée ! dit-il.
Madame de Châteaufort l'entendit.
Faites monter Gaston, s'écria la pauvre mère qui se sentait mourir.
Un médecin fut appelé et du premier mot il confirma les craintes de la Déroute.
La duchesse en reçut la nouvelle avec un calme profond.
Il fallait une victime, dit-elle, Dieu m'a choisie ; Dieu châtie ceux qu'il aime.
Elle souriait à Suzanne et regardait Gaston avec des yeux pleins d'une tendresse ineffable.
Monsieur de Louvois était tout seul et livré aux sérieuses méditations qu'enfante la solitude.
Belle-Rose avait fini.
Le ministre lut la relation et l'approuva d'un signe de tête.
Cependant Belle-Rose était parti de Paris vers le soir.
Pressé de revoir Suzanne, et inquiet de l'absence de la Déroute, il allait grand train.
La nuit était venue, une nuit d'été, claire et tout étoilée.
Une sueur froide mouilla les tempes de Belle-Rose ; sur son ordre, Grippard fouetta les chevaux.
Voilà trois heures déjà qu'elle nous a réveillés, dit-elle.
La voiture passa comme le vent.
Le glas funèbre bourdonnait aux oreilles de Belle-Rose.
Belle-Rose entra dans l'abbaye, ne sachant pas encore quel nouveau malheur le menaçait.
Une soeur qui l'attendait le mena à l'appartement de l'abbesse.
A la vue de Belle-Rose, elle se souleva lentement.
On eût dit qu'elle avait gardé toutes ses forces dernières pour ce quart d'heure.
Elle attira l'enfant qui sanglotait et le mit entre Suzanne et Belle-Rose.
Et puis les ayant embrassés tous trois tour à tour, elle retomba morte.
Ceux qui l'aimaient restèrent toute la nuit en prières autour du lit funèbre.
Jamais une aussi grande douleur n'avait déchiré le coeur de Belle-Rose.
Maîtresse, il l'eût peut-être moins pleurée qu'il la pleurait amie.
Suzanne, qui avait appris à l'aimer, la pleurait comme une soeur.
Il était grave et recueilli.
Votre place est désormais à Paris.
J'irai rejoindre Monsieur de Luxembourg et Monsieur de Nancrais, et avec moi j'emmènerai Gaston.
Quoi ! un enfant si jeune ! s'écria la mère.
Je suis fils d'un soldat, dit-il d'une voix limpide et sonore.
Fils de soldat et de gentilhomme, reprit Belle-Rose.
Sa place est dans un camp, près de Monsieur de Nancrais, près de moi.
Demain nous partirons ensemble, et la guerre sera son maître.
Le jour s'éteignait et déjà de grandes ombres flottaient sur la campagne.
La Déroute resta seul avec Belle-Rose.
Le sergent regardait le colonel avec un sentiment indéfinissable de curiosité.
Grippard est-il là ? demanda Belle-Rose.
Il est en bas, auprès des chevaux.
Il faut qu'il vienne.
On appela Grippard qui accourut.
Tout de suite, répondirent-ils ensemble.
Ce que je vous dirai de faire, vous le ferez.
Prenez donc vos épées et des pistolets.
Nous les avons.
Sellez maintenant les chevaux, et partons.
Aucun des trois cavaliers n'ouvrit la bouche.
Belle-Rose en avant, ferme, implacable et rapide comme le destin.
Il prit trois masques, et chacun d'eux en noua un sur son visage.
Les chevaux furent laissés dans une auberge, et les trois soldats s'enfoncèrent dans la ville.
C'est ici, dit Belle-Rose, quand ils furent arrivés devant l'hôtel de Monsieur de Louvois.
Collés contre un mur sombre, ils attendirent longtemps, immobiles comme des blocs de pierre.
Cette voiture était de couleur sombre et ne portait pas d'écusson sur les panneaux.
Chez la Voisin ! dit-il.
Cet homme, c'était Monsieur de Charny.
Belle-Rose s'élança derrière la voiture et la suivit.
La Déroute et Grippard couraient sur ses talons.
L'état des rues et l'obscurité profonde ne permettaient pas à l'équipage d'avancer fort vite.
Ils arrivèrent ensemble derrière Saint-Germain-l'Auxerrois, rue de l'Arbre-Sec.
La Déroute avait mis la main au mors des chevaux ; Grippard s'était chargé du laquais.
Tout s'arrêta à la fois.
Fouettez les chevaux ! cria Monsieur de Charny.
Fouette, et tu es mort, répondit la Déroute en montrant un pistolet au cocher.
Grippard lâcha les rênes qu'il tenait près du mors, et l'animal effaré partit au galop.
Le fouet s'échappa des mains du cocher épouvanté.
L'arrestation du carrosse et la chute du piqueur avait duré l'espace de dix secondes.
Si c'est de l'or que vous voulez, dit-il en affectant de rire, voilà ma bourse.
Belle-Rose prit la bourse et jeta l'or par terre.
Mais alors, que voulez-vous ? s'écria-t-il.
Monsieur de Charny rassembla toute sa sombre énergie pour braver son ennemi en face.
Pardonnez-moi, monsieur, reprit-il, je vous prenais pour un voleur, et vous êtes un assassin.
Monsieur de Charny descendit.
La Déroute avait coupé les rênes des chevaux et attendait un ordre pour agir.
Monsieur, s'écria Monsieur de Charny, il faut qu'il y ait quelque méprise là-dessous.
Je ne vous connais pas.
Vous me connaîtrez quand l'un de nous sera par terre.
Mais c'est un guet-apens ! C'est un duel.
La Déroute prit un pistolet à sa ceinture et l'arma.
Monsieur de Charny eut froid jusque dans la moelle des os.
Le cocher se tenait des deux mains à son siège pour ne pas tomber.
A la troisième minute, Monsieur de Charny tira son épée.
Je suis prêt, monsieur, dit-il.
Au travers de son épouvante, une idée subite avait ranimé son courage éperdu.
Maintenant il ne craignait plus de mourir, il croyait vaincre.
Belle-Rose se mit en garde ; Grippard s'approcha, levant la torche.
La Déroute remit le pistolet à sa ceinture et les deux fers furent croisés.
On comprenait que chacun des deux lutteurs voulait tuer son adversaire.
Traître ! s'écria-t-il, et, rapide comme la foudre, il fondit sur Monsieur de Charny.
Monsieur de Charny ouvrit les bras et tomba.
Belle-Rose se pencha, et, arrachant le masque qui le couvrait, montra son visage nu.
Elle est vengée, dit Belle-Rose, partons.
Ils reprirent leurs chevaux à l'auberge où ils les avaient laissés, et regagnèrent Sainte-Claire d'Ennery.
Quand elle l'aperçut, elle courut à lui le visage pâle, mais les yeux déjà souriants.
Eh quoi ! du sang ! s'écria-t-elle lorsque Belle-Rose eut ouvert son manteau