Paris., Imprimerie Adolphe Lainé, rue des Saints-Pères, dix-neuf.
J'ai eu recours également aux deux grandes collections publiées par M.
Enseignements qu'offre la vie de Franklin.
Sa vie est un modèle à suivre.
La famille de Franklin était une famille d'anciens et d'honnêtes artisans.
Elle vivait très-chrétiennement et très-démocratiquement, élisant ses ministres et réglant elle-même son culte.
Il se nommait Josiah, et il était le dernier de quatre frères.
Il s'était marié deux fois.
Sa première femme, venue avec lui d'Angleterre, lui avait donné sept enfants.
La seconde lui en donna dix.
L'éducation qu'il leur procura ne pouvait pas être coûteuse, ni dès lors bien relevée.
Ainsi Benjamin Franklin ne resta à l'école qu'une année entière.
Il se contenta de l'envoyer quelque temps chez un maître d'arithmétique et d'écriture.
L'avenir des enfants est en grande partie dans les parents.
Il leur importe donc de soigner en eux leurs propres enfants.
Il n'en est pas seulement ainsi dans l'ordre physique, mais dans l'ordre moral.
Franklin eut le bonheur d'avoir des parents sains, laborieux, raisonnables, vertueux.
Son père atteignit l'âge de quatre-vingt-neuf ans.
Ces germes précieux, il sut les développer.
Il apprit de bonne heure à réfléchir et à se régler.
Il offrit tout ce qu'il avait d'argent pour acquérir ce sifflet qui lui faisait envie.
Ses frères, ses soeurs, ses cousines, lui demandèrent combien il avait payé cet incommode amusement.
Il leur répondit qu'il avait donné tout ce qu'il avait dans sa poche.
Il devint alors tout pensif, et le regret qu'il éprouva dissipa tout son plaisir.
Cette histoire, qu'il racontait souvent et avec grâce, lui fut utile en bien des rencontres.
Ce métier était peu de son goût.
Dans sa généreuse et intelligente ardeur, il voulait agir, voir, apprendre.
Son père se décida à le faire coutelier.
Son esprit était trop actif pour rester dans l'oisiveté et dans l'ignorance.
Le peu d'argent qu'il avait était employé à acheter des livres.
Le contrat d'apprentissage fut conclu pour neuf ans.
Il devint promptement très-habile.
Il avait beaucoup d'adresse, qu'il accrut par beaucoup d'application.
Il passait le jour à travailler, et une partie de la nuit à s'instruire.
Il y parvint à force de volonté et de privations.
Il les lut avidement, et y chercha des modèles de réflexion, de langage, de discussion.
La conduite de Franklin se ressentit du changement de ses principes : elle se relâcha.
Il n'avait pas à se louer de lui.
C'était le second qui paraissait en Amérique.
Le premier s'appelait the Boston News Letter.
De plus, son journal fut supprimé.
Franklin résolut d'en aller chercher ailleurs.
Grâce à Franklin, qui était un excellent ouvrier, cette imprimerie imparfaite marcha assez bien.
Il ne se trompait point en se défiant de la prudence de son fils.
Cette jeune fille, qui, six années après, devint sa femme, s'appelait miss Read.
Avant de partir, il aurait été assez enclin à épouser miss Read.
A peine arrivé à Londres, il s'aperçut que le gouverneur Keith l'avait leurré.
Franklin, au lieu de devenir maître, se vit réduit à rester ouvrier.
Il y fut reçu d'abord comme pressier, ensuite comme compositeur.
Sur ses économies, il lui avait fait des avances assez considérables.
Ralph, malgré son talent littéraire, fut réduit à s'établir dans un village comme maître d'école.
Il répara successivement toutes ses fautes et n'en commit plus.
Il accomplit, d'après des idées raisonnées, des devoirs certains, et s'éleva même jusqu'à la vertu.
Comment y parvint-il ? C'est ce que nous allons voir.
Il pensa qu'il dépendait, en effet, de lui de vivre longtemps et de devenir riche.
L'univers est un ensemble de lois.
C'est ce que comprit Franklin.
A cette religion philosophique il fallait des préceptes de conduite.
Franklin se les imposa.
Il aspira à une sorte de perfection humaine.
Franklin sentit qu'il faut se vaincre peu à peu et se perfectionner avec art.
Il l'appela donc à son secours.
Ne mangez pas jusqu'à vous abrutir, ne buvez pas jusqu'à vous échauffer la tête.
Ne parlez que de ce qui peut être utile à vous ou aux autres.
Que chaque chose ait sa place fixe.
Assignez à chacune de vos affaires une partie de votre temps.
Ne perdez pas le temps ; occupez-vous toujours de quelque objet utile.
Ne faites rien qui ne soit nécessaire.
Évitez les extrêmes ; n'ayez pas pour les injures le ressentiment que vous croyez qu'elles méritent.
Ne souffrez aucune malpropreté sur vous, sur vos vêtements, ni dans votre demeure.
Ne vous laissez pas émouvoir par des bagatelles ou par des accidents ordinaires et inévitables.
Nul n'entendit aussi bien que lui l'art de se perfectionner.
Il faut toujours se proposer de grand modèles pour avoir de hautes émulations.
Voici en quoi consistait cette algèbre.
Il cherchait les raisons pour et les raisons contre.
Il les écrivait sur un papier à deux colonnes, en face les unes des autres.
Franklin était retourné de Londres à Philadelphie le onze octobre mille sept cent vingt-six.
Mais une maladie l'emporta, et Franklin rentra comme ouvrier chez l'imprimeur Keimer.
Ce procédé était entaché d'ingratitude en même temps que d'injustice.
Franklin avait adroitement suppléé aux caractères qui manquaient à l'imprimerie de Keimer.
On n'en fondait pas encore dans les colonies anglaises.
Franklin n'était pas seulement très-bon compositeur et fondeur ingénieux, il pouvait être habile graveur.
Or il arriva que la colonie de New-Jersey chargea Keimer d'imprimer pour elle un papier-monnaie.
Il savait que l'intérêt dictait les unes comme il avait suggéré les autres.
Ses vêtements étaient toujours simples.
Son association avec Mérédith ne dura point.
Il n'était ni un bon ouvrier, ni un ouvrier assidu.
Le goût de la boisson entretenait son penchant à la paresse.
Le contrat fut conclu à ces conditions.
Il la fit prospérer.
Les premiers succès en amènent toujours d'autres.
L'industrie de Franklin s'étendit avec sa prospérité.
Ces entreprises furent aussi avantageuses à l'Amérique septentrionale que lucratives pour lui.
Les colonies n'avaient ni journaux, ni almanachs, ni papeteries à elles.
Il les conseille par des raisons simples et profondes, avec des mots justes et fins.
«Ne prodiguez pas le temps, car c'est l'étoffe dont la vie est faite.
«La paresse va si lentement, que la pauvreté l'atteint bientôt.
«Le plaisir court après ceux qui le fuient.
«Il en coûte plus cher pour entretenir un vice que pour élever deux enfants.
«C'est une folie d'employer son argent à acheter un repentir.
«L'orgueil déjeune avec l'abondance, dîne avec la pauvreté, et soupe avec la honte.
«Il est difficile qu'un sac vide se tienne debout.
«On peut donner un bon avis, mais non pas la bonne conduite.
«Celui qui ne sait pas être conseillé ne peut pas être secouru.
Grâce à lui, les imprimeries se multiplièrent également dans les colonies.
Il n'avait pas attendu ce moment pour corriger ses anciens errata.
Il s'était cordialement réconcilié avec son frère James.
Ces réparations soulagèrent sa conscience, mais il y en eut une qui contenta son coeur.
Son premier but étant atteint, il s'en proposa d'autres d'un ordre plus élevé.
A quarante-deux ans, il se regarda comme suffisamment riche.
Franklin aimait à conduire les autres.
Il y était propre.
Durant sa jeunesse, il était dominateur, dogmatique, tranchant.
Il allait ainsi interrogeant et confondant tout le monde.
Aussi vit-il depuis lors toutes ses propositions adoptées.
Grâce à cet artifice, son projet ne rencontra aucune objection.
Il se procura cinquante, puis cent souscripteurs, et la bibliothèque fut bientôt établie.
La souscription qu'il provoqua produisit cinq mille livres sterling (cent vingt mille francs).
Il en rédigea lui-même les règlements, et une charte l'organisa en corporation.
De toutes ces remarques, il résultait un instrument de musique, et Franklin inventait l'harmonica.
Hawksbée l'avait soumise, vers mille sept cent neuf, à quelques expériences.
Cette belle conclusion le conduisit bientôt à une autre plus forte encore.
Il en conclut l'identité de l'électricité et de la foudre.
Franklin se proposa donc de vérifier l'exactitude de sa théorie en tirant l'éclair des nuages.
Il construisit un cerf-volant formé par deux bâtons revêtus d'un mouchoir de soie.
Il arma le bâton longitudinal d'une pointe de fer à son extrémité la plus élevée.
Il attacha au cerf-volant une corde en chanvre, terminée par un cordon en soie.
Son appareil ainsi disposé, Franklin se rend dans une prairie un jour d'orage.
Pendant quelque temps il n'aperçoit rien, et il craint de s'être trompé.
C'est l'électricité qui descend.
Ses autres découvertes sur l'électricité dataient de mille sept cent quarante-sept.
Dans ce moment, il expliqua la foudre par l'électricité elle-même.
A la grande découverte de l'électricité céleste il ajouta le bienfait rassurant des paratonnerres.
L'Amérique et l'Angleterre les adoptèrent et s'en couvrirent.
La renommée de Franklin se répandit bientôt, avec sa théorie, dans le monde entier.
Répandu sur tout le continent, il fit une révolution.
L'Académie des sciences de Paris se l'associa, comme elle s'était associé Newton et Leibnitz.
Les divers corps savants de l'Europe l'admirent dans leur sein.
La vie publique de Franklin avait commencé bien avant que se terminât sa vie commerciale.
Dès mille sept cent trente-six, il avait été nommé secrétaire de l'Assemblée législative de Pensylvanie.
Entré dans l'Assemblée de Pensylvanie, il y obtint un crédit immense.
Les effets de leur désaccord s'étendirent du continent d'Europe à celui d'Amérique.
Il fallut mettre les colonies en état de défense.
La Pensylvanie en avait particulièrement besoin ; elle n'avait ni troupes ni armes.
Mais le danger devint plus redoutable pendant la guerre de Sept Ans.
Pour la première fois, on conçut et on proposa des projets d'union des treize colonies.
Celui que présenta Franklin fut préféré à tous les autres.
Mais il ne se réalisa point.
Le gouvernement métropolitain le trouva trop démocratique, et y vit des dangers pour lui.
Elle fut ajournée de vingt ans.
Les moyens de transport lui manquaient.
Il marcha avec des masses compactes contre des ennemis embusqués et des Indiens épars.
Il obtint qu'on organisât régulièrement la milice, et qu'on la formât aux manoeuvres.
A son retour de Philadelphie, le régiment de la province le nomma son colonel.
Il leur demandait des taxes et non des troupes.
Penn en avait été tout à la fois le fondateur et le gouverneur.
Moyennant cette exemption d'impôts, il ne devait recevoir aucune rétribution pécuniaire.
Les propriétaires, redoutant une condamnation, entrèrent en arrangement.
Cette transaction, ménagée par Franklin, fut agréée par la colonie.
Il rendit profitable à toute l'Amérique anglaise la prolongation de son séjour à Londres.
Après en avoir provoqué la conquête, il en prépara la cession.
Ils dirigèrent particulièrement leurs efforts contre l'élection de Franklin, qu'ils parvinrent à empêcher.
Mais un plus grand rôle l'attendait en Angleterre.
Non-seulement la composition, mais le gouvernement des colonies n'étaient pas les mêmes.
Mais si les colonies différaient sous ces rapports, elles se ressemblaient sous d'autres.
Jusqu'alors, les colonies avaient exercé le droit de se taxer elles-mêmes.
La métropole fournissait ses colonies de tous les objets manufacturés qu'elles consommaient.
Ce successeur se rencontra en mille sept cent soixante-quatre.
Ce n'était pas seulement une innovation, c'était un coup d'État.
Les journaux américains, alors nombreux et hardis, soutinrent qu'il fallait s'unir ou mourir.
Une ligue de non-importation fut conclue, et, qui mieux est, observée.
L'Amérique rompit commercialement avec la Grande-Bretagne.
Devant ces fortes manifestations et ces habiles mesures, la métropole céda.
Cette dangereuse théorie ne tarda point à recevoir une nouvelle application.
La ligue fut signée dans les treize colonies.
Ce n'était point assez.
La réconciliation ne fut pas entière, la défiance se maintint.
Franklin n'était point resté inactif durant cette longue crise.
Il publia de nombreux écrits pour éclairer l'Angleterre sur l'injustice et la faute qu'elle commettait.
Il exposa d'une manière claire et piquante les priviléges et les griefs des colonies.
Il est des moments où ceux qui conduisent les États ne voient et n'écoutent rien.
On ne les éclaire pas en les avertissant, on les irrite.
Franklin devint suspect aux ministres anglais et haï du roi.
C'est alors qu'elle voulut y placer dans sa dépendance la justice comme l'administration.
L'Assemblée protesta ; elle fut dissoute.
Le complot contre les libertés de cette puissante province ne s'arrêta point là.
Ces lettres tombèrent entre les mains de Franklin, qui les communiqua à ses commettants.
L'indignation qu'on en ressentit dans la colonie fut extrême.
Elle les accusa devant le conseil privé d'Angleterre.
Franklin fut chargé de poursuivre l'accusation.
Disposé à suivre les voies de la violence, il trouva une occasion de s'y précipiter.
La taxe sur le thé avait été maintenue.
Toutes ces propositions furent votées.
L'indignation contre les nouveaux actes du parlement anglais fut générale en Amérique.
La belliqueuse Virginie donna l'exemple.
On leva des compagnies, on fabriqua de la poudre.
Ce congrès était composé de cinquante-cinq membres.
C'est ainsi que savent élire les peuples qui sont devenus capables de se gouverner.
Ils choisissent bien, et ils obéissent de même.
Néanmoins, faisant son devoir jusqu'au bout, il avait agi comme s'il n'en avait pas désespéré.
On lui avait demandé quelles seraient les conditions d'un retour des colonies à l'obéissance.
Il les avait rédigées en dix-sept articles.
Elle fut reçue avec un silencieux dédain.
Des voix généreuses s'élevèrent cependant en leur faveur dans le parlement.
Il parla avec toute l'autorité de la prévoyance et toute l'inutilité de l'opposition.
Sa motion fut rejetée.
Lord Sandwich répondit à lord Chatham : il le fit avec violence.
Franklin ne prenait jamais son parti faiblement.
Ici, avec une nouvelle situation, commence pour Franklin une oeuvre nouvelle.
Il y fut reçu avec les témoignages d'une affectueuse reconnaissance et d'une vénération universelle.
La guerre avait déjà éclaté.
L'attaque de Lexington et de Concord avait irrité l'Amérique au dernier point.
Admirable accord ! Il n'y avait ni envie dans les coeurs, ni dissentiment dans les volontés.
Le peuple donnait l'autorité avec confiance, les chefs l'acceptaient avec modestie et l'exerçaient avec dévouement.
Il obtint un succès partiel, mais insignifiant.
Ce fut l'unique avantage que remporta le général Gage.
Dans le même temps, il est né en Amérique soixante mille enfants sur notre territoire.
A cette déclaration d'inimitié il n'y avait plus à répondre que par une déclaration d'indépendance.
Le congrès devint le gouvernement général de l'Union.
Il changea même la forme des deux principaux ressorts du gouvernement.
Il ne fit admettre en Pensylvanie qu'une seule assemblée délibérante et déléguer qu'une autorité partagée.
La théorie de Franklin n'était que séduisante.
L'histoire ne lui était pas favorable, et l'expérience la fit bientôt abandonner.
Ce n'était point le tour qu'avaient pris jusque-là les choses.
La guerre n'avait pas été heureuse pour les Américains.
Grâce à ces deux vaillants hommes, cette audacieuse invasion fut sur le point de réussir.
Cette ligne était, sous tous les rapports, importante à acquérir pour les Anglais.
Ils résolurent donc de s'en emparer et de s'y établir.
Ils avaient évacué Boston au printemps (dix-sept mars) de mille sept cent soixante-seize.
La situation ne pouvait pas être plus périlleuse : elle semblait désespérée.
L'Amérique avait un habile général, mais elle n'avait pas d'armée régulière.
Le congrès lui-même exerçait une souveraineté générale, faible et mal obéie.
Il tourna d'abord les yeux vers la France.
Personne mieux que Franklin ne pouvait aller plaider en France la cause de l'Amérique.
Aussi le congrès le désigna-t-il, malgré son grand âge, pour cette lointaine et importante mission.
La lutte des Américains contre les Anglais avait ému l'Europe, et surtout la France.
Les insurgents, comme on appelait les colons révoltés, y étaient l'objet d'un intérêt incroyable.
de Maurepas ni par Louis seize.
Le fameux et entreprenant Beaumarchais dirigeait l'achat et l'envoi de ces fournitures militaires.
Cette hostilité couverte, dont se plaignait l'Angleterre, devait bientôt se changer en guerre déclarée.
Elle recevait tout ce que Paris avait de considérable dans les lettres et dans l'État.
Il vécut neuf ans dans son aimable intimité.
Ce moment arriva.
Au lieu d'y pénétrer par le New-Jersey, il entra par la baie de la Chesapeake.
A la tête de dix-huit mille hommes qu'il avait débarqués, il marcha sur Philadelphie.
Washington essaya de couvrir la capitale de l'Union américaine.
Là finirent ses succès et commencèrent ses désastres.
Cet événement eut des suites considérables.
Franklin en tira un grand parti.
C'est ce que la cour de Versailles admit avec sagacité et exécuta avec résolution.
Les deux traités furent signés le six février.
La base du traité a été la plus parfaite égalité et réciprocité.
Il marqua le véritable avénement des États-Unis parmi les nations.
La France se chargea de les y introduire avec une habile générosité.
Il parut à cette royale audience avec une extrême simplicité de vêtements.
Le roi l'accueillit avec une distinction cordiale.
L'enthousiasme dont il fut l'objet à Versailles se renouvela bientôt pour lui à Paris.
Cédant eux-mêmes à l'irrésistible émotion de l'assemblée, ils s'embrassèrent au bruit prolongé des applaudissements universels.
L'Angleterre avait été profondément troublée par la capitulation de Saratoga.
Il leur fallait maintenant l'indépendance.
C'était une fille attachée à ses devoirs et vertueuse.
Une cruelle marâtre l'a mise à la porte, l'a diffamée, a menacé sa vie.
Tout le monde connaît son innocence et prend son parti.
Il y arriva dans la dernière quinzaine d'avril.
L'espérance fut universelle.
L'Angleterre poursuivit donc la guerre avec l'Amérique, et la commença avec la France.
La France s'y attendait et s'y était préparée.
Mais la flotte et l'armée anglaises avaient échappé au péril en quittant ces parages.
Dans la campagne suivante, ils eurent à combattre un nouvel ennemi.
L'Angleterre se vit obligée de disperser ses forces dans toutes les régions du monde.
Seulement, elle changea son plan d'attaque.
Cornwallis, après avoir battu à Cambden le général Gates, s'affermit dans les Carolines.
Je n'ai pas encore recouvré entièrement les forces corporelles dont je jouissais auparavant.
Je n'ai pas d'autres raisons que celles que j'ai données.
La crise décisive était arrivée.
Sept mille soldats, sans compter les matelots, se rendirent prisonniers de guerre.
Franklin ne voulut admettre qu'une paix commune à l'Amérique et à ses alliés.
Du reste, le ministère qui avait amené la guerre ne pouvait conclure la paix.
Elles furent actives et longues.
Les pourparlers préliminaires et les discussions définitives durèrent un an et demi.
Après sa conclusion, les forces anglaises évacuèrent New-York, et le congrès licencia l'armée américaine.
Il leur fit de mâles et touchants adieux.
En même temps qu'il agissait en patriote, il vivait en sage.
Il pratiquait toujours les vertus fortes et aimables qu'il s'était données dans sa jeunesse.
Aussi sa compagnie était recherchée, non comme la plus illustre, mais comme la plus agréable.
Mais elle avait refusé la main de Turgot, et elle n'accepta point la sienne.
Elle est sortie actuellement chercher le meilleur nectar et ambroisie pour me régaler ce soir.
Soyez content de cela.
Son pays avait encore besoin de lui.
La présence de Franklin, qui avait enfin obtenu d'être remplacé par M.
«Il faut absolument, disait Jefferson, que ce grand homme retourne en Amérique.
A cette double imperfection des républiques démocratiques s'en joint une autre pour les républiques fédératives.
La faiblesse du gouvernement central est le vice des fédérations.
Cette faiblesse avait été jusque-là visible dans l'histoire.
Elle avait fait promptement périr les fédérations informes essayées chez les peuples anciens.
La fédération des États-Unis semblait exposée au même péril par la même faiblesse.
Elle avait été mal organisée ; le congrès y formait le seul pouvoir central.
Washington en avait souffert, et s'en était plaint.
Les États se séparaient en quelque sorte de l'Union, et les partis divisaient les États.
La république, ébranlée dans son organisation, était menacée dans son existence.
Il avait soixante-dix-neuf ans lorsqu'il quitta la France.
Une maladie cruelle, la pierre, le tourmentait de ses pesantes douleurs.
Il ne put aller prendre congé du roi à Versailles ; il écrivit à M.
Toutes les gazettes l'annoncent avec emphase.
Les hommes admirables qui composèrent cette assemblée préservèrent leur pays d'une décomposition imminente.
Ils donnèrent à l'Amérique la constitution qui la régit encore.
Franklin adhéra à cette constitution, bien qu'il ne l'approuvât point tout entière.
L'unité et la force du pouvoir lui convenaient cependant.
Elle se fit gouverner par celui-là même qui l'avait sauvée.
Franklin en fut heureux.
Je prie Dieu de bénir et de guider le travail de ses rouages.
Sa vie, constamment heureuse, est la plus belle justification des lois de la Providence.
Personne ne contait mieux que lui.
Il parlait comme la sagesse antique, à laquelle s'ajoutait la délicatesse moderne.
Son adage favori était que la noblesse était dans la vertu.
Juge d'après cela combien je dus être content de l'aventure que je vais te raconter.
L'heure n'étant pas encore venue, l'on causait de la dureté des temps.
L'oisiveté, qui amène les maladies, raccourcit beaucoup la vie.
Activité est mère de prospérité, et Dieu ne refuse rien au travail.
Puis ailleurs : garde ta boutique et ta boutique te gardera.
Grand malheur naît parfois de petite négligence.
L'Amérique n'a pas enrichi l'Espagne, parce que ses dépenses ont toujours dépassé ses recettes.
Défiez-vous des petites dépenses.
Car elles vous seraient tout à fait inutiles sans la bénédiction du Ciel.
N'oubliez pas que Job fut bien misérable, et qu'ensuite il redevint heureux.
Ami lecteur, si tu peux en faire autant, tu y gagneras autant que moi.
Souvenez-vous que le temps est de l'argent.
Souvenez-vous que le crédit est de l'argent.
Souvenez-vous que l'argent est de nature à se multiplier par lui-même.
Celui qui tue une truie pleine, en anéantit toute la descendance, jusqu'à la millième génération.
Ce capital, mis activement en oeuvre par un homme industrieux, produit un grand avantage.
Souvenez-vous du proverbe : Le bon payeur est le maître de la bourse des autres.
Les moindres actions sont à observer en fait de crédit.
Sans travail et sans économie, vous ne ferez rien ; avec eux, vous ferez tout.
La possession de l'argent n'est avantageuse que par l'usage qu'on en fait.
Celui qui achète à crédit paye sa part de cette augmentation.
Celui qui paye argent comptant y échappe, ou peut y échapper.
Deux simples règles, bien observées, en feront l'affaire.
Voici la première : Que la probité et le travail soient vos compagnons assidus.
Et la seconde : Dépensez un sou de moins par jour que votre bénéfice net.
Hâtez-vous donc d'embrasser ces règles et d'être heureux.
Écartez loin de votre esprit le souffle glacé du chagrin et vivez indépendant.
Enseignements qu'offre la vie de Franklin.
La Science du bonhomme Richard.
Conseils pour faire fortune.