A l'auteur de la Décadence Latine.
A l'écrivain catholique, aristocratique et indépendant.
Race trop haute.
La scène est au petit séminaire de Saint-Yrieix (Haute-Vienne), dirigé par les R.
Cela vous honore.
L'élève interpellé obéit nonchalamment en haussant les épaules.
Je veux être empereur, répliqua Jacques de Mérigue, en levant orgueilleusement sa grosse tête ébouriffée.
Un hurrah de surprise railleuse salua cette réponse inattendue.
Empereur … de quoi ? … Empereur du monde.
Respect à Sa Majesté, messieurs ! exclama le jésuite avec beaucoup de gravité.
On le dirigea vers les mathématiques qu'il exécrait.
Son père, ivre de joie, parla incontinent de l'école polytechnique.
Et il se voyait déjà chef de service, sous-secrétaire d'État, ministre.
Il battit des mains au seize Mai, et se fit une réputation méritée d'enragé réactionnaire.
Il se mit à faire des vers, probablement pour continuer sa marche vers les astres.
Jacques est un garçon hors ligne, il arriva à tout, à tout, entendez-vous, mes enfants.
Il n'abandonnera certainement pas notre pauvre enfant.
Sa vie pénible et terre à terre l'avait imprégnée de sens pratique.
Jacques parviendra … il ramènera le roi sur le trône.
Il sera ministre d'Henri cinq, vous verrez ! … A la bonne heure, s'écria le père.
Voilà le cri de mon sang … bien parlé, fillette.
Il la conquerra, affirma le père.
Comme les étoiles ! … murmura Marianne pensive.
Tu as devant toi un magnifique avenir.
Nous t'embrassons tous.
Nous pouvons tout avec son secours.
S'il nous abandonne, nous sommes impuissants.
Prie-le avec ferveur et écoute les conseils de ta mère qui pense toujours à toi.
Marianne prit la plume.
Fais des efforts dans ce but et renonce aux chimères qui ont obsédé ta jeunesse.
Tu sais bien que ce langage m'est dicté par ma raison et ma fraternelle amitié.
Mathilde griffonna impétueusement : «Mon bien cher Jacques, «Je suis fière de ta disgrâce.
Restons ce que nous sommes, dussions-nous mourir de misère.
Soudain, il s'arrêta brusquement, comme hypnotisé par une vision.
Elle était là.
Mérigue toussa maladroitement.
Mérigue tressaillit longuement troublé jusqu'au plus profond de ses sens et de son âme.
C'était un prêtre dans toute la force auguste et grave de l'expression.
Un immense crucifix de bois noir en était le seul ornement.
Sa vie était celle d'un solitaire de la Thébaïde.
L'immense majorité des dames et des jeunes filles du faubourg affluait à son confessionnal.
Bonjour, monsieur l'abbé.
Dieu m'en préserve, mon enfant, puis-je quelque chose pour vous être agréable ? Oui, monsieur l'abbé.
Vous savez ma révocation ? Sans doute, Jacques.
Elle vous honore.
Cette pensée est des plus louables.
Il ne sourit même pas, son visage revêtit au contraire une expression de tristesse.
Dans le monde les mariages se décident souvent fort longtemps d'avance.
Songez d'abord à une situation … Je m'offre à vous en faciliter la recherche.
Revenons à cette idée de professorat dont vous me parliez tout à l'heure.
Jacques s'éloigna la rage au coeur.
Comme il remontait précipitamment la rue du Bac, il se sentit frapper amicalement sur l'épaule.
Sermèze partit d'un éclat de rire.
C'est trop de moitié.
Va, cher, je te revaudrai cela.
Adieu ! … Tu me quittes ainsi ? Oui, excuse-moi, je n'ai pas la tête bien libre.
Je suis trop poli pour te contredire.
Toutes mes félicitations pour ton bon goût.
Renseignements complémentaires : vingt ans d'âge.
Le jour de ton départ pour Charenton, fais-moi l'amitié de me prévenir.
«Tout à toi, _P.
S_., Mademoiselle de Vannes est fiancée depuis un mois au duc de Largeay.
Je percerais, bien sûr.
Ah ! oui, on parlerait de moi.
Non, je ne capitulerai pas.
Il y a quelque chose dans ma tête comme dans celle d'André Chénier.
Il me reste soixante-dix francs.
Allons voir ce P.
Et Jacques se dirigea vers le collège de la rue de Monceau.
Vous désirez, monsieur ? … Voir le R.
Coupessay, mon père.
Le connaissez-vous, monsieur ? Non, mon père.
Eh bien ! c'est moi, monsieur.
Enchanté, mon père.
Il appelait cela dîner.
Bonne nouvelle ! cria tout d'abord le baron en serrant vigoureusement la main de Jacques.
Blanche ? … fit celui-ci avec un tressaillement.
Après ? … Tu es un triple idiot.
Nego, après ? Veux-tu te présenter au conseil municipal ? Mérigue bondit en ouvrant de grands yeux.
Réponds donc, grand nigaud.
Tu sais qu'il y a un siège vacant au Conseil ? Oui.
Chut ! … précisément dans le quartier Saint-Barthélémy.
Chut ! … tu sais qu'il y a un comité royaliste ? Oui.
Chut ! te dis-je.
Les crétins ! fit Mérigue.
Chut, reprit le baron.
Tu n'es pas respectueux, mais tu es véridique.
Il est affligé de cent mille francs de rente.
Il ne doit pas invoquer de consolatrice, alors.
Ses collègues ne le prennent pas au sérieux, ce dont il rage considérablement.
Mais tu sais, il faut se hâter, la proclamation doit être affichée cette nuit.
A la vie, espérons-le, reprit Sermèze très ému.
Les feuilles conservatrices exultaient de joie et s'écriaient qu'on avait enfin un homme.
Les journaux républicains disaient aimer ce langage net et dépourvu d'obscurités.
D'Escal et Sermèze étaient radieux.
L'abbé de la Gloire-Dieu, vicaire de Saint-Barthémy : sympathies bien cordiales.
Anselme Rotin, employé de commerce, a l'honneur d'informer le candidat qu'il votera vraisemblablement pour lui.
Tiens, dit Mérigue, il a fait une évolution, l'animal d'hier au soir.
Il saisit cette occasion pour serrer la main au vaillant candidat royaliste.
Théodore de Vannes !!! Le frère de Blanche ! s'écria Jacques.
Ah ! quel bon goût, ma chère, enfin, laissez-moi vous finir mon histoire.
Faites, mais faites vite.
Je l'ai rencontré tout à l'heure.
Je regrette de ne pas avoir eu la même chance.
Vous êtes aimable … je sais son nom.
Vous êtes bien heureux.
Jacques de Mérigue.
Tiens, un joli nom.
Vous voyez que je n'en manque pas.
Blanche, à ces mots, prêta une attention plus soutenue aux paroles de son fiancé.
Vous dites ? interrogea-t-elle.
Tiens, tiens ; mais il devient tout à fait intéressant, ce jeune homme.
Je vous dirais … Pas de conditionnel.
Que vos réflexions frisent l'impertinence.
C'est un point de vue.
Quel changement soudain.
Il vient de se produire un fait bizarre, absolument inouï, dans les annales du parti.
Le vicomte d'Escal., Il eût attendu longtemps.
Le Président., Sans doute.
Le vicomte d'Escal, Parbleu, vous ne les confiez à personne.
Le Président., Mieux vaut une abstention digne qu'une action irréfléchie.
Le vicomte d'Escal., Il y a cinquante ans que vous vous abstenez dignement.
Le Président., Mon cher vicomte, vous m'interrompez avec une opiniâtreté inconcevable.
Je vous cède la parole.
Le vicomte d'Escal., Merci, je l'accepte.
Messieurs, voici en deux mots mon sentiment.
Monsieur de Prunières., Hélas ! oui, malheureusement.
Le vicomte d'Escal., Comment, hélas ? et d'un fait crânement accompli.
Je poursuis … d'un fait crânement accompli par un homme jeune et vaillant.
Monsieur de Saint-Benest., Le candidat nous a manqué de respect.
Le vicomte d'Escal., Il ne vous connaît pas.
Le chevalier de Sainte-Gauburge., C'est une circonstance aggravante.
Le vicomte d'Escal., Veuillez m'excuser, Monsieur le Président, une fois n'est pas coutume.
Monsieur de Saint-Benest., Une décision, y pensez-vous ? déjà ! Le Président., Hélas ! oui, malheureusement.
Le vicomte d'Escal est lui-même de cet avis.
Que ceux qui sont d'un sentiment contraire veuillent bien lever la main.
Personne ne lève la main.
Le comité royaliste inflige un blâme à Monsieur Jacques de Mérigue.
Le vicomte d'Escal., Soutiendrez-vous, oui ou non, sa candidature ? Le Président., La question est double.
D'abord nous ne pouvons pas lui donner un centime.
Le chevalier de Sainte-Gauburge., Pour ça, jamais ! Il ne manquerait plus que ça.
Monsieur de Prunières., D'abord, il n'y a que trente-cinq francs dans la caisse.
Le vicomte d'Escal., Versé entre nos mains par le tapissier royaliste de la rue Vanneau.
Le Président., Là n'est pas la question.
Monsieur de Saint-Benest., Ça lui apprendra à ne pas nous consulter.
Le Président., Maintenant, Messieurs, il faut boire le vin qui est tiré.
Je vous demande de bien vouloir vous résigner à donner votre appui au candidat.
Jacques de Mérigue (à l'unanimité !); deux° Le comité ne fournit à M.
Mérigue était le lion du jour.
D'innombrables cartes de congratulation affluaient à son casier.
Il eut la confirmation des fiançailles de Blanche avec le duc de Largeay.
«Recevez, Monsieur, l'assurance de mes sentiments très distingués.
Il lui exposa la situation et le pria de lui avancer cinq louis.
Voulez-vous lui dire que c'est Monsieur de Mérigue.
Ni Mérigue, ni personne, répliqua avec sécheresse le pipelet resplendissant.
Jacques se demanda s'il n'allait pas bâtonner ce drôle.
Ah ! si vous saviez ! … venez tout de suite.
Marianne ! dis à Jeannette de faire boire un coup au facteur, merci, mon Dieu ! merci.
Toute la famille de Mérigue s'était précipitée aux appels triomphants de son plus jeune membre.
Cet élève m'a voué une affection extraordinaire.
Je vous embrasse de toutes mes forces.
La sage Marianne prit alors la parole.
Je crois, dit-elle, que voilà un bon début.
Il sert son Dieu et son roi, dit à son tour l'enthousiaste Mathilde.
Comment ? pas probable, ma fille ? … Mais au contraire, rien n'est plus vraisemblable.
Madame de Mérigue resta agenouillée jusqu'à une heure avancée de la nuit.
Dis-moi où tu peux avoir trouvé toutes ces idées d'indépendance malsaine, prématurée ? Dans ma tête.
Enfin, quand je dis des nouvelles, elles se ressemblent toutes ces jours-ci.
J'ai précisément dans ma poche son discours à la réunion publique.
Cela n'ennuiera-t-il pas la comtesse ? … Oh ! moi, je brode, répondit la douairière interpellée.
J'écoute, monsieur le duc.
J'ai cédé à leurs instances, et je suis descendu résolument dans l'arène.
Très gentil à la fois de modestie et de crânerie, observa Blanche.
Mauvaise rhétorique, répliqua Largeay.
Vous applaudissez des violences, ma chère.
Calembour vulgaire ! entonna le duc.
Ne m'interrompez donc pas à toute minute.
Et fortement maladroit.
Je voudrais vous y voir.
Vous serez privée de ce spectacle.
Du pathos pur et simple.
Ne nous inquiétons pas du résultat de nos peines et de nos fatigues.
Va où tu peux.
Meurs où tu dois !» Superbe ! superbe ! dit Blanche en battant des mains.
Tout bonnement de l'épigramme.
Vous dites, cher duc ? Pardon, pardon, je voulais dire mélodrame.
C'est tout bonnement splendide.
C'est une petite différence qui existe entre nous.
Quoi de nouveau au club ? Saint-Benest a perdu deux mille louis au Quinze.
Et puis ? Prunières plaide en séparation avec sa femme qui, paraît-il, l'a battu.
Dame ! elle a dû le secouer comme un Prunières.
Oh ! que vos plaisanteries sont de mauvais goût, ma chère amie.
Est-ce tout ? Non ! Le petit Mora s'est battu au pistolet avec le grand du Tranchey.
Pourquoi cela ? Ces deux messieurs s'étaient rencontrés dans l'antichambre d'une femme légère.
Dites donc d'une cocotte, allons ! Pardon ! il y a une nuance.
Et cette femme légère s'appelait …? Je n'ai pas retenu le nom.
Mademoiselle Zoé, peut-être ! Connais pas, chère amie, connais pas.
Celle qui aime tant les soupers fins.
Ah ! encore, cher duc, vous êtes exécrable.
Soyez tranquille, il ne vous en arrivera jamais autant.
Allez le lui dire, cher duc.
Vous vous battrez, et il vous tuera.
Comme vous allez vite en besogne, chère amie.
La comtesse douairière se précipita pleine d'inquiétude.
Faites-le conduire au lit, dit Blanche sans se déranger, il est encore dans les brindezingues.
Ce n'est que la troisième fois depuis deux jours.
Il y a du progrès.
«Agréez, madame la comtesse, l'hommage de mon profond respect.
Mais c'est un ange, cet homme ! s'écria Blanche avec un enthousiasme sincère.
Ou du moins un brave garçon, opina la comtesse douairière.
Il n'a fait que son devoir, reprit sèchement le duc de Largeay.
Pour le coup, Blanche n'y tint plus.
Duc, dit-elle d'un ton sarcastique, vous tenez le langage d'un nigaud.
Blanche ! Blanche ! fit la douairière scandalisée.
Eh bien, ma fille, reprit la douairière, quand tu voudras.
Mérigue avait effectivement tiré Théodore de Vannes d'un très mauvais pas.
«Hôtel Soubise, quatre-vingt-cinq, rue Saint-Dominique.
Il fut bientôt tiré de sa rêverie par un petit coup de canne sur l'épaule.
C'était le baron de Sermèze.
Insuffisant, très cher … un plastron irréprochable ? L'adjectif serait présomptueux.
Des souliers vernis ? Diantre, mon cher, tu m'effraies, je n'ai point réfléchi à tout cela.
Je ne toucherai ma première mensualité au collège que dans trois semaines.
Voilà dix louis, tu me les rendras quand tu pourras.
Tu es un dieu, Sermèze.
Dans le monde, on porte très court.
Je suivrai tes conseils, je reconnais ta compétence en ces questions.
Et aussi pour dénicher des candidatures parisiennes aux Limousins obscurs.
D'accord, le fait est brutal.
Ah ! pour une fois … enfin à revoir.
Sois sage ! … habile et bien peigné.
Le salon était vide lorsqu'il y fut introduit.
«Sermèze appellerait cela une première gaffe !» se dit-il.
Mademoiselle … put à peine articuler Mérigue totalement foudroyé par cette incisive entrée en matière.
Asseyez-vous donc, monsieur.
Mademoiselle … Vous nous le montrerez, n'est-ce pas ? … Assurément, mademoiselle.
Bonjour, monsieur de Mérigue, dit Madame de Vannes d'une voix somnolente.
Madame ! … Théodore, dans un état à peu près normal, fait son entrée comme un bouledogue.
Bon coeur, quoique mauvaise tête, observa la comtesse.
J'aime beaucoup monsieur votre fils, madame, répondit Jacques.
En ferez-vous quelque chose ? interrogea Blanche.
Je l'espère, mademoiselle.
Moi, j'en suis sûre, monsieur.
Vous me paraissez un homme à faire des miracles.
Monsieur, dit la douairière au poète, excusez le sans façon avec lequel je vous reçois.
Comment donc, mademoiselle».
La comtesse douairière se taisait et Théodore mangeait avec une gloutonnerie muette.
Rattrapez-vous au moins sur les bonbons et les petits fours.
Théodore nous a confié que vous étiez très gourmand.
Mérigue s'inclina sans trouver une parole.
Vous fumerez certainement un cigare, observa la jeune fille.
Théodore va chercher tes Rotschilds bien entendu vous resterez ici.
N'en croyez rien, monsieur de Mérigue.
Tout au contraire, croyez-le bien, répliqua Blanche, j'adore les cigarettes d'Orient.
Mérigue hésitait à allumer un magnifique cigare que venait de lui donner Théodore.
Je vous en prie, monsieur, dit la comtesse.
Ne vous gênez point, je vous donne toute licence.
Vers neuf heures et demie, un valet d'antichambre annonça : Monsieur le duc de Largeay.
Déjà, Monsieur ? fit la comtesse.
Avant dix heures ? appuya Blanche.
Ne faites pas de cérémonies.
Mais il est très bien.
Que lui reprochez-vous ? ajouta Blanche.
Je l'ai trouvé bien mis.
On ne va pas dans le monde, alors.
Il était félicité, admiré, accueilli comme un ami de longue date.
Le diable t'emporte ! dit Mérigue.
Il ne sera pas le bienvenu, celui-là.
Il ouvrit brusquement, l'injure à la bouche.
C'était son élève Théodore.
Mais non, Monsieur, je venais bavarder un peu avec mon illustre maître.
Pas trop rancunier ? Cela dépend.
Vous n'en voulez pas à mon futur beau-frère ? Pourquoi donc ? grand Dieu.
On a été très contrarié à la maison de son attitude à votre égard.
C'est trop de bonté.
Et on m'a chargé de vous exprimer les regrets de tout le monde.
Vous êtes bien mieux que lui.
Je suis incompétent pour l'affirmer.
Je ne suis pas le seul à être de cet avis.
J'en suis charmé.
Tout le monde est enchanté de vous chez moi, sans exception.
C'est un grand honneur pour ma petite personne.
Il y a surtout quelqu'un qui vous trouve très, très bien.
Eh bien, je vais vous le dire.
Je vous écoute.
Parce que c'est vous … Soit, allez.
C'est que je ne ferais pas de ces confidences-là à tout le monde.
Tout le monde vous trouve très bien … C'est entendu.
Mais là, très bien.
Ce point est acquis.
Sous tous les rapports.
Parfait ! … j'en ai pris note.
Mais surtout quelqu'un.
C'est ce que vous me dites depuis une demi-heure.
Vous voudriez bien savoir qui ? Peuh ! mon Dieu non … je vous assure.
Ne blaguez pas.
Serait-ce Monsieur le duc de Largeay ? Pas celui-là.
Madame la comtesse de Vannes ? Vous n'y êtes pas.
Vous-même, Théodore ? Oh ! moi, c'est entendu … mais il s'agit d'une autre personne.
Votre concierge tricolore ? Oh ! cher Monsieur, vous vous moquez de moi.
Qui donc, morbleu ? Eh bien là ! ma soeur ! Cet excès d'honneur me confond.
Elle a fait une scène au duc pour vous avoir si mal traité.
Vous n'avez plus rien à me dire ? Non, monsieur, je voulais simplement excuser le duc.
Il était onze heures du soir quand il sonna à la porte du candidat.
S'il vous a dit cela, monsieur, c'est qu'il était gris.
Cela n'a pas le sens commun.
Mais, monsieur, vous me semblez le prendre de bien haut.
Du cinquième au-dessus de l'entresol … à votre service, monsieur le duc.
Vous raillez, monsieur le professeur.
Et vous, monsieur le duc, vous cherchez une affaire.
Il en sera ce que vous voudrez.
Maintenant, si vous tenez absolument à vous battre, je suis votre homme.
Si vous m'affirmez n'avoir pas tenu ce langage ? C'est fait.
Vous viendrez auprès de moi, et j'irai auprès de vous.
Nous ne nous quitterons plus jamais.
Maman, la pauvre et douce maman, aura le plus beau rôle.
Ce sera la sainte qu'on vénérera et qu'on invoquera.
Il n'y a dans tout cela qu'une petite anicroche.
Adieu, mon bien cher père.
Je compte un de ces jours vous annoncer une grande nouvelle.
Cette fois il n'y eut pas de voix discordante dans la famille.
Mathilde préconisait la création d'un orphelinat et de plusieurs écoles congréganistes.
Marianne était beaucoup plus modeste dans les voeux qu'elle formulait.
Il ne s'agit pas de cela.
Il ne s'agit que de cela.
Tu me confonds !, d'abord l'élection va comme sur des roulettes.
Parfaitement … tu es en train de te faire rouler.
Tu as eu un grand triomphe, c'est vrai ! on t'a porté aux nues.
Tu es monté au Capitole, mais tu as réveillé les ombrageuses gardiennes de ce monument.
Le comité ne te soutient que de la plus mauvaise grâce.
Où veux-tu en venir ? Voici : Suppose qu'il se présente demain un autre candidat conservateur.
Allons donc ! Suppose-le un instant.
Personne ne le soutiendrait.
C'est inutile, un seul est suffisant.
Sais-tu la cause principale de l'échec du seize mai, toi vieux, seize-mayeux invétéré ? Va toujours.
Le jeu des dames qu'il cultivait à outrance est devenu pour lui un jeu d'échecs.
Tu m'annonces des raisons et tu me fais des mots.
Tu n'es pas sérieux.
Je te renvoie le compliment … Enfin que veux-tu donc faire à l'Hôtel Soubise ? Être aimé.
Une farce ! Et tout ce que je me suis égosillé à te raconter.
Tu es dur.
Pourquoi donc cet inconcevable accueil ? Caprice, coquetterie, béguin peut-être.
Tu me fais rire … à me faire pleurer.
Si tu es vraiment aimé, tu ne me devras plus rien.
J'ai une idée.
On va exécuter à Saint-Roch les vieilles mélodies de la Sainte-Chapelle.
Le divertissement sacré sera couru comme une première de Labiche ou une réception d'Académie.
Les billets d'avant-scène … pardon, de nef centrale, sont au prix de deux louis.
On peut donc les offrir à des personnes comme il faut.
J'en aurai cinq quand je voudrai par la duchesse de Belverana.
J'inviterai ces dames de Vannes et je les accompagnerai au spectacle … pardon, à l'église.
Vous y viendrez également ta femme et toi.
Voilà qui est arrangé.
Quelle bonne glace tu vas me payer.
Comme je vais purger agréablement ma dette.
A quand cette clinique à l'Erotoscope ? Après demain, de cinq à sept heures.
Et le duc de Largeay ? Je ne lui octroie point de carte.
Comment l'a-t-il appris ? De ma propre bouche.
Et qu'a-t-il répondu ? Qu'il considérait cette déclaration comme une lettre d'excuses plates.
L'église est éclairée comme aux soirs de grande fête.
Une buée de poussière lumineuse flotte sous les voûtes et noie les piliers.
De tous les côtés on jase, on rit, on se pousse.
Jacques de Mérigue avait délaissé encore ce jour-là ses préoccupations électorales.
Le groupe qu'il a amené est à deux pas de la grande balustrade.
Le candidat royaliste est à la droite de Mademoiselle de Vannes.
Impossible au reste de rêver un observatoire plus favorablement disposé.
Voyez donc maman qui fait du point d'Angleterre, dit-elle en montrant sa mère assoupie.
Comment donc, mademoiselle.
Espérons, mademoiselle, qu'il ne vous infligera pas une trop cruelle pénitence.
Ah ! tant mieux.
Vous êtes gai aujourd'hui ? Tout à fait, mademoiselle.
Vous ne souffliez pas une parole.
Mademoiselle … j'avais vraiment … tant de plaisir à vous écouter.
Je voulais dire, mademoiselle, que vous êtes une remarquable exception.
Ils étaient sinistres … les voilà solennels, observa Blanche avec un haussement d'épaules.
Ils ne répondent nullement à la disposition de mon âme.
Comment déplacées ? Est-ce que vous allez pleurer maintenant ? … ou vous gêner … avec moi.
Mais vous n'y êtes pas du tout … je ne les tolère pas … je les approuve.
Je ne veux pas mourir d'ennui au milieu de ces vêpres.
Avec un calembour charmant, bien au contraire.
Tenez, tenez, dit tout à coup Blanche attentive, écoutez bien.
Voilà ce dont je raffole.
En cet instant s'élevait lentement sous la nef une mélodie amoureuse et plaintive.
Les instruments de sonorité puissante s'étaient tus soudain.
Les accords diminuant leur ampleur en ralentissant leur mesure s'éteignaient insensiblement.
Quand la musique eut cessé, leurs mains se touchaient.
Ils se regardèrent gravement et ne modifièrent point leur attitude.
Quelques secondes s'écoulèrent.
Je vais essayer de vous ouvrir un passage.
Tiens ! voilà que vous revenez maintenant au madrigal.
Pourrai-je savoir quoi ? … Je … vous le dirai peut-être quelque jour … C'est-il bien intéressant ? Peut-être.
Ne m'en veuillez pas.
Qui ne divertiraient pas le public du Palais-Royal.
Cette réflexion fit de nouveau froncer le sourcil à Mérigue.
Quelle drôle de petite personne, se disait-il.
Madame Krauss chantait l'O Salutaris, les vapeurs de l'encens envahissaient tout l'espace.
Ce n'est pas du tout rigolo, hasarda Blanche.
Je l'aime mieux dans les Huguenots ou dans la Juive.
Mérigue restait taciturne.
En cas qu'elle ne se réveille point d'ici là, je fais la commission.
Si toutefois vous n'avez rien de mieux à faire.
Aucune partie de plaisir ne peut m'être aussi agréable, croyez-moi bien.
Tiens ! voilà Faure qui chante le Tantum Ergo.
Je l'aime mieux dans Don Juan.
On se rend compte.
Mais sa fête ne tombe assurément pas le jour de votre anniversaire.
C'est inutile, reprit le baron.
Nous sommes tous les deux du même avis.
Elle te gobe et … tu l'aimes.
Ah mais, ils finissent par m'ennuyer avec leurs convocations ! Ils me flanquent des blâmes.
Je vais les arranger ce soir.
La séance du Comité s'ouvrit à neuf heures du soir en présence du candidat.
Vous êtes bien jeune pour nous juger, dit sentencieusement Monsieur de Saint-Benest.
Et vous bien âgés pour me commander, répliqua Jacques exaspéré.
On a eu l'air de s'indigner.
Je ne pourrai plus vous soutenir avec la même liberté d'allures.
Vous êtes en retard, Monsieur, lui dit Blanche.
Je ne crois pas, mademoiselle.
Et moi aussi, dit le gros Théodore.
La façon sympathique dont vous me recevez me rend véritablement confus, Madame, reprit Jacques.
Mérigue rougit, Blanche resta impassible.
L'annonce du dîner mit fin à ce colloque désagréable.
L'adolescent faisait de vains efforts pour recommencer la série de ses allusions inopportunes.
Il prétexta ensuite une grande fatigue et se retira dans sa chambre.
Quel bon débarras ! avoua Jacques en se penchant légèrement vers Mlle de Vannes.
Quoi donc ! vous faites attention à ce gamin, répliqua Blanche en haussant les épaules.
Mérigue répondit … De tout mon coeur Mademoiselle.
Je les adore, mademoiselle, repartit Jacques qui ne pouvait pas les sentir.
Jacques prit le plus petit et le mangea.
Oh ! oui, prenez bien garde, dit Mérigue avec sollicitude.
Quel est votre poète préféré, Monsieur de Mérigue, commença Blanche en guise d'exorde.
Vous le devinez, mademoiselle, celui que tous les faiseurs de vers appellent : mon cher maître.
Hugo, en d'autres termes, dit mademoiselle de Vannes.
Victor ? interrogea la douairière.
Non, maman … Georges … Brodez donc.
Nous parlons très sérieusement avec Monsieur de Mérigue.
Ah ! de tout cela, je me moque absolument.
Les météores politiques sont trop mesquins pour le ciel de mon âme.
Oh ! c'est trop.
Soyez tout bonnement mon interprète pour quelques minutes.
Je lui ai fait dire qu'il ne me trouverait pas ce soir.
Je vous écoute, monsieur de Mérigue.
Je ne demande pas mieux que d'être charmée.
Le satyre, Mademoiselle, est un pauvre habitant de la terre.
Et Vulcain est le seul à ne pas railler le nouveau venu.
Vous êtes splendide, Monsieur Jacques, lui dit-elle.
La porte s'entrouvrit et un laquais annonça : Monsieur le duc de Largeay.
Vous allez être condamné à entendre un tas de choses auxquelles vous ne comprendrez rien.
Et je m'en voudrais, ajouta Jacques, de m'imposer plus longtemps.
Votre triomphe sera déjà un fait acquis et nous pourrons tous vous en féliciter.
Tiens, mais à propos, dit Largeay, il vient de surgir une candidature in extremis.
Républicaine ? demanda Blanche.
- Non, conservatrice, nuance impérialiste.
C'est un peu fort ! laissa échapper Mérigue.
Mon cher duc, vous êtes décidément un oiseau de mauvais augure, répliqua Mademoiselle de Vannes.
Le vieux baron Grémoli, l'administrateur général de la Banque Universelle.
Sa fortune immense en fera pour Monsieur de Mérigue un redoutable concurrent.
A ces dernières paroles du duc, Mérigue prit son chapeau et salua ses hôtes.
N'oubliez pas que nous vous attendons après demain soir, dit Blanche.
Mérigue s'inclina et sortit.
Le choix de ce personnage était des plus habiles.
Il trouva au comité une froideur voisine de l'indifférence.
Cette dernière considération lui rendait un espoir notable.
Il but avec la même pose méthodique, avec la même componction dévote.
On crut utile de constituer un président pour diriger la discussion.
Pardon, après tout, interrompit doucement l'abbé de la Gloire-Dieu.
Je ne vais pas jusque-là, rétorqua le curé Roubley.
C'est énorme, dit l'abbé Marquiset, notoirement bonapartiste et mondain.
Ce qui n'est pas à dédaigner, remarqua l'abbé Roubley.
Le baron Grémoli est protestant, dit l'abbé de la Gloire-Dieu.
La fortune n'a rien à voir dans la question qui nous occupe.
Il nous faut un homme actif, dévoué, intelligent.
A égalité de talent et de considération, je vote pour le candidat catholique.
De notre temps, hélas ! l'Église a plus besoin de banquiers que de martyrs.
La religion n'est pas en cause.
Je voterai pour le baron Grémoli.
Je suis entièrement de cet avis, ajouta l'abbé Marquiset.
La chose ne me paraît pas discutable.
Il possède un hôtel à Genève et une villa à San-Remo.
Vous ne le verrez jamais au Conseil municipal.
Trop convaincu, a-t-on dit tout à l'heure.
Cette parole m'a profondément affligé.
Il s'appelait Judas.
Un silence suivit cette loyale déclaration.
Le quartier Saint-Barthélémy se passionnait beaucoup pour cette joûte politique.
On en parlait dans les cercles, dans les salons, dans les rues.
On s'abordait en se demandant des pronostics.
Mériguistes et Grémolistes avaient des disputes et des altercations.
On parlait des deux candidats comme on fait des chevaux de course.
On discutait leurs chances comme s'ils se fussent appelés Frontin ou Little Duck.
Enfin, le grand jour arriva.
Il avait pris en effet une grande résolution.
La pièce était vide.
Il ne voulut point s'asseoir et s'accouda à la cheminée pour ne pas tomber.
C'est bien aimable à vous, monsieur, et recevez tous mes remerciements pour votre gracieuse attention.
J'ai deux heures à vous donner et je suis à vos ordres.
Et vous n'avez pas voulu me répondre.
Je vous écoute le plus volontiers du monde, monsieur de Mérigue.
Votre paraphrase du Satyre était ravissante.
Il ne s'agit point de littérature, mademoiselle, interrompit Mérigue fiévreusement.
Dites tout ce que vous voudrez, monsieur.
Je suis certaine que vous m'intéresserez.
Mademoiselle … vous me trouverez peut-être bien audacieux, mais mon ambition est plus grande.
Elle va … jusqu'au … désir de vous plaire.
Blanche partit d'un grand éclat de rire bon enfant.
Mais c'est déjà fait, monsieur.
Vous me donnerez des devoirs … que vous corrigerez.
Vous serez très sévère, vous m'apprendrez à écrire.
Il dit soudain, presque brusquement : Mademoiselle, j'ai une confidence à vous faire.
M'en accordez-vous la permission ? Certainement, reprit Blanche sans quitter sa mine enjouée.
Vous pouvez compter sur ma discrétion.
Mon indulgence … De votre miséricorde.
Je ne comprends plus du tout … Allez.
Je me souviens, monsieur, dit Blanche devenue sérieuse.
J'ai été reçu chez vous avec la plus grande distinction.
On m'y a traité comme un … ami.
Vous le méritez, monsieur, interrompit Blanche toujours grave.
Rappelez-vous ce poème que vous trouvez si beau … Vous êtes la Reine, je suis Ruy-Blas.
J'ai osé … vous aimer.
Seulement, je vous recommande bien de ne pas risquer votre vie pour m'apporter des fleurs.
Je donnerais tout mon sang pour vous, répondit Jacques impétueusement … mais … de grâce … comprenez-moi.
Ce n'est point de l'amitié que je vous apporte.
Quand mon âme se donne, elle se livre tout entière.
Encore une fois, pardonnez-moi … Mais je ne pense plus retenir un mot qui me brûle.
Oh ! je voudrais vous baiser les mains, mademoiselle, mais, de grâce, encore un mot.
Je vous écoute, monsieur Jacques.
Je mentirais, monsieur Jacques.
Mon amitié pour vous … Ah ! l'amitié, maintenant.
N'est point du tout ordinaire ni banale.
L'amitié, toujours l'amitié.
Vous l'avez, affirma Blanche nerveusement.
Oh ! que dites-vous, mademoiselle ? Depuis trois jours.
Oh ! donnez-moi votre main et prenez ma vie.
Blanche tendit sa main que Jacques baisa respectueusement.
Puis il souffla ces deux mots à voix basse : Merci, mademoiselle Blanche … Merci … Blanche.
Mademoiselle de Vannes eut un léger sourire en disant : Pauvre monsieur Jacques … Pauvre Jacques.
Êtes-vous charmante, d'esprit et de coeur.
Bon, voilà le madrigal qui revient.
Oh ! je me soucie bien de ces sottises.
Je pense à tous les obstacles qui peuvent nous séparer.
Quels obstacles ? J'avoue ne point en voir.
Et le duc de Largeay ? Blanche éclata de rire.
Le duc de Largeay, répéta-t-elle.
Ce n'est que mon futur mari.
Jacques devint livide.
Mais alors, mademoiselle, j'ai rêvé … Ne m'avez-vous pas dit … que vous m'aimiez.
Eh bien ! … sans doute.
Et le duc, alors ? … Vous ne l'aimez pas ? Oh ! si peu.
Est-ce un reproche ? A Dieu ne plaise, mademoiselle.
Comment ? elle n'est pas finie ? Non, mademoiselle.
J'étais venu pour deux choses, mademoiselle.
D'abord pour vous dire que je vous aimais.
Ensuite … Ensuite, monsieur ? Pour vous demander votre main.
Blanche de Vannes se dressa comme soulevée par un ressort.
Son visage prit subitement une expression d'indignation et de colère.
Vous avez le duc de Largeay, mademoiselle.
Vous m'évitez la peine de vous le dire, monsieur.
Mérigue se leva.
Votre absence pourrait donner lieu à des commentaires.
Je vous serai reconnaissante de vous trouver ici à sept heures et demie.
Soyez tranquille, mademoiselle, j'ai encore assez d'éducation pour ne point commettre de grossièretés.
Ah ! monsieur, répondit Blanche, on peut s'attendre à tout avec des gens de vos espèces.
Mérigue sortit en s'inclinant profondément.
Pourtant il n'y avait pas moyen de reculer ni de tergiverser.
L'ordre était impératif et catégorique.
Impossible de laisser apparaître la moindre hésitation avec une personne du caractère de Blanche.
Il n'eut point la peine de monter de nouveau les cent vingt marches du candidat.
A l'angle du boulevard et de la rue Saint-Dominique, le duc aperçut son rival.
Plait-il, monsieur ? dit Mérigue d'une voix altérée.
Encore vous, duc.
En quoi puis-je ? … Je viens de vous le dire.
Je n'ai pas bien entendu.
Vous avez pourtant des oreilles.
Désirez-vous que j'allonge les vôtres ? … Vous m'insultez, monsieur.
Vous m'en rendrez raison ! Comme il vous plaira.
Voici ma carte.
Bien honoré, voici la mienne.
C'est juste, monsieur le professeur.
Bien obligé, monsieur le professeur.
Je vous salue, monsieur le duc.
A midi, tout sera terminé suivant vos désirs.
«Votre petit duc vous baise les mains.
Stupide assassin ! s'écria Blanche.
Le commissionnaire est-il parti ? … Faites courir après … Ramenez-le.
Dépêchez-vous donc, petite sotte.
D'abord vous ne l'avez pas bâtonné.
Vous n'existeriez plus à cette heure.
En tout cas, il dîne ce soir ici.
Sinon tout est fini entre nous.
C'est bien compris.
Si tu n'avais point ton million.
C'est horrible ! … Il faut bien obéir.
Il pouvait à peine prononcer une parole tant il avait couru.
Il lut enfin de sa grosse voix : Électeurs inscrits trois.deux cents.
Et il s'arrêta pour souffler.
Ce sont les réactionnaires du quartier qui sont le plus à plaindre.
Je vous prie de bien vouloir demeurer encore quelques minutes.
Et elle poursuivit en baissant la voix : Quelqu'un va venir ici vous demander pardon.
La comtesse douairière soupira : Comme je suis vraiment désolée de ce contretemps, cher monsieur.
Et ses yeux un instant soulevés de son noble ouvrage y retombèrent automatiquement.
Le duc de Largeay entra.
C'eût été vraiment trop bête, ajouta Largeay en minaudant.
J'aurais mauvaise grâce à vous contredire, reprit Jacques.
Le lendemain matin l'affiche suivante était placardée à profusion dans tout le quartier Saint-Barthélémy.
Je serai le premier à vous donner l'exemple.
Puis il trouva dans son casier un monceau de cartes émaillées de réflexions diverses.
Les unes exhalaient des condoléances pures et simples.
D'autres félicitaient le jeune homme de sa patriotique abnégation et lui pronostiquaient une revanche éclatante.
Moi qui ai lutté toute ma vie (??!!) je ne puis concevoir un soldat capitulant.
Ni femme, ni siège au Pavillon de Flore.
Ne te désole pas trop.
Je vous embrasse tous comme je vous aime.
Ton père toujours fier de toi.
Que voulez-vous, mon cher, il faut me prendre telle que je suis.
J'ai eu un moment d'irritation contre cet homme.
Pourrais-je en connaître le motif ? Cela ne vous intéresserait pas du tout.
Me suis-je bien démenti, rétracté, aplati, devant ce monsieur ? Pas mal.
Vous parlez comme Florian.
On dirait que vous l'avez lu, c'est invraisemblable.
Florian ? … connais pas ! Je m'en doutais … Parlez donc notre langue.
Je voudrais que la fixation de notre mariage … Ah ! … la fixation.
Enfin, vous saisissez très bien ma pensée.
Je veux vous forcer à l'exprimer clairement, en bon français du XIXe siècle.
Oh ! comme ces paroles viennent agréablement sonner à mes oreilles.
Alors, je puis espérer … Parfaitement … Vous pouvez faire publier nos bans.
Et fixer la cérémonie nuptiale ? Oh ! toujours votre fatras … A quinzaine, si vous voulez.
Vous me comblez de joie.
Telle est aussi la manière de voir de la comtesse ? Oh ! soyez tranquille ! … Laissez-la broder.
Puis, tout à coup, elle le découvrait auprès d'elle, pensif et hautain parmi la foule.
Avez-vous entendu ce qu'il a dit ? demanda la jeune duchesse à son seigneur et maître.
Ma foi, j'allais vous faire la même question, répondit Largeay.
Dès lors, Blanche tomba sous le joug d'une obsédante pensée.
Côté des dames : L'abbé a été fort bien, aujourd'hui.
Toujours un peu bénisseur, ma chère.
On ne vient pas ici pour se faire dire des sottises.
Oui, mais cette évocation des grandes vertus est ironique, à force d'être peu en situation.
La petite est pas mal délurée.
Oh ! qu'elle doit mal supporter leurs étreintes … vous me donnez absolument raison, ma chère.
Il y pensait, ma chère.
J'incline à le croire.
Je constate donc avec plaisir que nous sommes du même avis.
Côté des hommes : Très joliment tourné, le discours.
Pas possible ? il va lui continuer sa pension de cent louis par mois ? Nullement.
Il va l'augmenter, puisque le voilà devenu plus riche.
Il lui a même fait un cadeau de noces ultra pschutteux.
Vous êtes sûr de cela ? Très sûr.
Un poney de trois cents louis … qu'il n'a même pas payé.
Qu'il paiera un de ces jours avec l'argent de sa femme.
Tel était le genre dominant des prières adressées au Seigneur par l'opulente assistance.
Blanche était toujours absorbée dans ses impressions.
Quant au jeune duc, il dormait.
Puis ils sortirent par une porte dérobée et s'élancèrent dans leur coupé.
«Maintenant, veuillez me laisser seule pendant quelques moments.» Le duc sortit.
Arrivé à l'Arc-de-Triomphe, il prit l'avenue Wagram et les boulevards extérieurs.
Il descendit jusqu'à la Bastille et traversa le pont Henri IV.
Comme ses cent vingt marches lui parurent pénibles, harassantes, interminables.
Comme il se sentait tiré en bas par la torpeur, la lassitude et le désespoir.
Le duc et la duchesse de Largeay dînaient au Café de Paris.
Pourquoi cette nuit à l'Hôtel de Bade ? interrogea le duc en allumant son cigare.
On n'est qu'un numéro dans la cohue bruyante et banale.
Puissiez-vous être toujours aussi accommodant.
La première pièce était une antichambre où l'on déposa les manteaux.
Puis venait un salon où brillait un feu clair.
En arrière, la chambre à coucher.
Blanche, pendant ce temps-là, pénétrait dans la dernière pièce et s'y barricadait.
J'ai un peu mal de tête et je voudrais dormir seule.
Souvenez-vous que vous m'avez promis de ne jamais vous plaindre de mes petites fantaisies.
C'est vrai, gémit le duc … mais celle-là … est inattendue.
Blanche coupa court à l'entretien en disant : Bonne nuit, cher duc.
Enveloppez-vous bien pour ne pas vous enrhumer.
C'était une bande de papier timbré pour billet à ordre.
Mérigue y lut : «Mon coeur vous reste.
Coeur trop haut.
Le président Troubault somme l'orateur d'évacuer la place.
Je vous ordonne de descendre, réitère le citoyen président.
Vous ne comprenez la tolérance que comme le secrétaire de l'Élysée, riposte Mérigue.
Un flot de furieux se précipite vers l'estrade pour exécuter l'intrépide jeune homme.
Toutes les oreilles l'ont entendue.
Les quelques royalistes égarés dans la horde fédérée sont enveloppés et bousculés.
Le président Troubault se penche à l'oreille de l'assesseur Baroudier.
Ces b …-là, dit-il, vont nous assommer tout notre monde ; voyez donc comme ils tapent.
Hue donc ! hue donc ! Pourvu qu'ils ne montent pas jusqu'ici, reprend le deuxième représentant.
Ils en seraient bien capables.
Si nous allions colporter quelques paroles de conciliation.
Peste, comme vous raisonnez.
Ah ! ils sont repoussés, enfin, Dieu soit loué.
Ils sont à deux pas de la tribune.
Mon Dieu ! mon Dieu ! Nous sommes perdus.
Non … voilà qu'ils reperdent du terrain.
Eh bien, mon petit ! Vous avez invoqué à votre tour le nommé Jéhovah.
Ça vous apprendra à me blaguer.
Une habitude incorrigible.
C'est la force occulte directrice des choses que j'aurais dû prendre à témoin.
La force occulte … Vous êtes bon … C'est une force manifeste qui nous serait nécessaire.
Oh ! Seigneur Jésus ! … Ils reviennent sur nous … Allons-nous-en.
Les autres poussent et se gardent bien de remplacer les blessés.
C'est très délicat ce que vous me demandez là.
Au nom de la République démocratique et sociale.
Mais vous, au contraire, qui êtes plus jeune, vous courriez beaucoup moins de risques.
C'est une erreur.
On me prendrait pour un combattant et on me cognerait … Allons, Baroudier, le temps presse.
Le citoyen Baroudier se laissa persuader et se mit en demeure de descendre.
Du haut de son siège, le président Troubault frissonne.
L'anxiété de ce dernier croissait de minute en minute.
Les royalistes étaient tous plus ou moins violemment contusionnés des chevilles à la ceinture.
C'était toujours aux régions basses de leurs corps que s'adressaient les attaques des autonomistes.
C'est une question de tenue et de convenance.
Surtout, que personne n'en sache rien.
L'aspect des sergents de ville produisit dans la multitude un sauve-qui-peut général.
La grande porte fut en un clin d'oeil encombrée et obstruée.
Spontanément il lui tendit la main.
Oh ! la tienne ! fit Jacques, elle est toujours sous-entendue.
Jacques de Mérigue s'était remis avec ardeur à la conquête des étoiles.
Tu me dis cela d'un air peu convaincu.
Je le vois une demi-heure par jour.
Comme c'est peu, ma pauvre enfant.
C'est vraiment bien mal à lui.
Comment donc ! comment donc, chère maman.
Je n'en réclame pas davantage.
Tu ne veux pas que je lui dise … Ah ! Dieu du ciel.
Gardez-vous en bien.
Tu l'aimes donc toujours bien, ma petite Blanche ? Suffisamment.
Raconte-moi un peu ta journée.
Dieu ! est-ce possible ? A quatre heures de l'après-midi.
De l'après-midi, ma petite Blanche ? Pour me demander l'adresse d'une fleuriste.
Il t'envoie encore des bouquets ? Ah ! vous plaisantez, maman.
Mais vraiment, ma fille, tu me plonges dans la stupeur.
Où peuvent donc aller ces fleurs ? That is the question.
Je m'en soucie peu.
Non, je fais venir ma femme de chambre.
Mais, la nuit, chère enfant ? Ah ! je ne suis pas peureuse, tranquillisez-vous.
Nous sommes une famille pleine de contrastes.
Voyons, Blanchette … et quand tu es levée …? Je déjeune à la vapeur.
Est-il au moins bien mignon pendant le repas ? Toujours à moitié endormi.
Dans les cheveux ? Parfaitement, ça le fatigue de se courber.
Il est toujours bien doux avec toi, ma chérie ? Il ne m'a pas encore gifflée.
Ni même maltraitée.
Quel époux modèle ! Ni même injuriée.
Il est trop bien élevé pour ça, j'espère.
Et puis il sait bien que je lui rendrais.
Avec le duc ? Pas habituellement.
Il trouve la cuisine du club très supérieure à la mienne.
Oh ! fi, le vilain.
Et tu ne le vois plus de la soirée ? C'est très rare.
Il ne t'amène jamais au théâtre ? Il ne me défend pas d'y aller seule.
Pauvre enfant ! Quelle existence solitaire et monotone.
Je viendrai te voir tous les jours, puisque c'est comme ça ; je t'apprendrai à broder.
Grand merci, ma petite maman, vos distractions sont trop follichonnes.
Il est malsain de s'abandonner à la rêverie, ma petite Blanche.
Parlons d'autre chose, chère maman.
Il n'est pas de notre monde, mon enfant.
C'est bien possible, ma fille.
Je ne me rappelle pas.
Le prince de Gabrielli m'a bien remis un billet de mille.
Ce sont des soufflets qu'il attrapera, s'il insiste.
Certainement, c'est un déshonneur.
On me traitera d'ingrat, d'oublieux, de pingre, de vieux rapiat, de sale grigou.
Surtout de mufle et de moule, et on aura diablement raison.
Tu es dure, ma petite Zoé.
C'est toi qui est dur.
Va donc, mon vieux.
C'est toi qui n'est pas raisonnable, pour deux sous, vois-tu.
Pour mille francs.
Laisse donc la duchesse tranquille … comme je fais moi-même.
Je te dis que tu me lâches., C'est pas gentil.
Je te répète que tu me lâches pour ta petite duchesse de rien du tout.
Tu es dure, ma petite Zoé.
… Qui t'a fermé la porte au nez, le soir de tes noces.
Hein ! tu dis ? Fais donc pas ton gros malin.
Tout le monde le sait.
Il y a six mois que je ne l'ai vue.
Qui t'a raconté ces bourdes ? Ça traîne dans tous les journaux.
Je t'ai déjà dit que je ne lisais pas ces ordures.
Si la duchesse te demandait mille francs tu les lui donnerais.
Elle ne me demande jamais rien.
Elle est bien plus sage que toi.
Impertinent ! Je vais faire comme la grande Microche.
Gare aux calottes.
Décidément, tu es trop dure, ma petite Zoé.
Là ! là ! ne va pas pleurer maintenant … réconcilions-nous.
Tu sais bien que je suis ton petit duduc … Donne-moi cinquante louis.
Je te les enverrai ce soir.
Allons, allons, ne te chagrine pas, tu les auras.
Et puis, tant que j'y pense … tu feras peut-être bien de payer le terme aussi.
Aïe, aïe, tu crois ? Dame, c'est toi qui l'as prétendu tout à l'heure.
Mais il faudra que tu sois joliment mignonne.
Adieu, Fifine, et le duc sortit.
Va donc, grand serin, murmura Zoé en se jetant sur son canapé.
L'allée des Acacias resplendit dans la jeune gloire du printemps.
Une légère buée flottante noie les coteaux de Saint-Cloud dans un lointain nébuleux.
L'azur transparaît à la cime des arbres, purifié et avivé par le souffle du vent.
Le chemin des piétons est rempli d'une foule disparate.
La duchesse souffre, le duc s'ennuie.
Belle journée ! a dit le duc sur la lisière du bois.
Effectivement, a répondu la duchesse.
On devrait bien interdire cette promenade à ces fiacres infects.
Comme vous êtes sévère, mon ami.
Une bonne police y devrait mettre ordre.
Je ne suis pas de votre avis.
Voyez plutôt à Hyde-Park … à la villa Pamphili … mon desideratum y est un fait accompli.
Oh ! ne me parlez pas latin, mon ami, vous risqueriez de vous tromper.
Les petites gens des fiacres vous rouleraient sur cet article-là.
Le duc eut une moue dédaigneuse.
Pour moi, continua Blanche, je trouverais barbare la mesure que vous proposez.
Vous devenez bien philanthrope, ma chère.
Je ne vous ai pas toujours connue ainsi.
C'est vrai, cher duc.
Le duc de Largeay poussa sans répondre un petit ricanement.
La duchesse haussa les épaules et laissa tomber la causerie.
Tout à coup, Jacques de Mérigue, rêveur et pâle s'offrit à ses yeux.
Il débouchait d'une allée sombre et s'arrêta comme à dessein en face du landau ducal.
Largeay lui répondit par un geste de la main gauche.
Blanche aperçut le mouvement et un sourire de plaisir éclaira son visage pendant quelques secondes.
Théodore, as-tu besoin d'argent ? Toujours, ma chère petite soeur.
Je t'en donnerai si tu es bien sage.
Que faut-il faire et combien me donneras-tu ? Dix louis pour m'aider à gagner une gageure.
Voilà ! J'ai parié à ton beau-frère que je devinerais où il passe ses après-midi.
Oh ! là, là.
Donne-moi un peu ces dix louis.
Exhibe les monacos, tu seras bientôt satisfaite.
Affreux gamin ! qui t'a enseigné des mots pareils ! A dix-sept ans, c'est scandaleux.
Je le ferai dire par maman au père Coupessay ; drôle, va ! Théodore sortit en ricanant.
Le duc, par extraordinaire, dînait ce soir-là chez sa femme.
La duchesse fut ironique et gouailleuse pendant tout le repas.
Je ne le nie pas.
Il m'est sympathique.
Vos divertissements ne rappellent en rien les Bouffes.
Il faut absolument qu'on vous rappelle Mademoiselle Zoé pour que vous fassiez risette.
Vous prenez les choses au tragique,, mais je ne comprends pas très bien.
Je vais vous expliquer.
Vous faites la grimace, mon beau duc.
J'ai déniché le petit endroit sensible.
Eh bien, rassurez-vous.
Je n'abuserai pas de mes avantages.
Le duc de Largeay avait compris.
Parlez, duchesse, vous serez obéie.
Vous allez inviter Monsieur de Mérigue à dîner pour après-demain soir.
La date est un peu rapprochée.
On ne se gêne pas avec les intimes.
Prenez une de vos cartes … bien.
Vous avez un crayon dans votre carnet ? C'est parfait.
Vous m'y amènerez ? Je vous y amènerai.
Ah ! vous êtes gentil ce soir.
«Soldats de la résurrection nationale, ouvrez l'histoire du monde.
Vous lirez sur toutes les tables d'ostracisme le nom de tous les rédempteurs.
Vous serez méconnus et honnis par ceux que vous avez le plus aimés.
Mon ami, c'est dans trois jours la grande soirée de la duchesse de Gabrielli.
Oui, ma chère Blanche.
Vous êtes à croquer depuis quelque temps.
Tâchez de voir le duc ou la duchesse cet après-midi.
Diable ! cet après-midi … j'ai un rendez-vous avec mon tailleur ! Bah ! votre tailleuse attendra.
Une minute vous suffira pour me satisfaire.
Formulez vos désirs, duchesse.
C'est entendu, j'aurai une invitation pour votre protégé.
Eh ! je ne me défends pas d'être l'Égérie de ce pauvre Numa.
Égérie ? Numa ? Vous dites ? Rien, ce serait trop long à vous expliquer.
L'heure et demie qui s'écoula jusqu'à l'apparition de Mérigue lui parut interminable et désespérante.
Charmé de vous trouver ici, monsieur, lui dit Mérigue.
Je désirais précisément causer un peu avec vous.
Le vicomte d'Escal fit intérieurement une formidable grimace.
J'y compte, monsieur.
C'est très cher, pour le Corps législatif.
Mérigue ne put retenir un léger haussement d'épaules et s'éloigna l'esprit soucieux.
Blanche de Largeay lui tendait la main.
Jacques fût tombé à la renverse s'il n'eût été au milieu d'une foule aussi nombreuse.
Il frissonna violemment mais reprit bien vite son empire sur lui-même.
Il s'inclina devant la duchesse qui lui donnait un shake hand vigoureux.
On ne vous voit plus, monsieur de Mérigue.
C'est vraiment bien mal à vous d'oublier ainsi vos amis.
Vous savez bien tout l'intérêt que nous vous portons.
Vous savez combien nous aimons la littérature en général et la poésie en particulier.
J'étais retenu par des devoirs absolus, madame.
Je le sais, je suis allée à votre conférence avec mon mari.
Jacques s'inclina de nouveau.
Je vais m'entendre avec mon mari pour vous prier de venir un de ces jours.
Mérigue fit un violent effort sur lui-même.
Dansez-vous, monsieur Jacques ? Jamais.
C'est dommage, nous aurions valsé ! Voulez-vous me conduire au buffet.
Veuillez m'indiquer ce que vous désirez, madame, je tâcherai de vous l'atteindre.
Une petite flûte de champagne.
Mérigue opéra sans accident le transport du rafraîchissement demandé.
Pas moyen de causer tranquillement.
Il leur fallut vingt minutes pour aboutir au jardin d'hiver.
Vous me jugez bien, madame.
J'ai beaucoup d'imperfections et je m'empresse de les reconnaître.
Mes qualités sont excessivement rares, mais vous voyez que l'humilité ne me fait pas défaut.
Je suis donc assez impartial pour protester avec quelque raison contre une accusation de méchanceté.
Ces paroles furent prononcées par le poète d'une voix ferme et imperceptiblement mélancolique.
Elle ne voulut point engager les carrés de la vieille garde.
Le duc de Largeay vous découvrira cela … d'ici quarante-huit heures.
Tous mes remerciements, madame, mais mon oeuvre est encore inachevée.
La question dont vous voulez bien m'entretenir est donc pour le moins prématurée.
Peu importe, ce sera autant de fait.
Je vous indiquerai après-demain le nom d'un éditeur par lequel vous serez bien accueilli.
Je vous donnerai de bonnes nouvelles.
Je compte sur vous, n'est-ce pas ? Mérigue parut réfléchir quelques instants.
Blanche reprit avec volubilité : L'acceptation de ce rendez-vous est une question de galanterie.
Vous êtes bien aimable, aujourd'hui, monsieur, et d'une ponctualité vraiment au-dessus de tout éloge.
L'exactitude est décidément la politesse des poètes comme celle des rois.
Madame, j'ai l'honneur de vous saluer.
Monsieur de Mérigue, je vous apporte une agréable nouvelle.
Vous avez l'air étonné ? Très étonné, madame.
Une place quelconque, dites-vous ? … Quelconque … si petite qu'elle soit, je ne m'en estime pas digne.
Oui, monsieur Jacques, oui, Jacques, je vous aime … entendez-vous, je vous aime.
Que dites-vous … de quoi parlez-vous … de crime, je crois … ai-je bien entendu ! … De crime.
Vous m'avez aimée, Jacques, vous m'aimez encore, ne cherchez pas à vous tromper vous-même.
Votre coeur saigne comme le mien.
Que dites-vous, Jacques ! … Vous souffrez … donc ? … vous m'aimez ? … Vous raisonnez mal, madame.
C'est vous, Jacques, qui me martyrisez en ce moment.
Vous êtes éminemment habile, madame la duchesse, à changer de place toutes les culpabilités.
Si j'aime, je veux pouvoir le dire à toute la terre.
Au reste, je ne saurais m'attarder à discuter une subtilité.
J'ai la conscience de n'avoir rien fait pour mériter cet outrage.
Vous me parliez tout à l'heure de souffrances et de tortures.
Voyez si les vôtres sont comparables aux miennes.
Je puis pardonner la douleur infligée, je n'oublierai jamais l'affront … Je suis bien malheureuse.
Nous aurions pu être heureux, madame, je le voulais passionnément, c'est vous qui avez refusé.
Vous pouvez me repousser aujourd'hui, je reviendrai demain, après-demain, toujours.
Je vous aime assez pour commettre ce que vous appelez un crime.
Et vous me verrez à l'oeuvre à toute heure, à tout instant.
Vous aggravez les anciens opprobres … Je vous aimerai tellement que je vous forcerai à m'aimer.
L'amour et la fierté se livraient en lui un suprême combat.
Cette assemblée venait d'être réorganisée sur des bases entièrement nouvelles.
Je suis venu dans ce but, monsieur le président.
Que désirez-vous, Monsieur ? Votre appui, monsieur le président.
Notre appui ne s'accorde pas ainsi à la légère.
A quel titre venez-vous ? … Je ne vous connais pas.
Le comité d'aujourd'hui, monsieur, ne saurait, en aucune façon, être solidaire du comité d'hier.
Aussi viens-je causer quelques instants avec vous pour faire connaissance et nous entendre.
Le comité, Monsieur, n'a pas à s'entendre avec les candidats.
Comment l'entendez-vous ? Est-ce une mise en demeure, monsieur ? Non, monsieur, une question pure et simple.
Si je dois être le candidat du comité, j'ai intérêt à le savoir promptement.
Je vous entends, monsieur, vous venez demander des subsides ? Certainement, je suis sans fortune.
J'aime à vous entendre, monsieur.
Vous devez bien le savoir, monsieur le président.
Voici que vous me questionnez, maintenant.
Rassurez-vous, je ne suis pas plus Hernani que vous n'êtes l'empereur Charles-Quint.
Vous avez un charmant esprit, monsieur.
Un instant, monsieur, le mot me paraît un peu gros.
De la susceptibilité, maintenant.
Elle est malséante, monsieur.
Je vous prie, monsieur le président, de modifier cette expression qui me paraît inacceptable.
Dois-je être à vos ordres, monsieur ? … enfin, soit.
Mettons présomption, si vous le daignez vouloir.
Je daigne, monsieur.
C'est bien heureux, monsieur.
Bon, me voilà sur la sellette.
Inutile, monsieur, le comité, c'est moi.
La restauration de nos vieilles murailles viendra ensuite.
Robert de Vaucotte était un assidu des dimanches.
Tout son jour de sortie se passait aux soins divers de son petit béguin juvénile.
Hein, bahutée ? Connais pas.
Oui, enfin, très ruffe, vous me comprenez bien.
On dit très v'lan dans le civil ! Bien obligée du compliment.
Que veut dire cela, en langage civil ? Fureur du cadre contre les recrues.
Oh ! mon pauvre melon … je ne connais que ce mot-là de votre dictionnaire.
Oh ! je n'y suis plus du tout.
Le «poireau» voulait me bloquer.
Vous êtes hébraïsant, Robert.
Pour avoir piqué un «laïus» aux «copains» pendant «l'amphi» du «Pendu».
Nous arrivons au sanscrit, mon cousin.
J'avais heureusement piqué le «maxi» au «pète-sec».
Pour le coup, votre langage devient cunéiforme.
C'est la seule matière où je sois «fana».
Voulez-vous me faire l'amitié de me traduire ces hiéroglyphes parlés ? En langage pékin … parfaitement.
Je devais être en retenue pour avoir chahuté au cours de physique.
Mes bonnes notes d'escrime et de gymnastique m'ont sauvé.
Voilà ce que c'est que d'avoir «un poireau fana de pète-sec».
Oh ! pardon ! le poireau … c'est le clou … le calot … le patron … le général … Merci, Robert.
Vous dites cela d'un air ? … Tout à fait sincère, mon petit.
Je ne dis pas, ma cousine, mais ça ne paraît pas bien profond, bien enraciné.
Comment l'entendez-vous, parlez-vous toujours votre petit charabias ? Oh ! non, ma cousine.
Je parle pékin, bien pékin.
Le duc … le duc.
Je lui donnerais bien un bon coup d'épée.
Vous tueriez mon mari.
Tenez, je m'en donne à coeur joie, ne vous en formalisez pas.
Robert de Vaucotte n'était pas content du tout de son premier assaut.
Il se voyait repoussé avec pertes et même quelque peu berné.
Je vous promets de sortir dans «la basane» … la cavalerie … hasarda-t-il en guise d'argument suprême.
Plutôt aller me faire casser la tête au Tonkin.
Il se retira en maugréant, honteux comme un dragon battu par une cantinière.
Jacques de Mérigue prit la résolution de poser sa candidature d'une manière éclatante.
On ne se préoccupait en aucune façon d'avoir un candidat actif et énergique.
Le baron Grémoli déclina les offres qui lui furent faites.
Il lui répugnait de lutter encore avec Mérigue pour lequel il ressentait une réelle sympathie.
«Le roi, s'écria-t-il d'une voix retentissante, le roi c'est la paix.
Quand aux Bourbons, ils ont toujours été avares du sang français.
Ils n'ont jamais cherché dans les aventures, une gloire de lanterne magique.
Henri quatre fit le premier le noble rêve de la paix universelle.
Louis quinze, après Fontenoy et Raucoux, sacrifiait à la paix l'orgueil de ses conquêtes.
Ils avaient sondé, ces monarques, l'océan des larmes maternelles.
Le roi, c'est la liberté.
Louis douze reçoit le titre de Père du peuple.
Voyez donc les noms que la France a donné à ses monarques.
Et que notre dernière parole soit un cri d'espérance.
Montjoie et Saint-Denis !» «Mais la vague lueur qui nous environne n'est point un crépuscule mourant.
C'est une aurore qui se lève : Royalistes, vous reverrez sourire la fortune.
Tous les membres du comité, d'Édelweis en tête, vinrent féliciter l'orateur.
Jacques de Mérigue n'avait été défendu que par le duc de Largeay.
La duchesse haussa les épaules, et parut s'enfoncer en une méditation profonde.
Elle ne parla point au concierge de Jacques.
Jacques n'avait jamais pensé que son ancienne idole eût l'audace d'en venir là.
Il ne la reconnut point tout d'abord, grâce à l'obscurité complète de sa petite antichambre.
C'est encore moi, Jacques, dit-elle, en montrant son visage étincelant de hardiesse et de désir.
J'ose espérer que vous ne me jetterez point par la fenêtre.
On vous ferait une contravention … eh bien … vous ne dites rien.
Gageons que vous ne m'attendiez pas.
Jacques prononça ces dernières paroles d'un ton étranglé, convulsif, qui démentait leur signification brutale.
Il est peu délicat de vous jouer d'un malheureux.
De grâce, madame, ne raillez pas.
Je n'ai présentement qu'un désir : arracher de mon âme jusqu'au souvenir de votre nom.
Vous me dites des choses pareilles, Jacques, et vous m'accusez d'être cruelle.
C'est vous qui l'êtes pour moi et pour vous-même.
Non, madame, je suis juste.
Dites : souverainement inique … ingrat à un degré révoltant.
Je vous renouvelle ma première question.
Où voulez-vous en venir ? Ah ! vous êtes par trop … simple.
Vous pouvez faire défiler toutes les aménités de votre vocabulaire.
Je suis venue … m'emparer de vous, et vous aimer.
Je ne suis pas l'arbitre de vos sentiments.
Je n'ai jamais menti.
Ne jouez donc pas sur les mots.
Quel dommage qu'il soit muet.
Oh ! j'ai le temps, monsieur de Mérigue, nous verrons bien qui se lassera le premier.
Dites-lui que je veux le tromper et priez-le de venir me couper la gorge.
Vous me mettez à la porte, monsieur ? En aucune façon, madame.
Alors, je reste.
En ce cas, il me sera peut-être permis de m'en aller.
Ni moi non plus, madame, car vous m'avez tout dit.
Vous n'aviez nullement l'apparence d'une jeune fille vexée, madame, mais bien l'attitude d'une femme outragée.
Vous savez ce qui se passe à propos de votre candidature ? Oui, madame.
Le Comité la repousse et vous préfère Monsieur Belin.
Je sais tout cela, madame.
Monsieur Belin est un homme de grand mérite.
Vous n'avez eu pour vous que la voix du duc de Largeay.
Je vous prie, madame, de vouloir bien lui transmettre l'expression de ma plus vive gratitude.
Ce n'est pas la peine … il a agi d'après mes ordres.
Vous voilà renseigné.
Alors, madame, c'est vous que je remercie.
Mais cela n'est rien, c'est une manifestation platonique.
Je l'apprécie néanmoins.
Alors vous persistez dans vos projets ? Certes.
Je ferai peu de publicité.
Je suppléerai à ce qui manquera de ce côté-là par mon activité personnelle.
C'est chimérique, vous échouerez.
Que voulez-vous faire sans Comité et sans argent ? J'ai le peuple avec moi.
Il vous faut un groupe d'amis haut placés et des fonds.
Je suis en train de songer au groupe en question.
Je sais que le due de Belverana consentira à le présider.
Mérigue, foudroyé, recula jusqu'à la fenêtre.
La duchesse, d'abord terrifiée, n'eut pas un geste, pas un cri.
Elle demeura un instant immobile, puis un sourire affreux vint illuminer sa figure pâle.
Elle reprit ses trente deniers et sortit lentement.
Elle demanda à parler à M.
Monsieur de Mérigue … est … un misérable … un … De grâce, madame, achevez.
Un … un voleur ! Monsieur Gilet bondit sur son siège.
Je suis venue pour cela.
Je faisais une quête à domicile pour les pauvres de Monsieur l'abbé de la Gloire-Dieu.
J'avais prévenu par lettre les personnes auxquelles je comptais demander une offrande.
Monsieur de Mérigue était du nombre.
Vous savez, qu'il est candidat et n'a pas un sou.
Lui aussi se croyait en proie à un mauvais rêve.
Je ferai mon devoir ; veuillez me dicter votre déposition et la revêtir de votre signature.
Tu as absolument tort de t'inquiéter, mon cher, je t'apporte les meilleures nouvelles.
Tu es bien aimable.
Évidemment, tu ne comptes pas sur la voix de Monsieur d'Édelweis.
Je n'y compte pas.
Il y a vingt mille électeurs inscrits dans l'arrondissement.
Il n'y a jamais eu plus de quatorze mille votants.
Les républicains réuniront six mille voix environ au grand maximum.
Restent huit mille conservateurs de toutes nuances.
Tu auras contre toi la majorité des grandes familles, leurs gens et leurs fournisseurs.
Presque tout le peuple marchera avec toi.
Or, en bonne arithmétique, la classe populaire est plus nombreuse que la classe privilégiée.
Tu as peut-être raison, cher ami.
J'ai bien besoin de quelques compensations de ce côté-là … Je suis bien malheureux.
Bah, elle est mariée maintenant.
Tu n'as jamais voulu en faire ta maîtresse.
Parlez, monsieur le commissaire.
Jacques partit d'un grand éclat de rire sonore et convulsif.
Que dites-vous de cette inculpation, monsieur ? ajouta le commissaire.
A la bonne heure … Vous l'avez vue tantôt, n'est-ce pas ? Parfaitement, monsieur.
Ici … dans votre domicile ? Rien de plus exact.
Elle venait pour une quête, m'a-t-elle dit.
Jacques hésita une seconde et vit qu'il n'y avait pas moyen de répondre négativement.
Oui, monsieur le commissaire, répliqua-t-il avec un soupir d'épuisement et d'énervement.
Je suis obligé de faire une perquisition, continua Monsieur Gilet.
Ah ! vous pouvez fouiller et bouleverser ; tout l'argent que je possède est dans ce tiroir.
Je n'ai point à redire notre conversation.
La duchesse m'a accusé d'un fait précis.
Poursuivez le cours de vos constatations.
Ce ne sera du reste pas bien long.
Mes meubles ne sont pas nombreux et je vais vous aider dans votre travail.
Je ne crois pas, Monsieur le commissaire.
Tenez le voilà ! Ah ! mon Dieu.
Ah ! mon Dieu.
Ah ! mon Dieu … un billet … un billet de mille.
Le commissaire tremblant et abasourdi tenait le billet dans sa main défaillante.
Il n'avait pas songé un instant à exposer la réalité des faits.
Monsieur Gilet épuisé d'émotions s'était assis et courbait la tête.
Le billet de banque lui avait échappé et étalait ses dessins bleus sur le parquet.
Jacques fut le premier à reprendre la parole.
Monsieur le commissaire, dit-il d'une voix brisée, je n'ai pas volé cette somme d'argent.
Veuillez vous contenter de cette négation d'un honnête homme.
Toutes les apparences sont contre moi, je n'essaie pas de me le dissimuler.
Jamais, Monsieur le commissaire, c'est dit.
Des relations, d'une nature … Assez, vous dis-je, arrêtez-moi, et taisez-vous.
Monsieur Gilet tomba aux genoux de Mérigue.
Je vous en supplie, Monsieur de Mérigue.
C'est inutile, répondit Jacques violemment ému, mais encore plus exaspéré par l'insistance de son interlocuteur.
Le commissaire serra fièvreusement la main que lui tendait le poète.
Puis il lui dit : Promettez-moi au moins de passer la frontière cette nuit.
Je retarderai jusqu'à demain l'envoi de mon rapport à la préfecture de police.
Fuyez, fuyez, vous en avez le temps.
Partez ce soir même pour la Belgique, demain ce ne serait plus possible.
Vous seriez bien aimable de venir me tenir compagnie.
Je serais désolée de vous priver d'une distraction pour m'en procurer une autre à moi-même.
Je vous attends donc sans cérémonie.
Adieu, ma chère cousine.
La première parole de Blanche fut une rebuffade inattendue.
C'est un ordre du général.
Qui vous oblige à porter des costumes de fantaisie, n'est-ce pas.
A d'autres, mon petit.
Il est six heures et demie.
Votre «Crampton» de retour ne part qu'à dix heures.
Vous avez raison, ma cousine.
Laissez-moi donc finir ma phrase, Monsieur le trop pressé.
Est-ce compris ! Je vous obéis, chère cousine.
Veuillez m'excuser encore ! Paroles oiseuses … mon cousin … allez et revenez vite.
Au bout d'une demi-heure, Robert entra au salon en costume convenable.
Blanche le toisa minutieusement.
Robert, abasourdi, commençait à croire à une mystification.
Puis les deux cousins passèrent au salon où le café et les liqueurs attendaient.
Savez-vous déclamer un peu ? J'ai joué la comédie au collège.
Ah ! très bien.
C'est la première chose sensée que vous me dites.
Prenez cette brochure bleue qui est sur la table.
Voilà, ma cousine.
Lisez-moi le titre, s'il vous plaît.
C'est bien cela.
Prenez une voix moins saccadée et plus moelleuse.
Il ne s'agit pas de flanc gauche, ici.
Robert s'efforça de se conformer aux indications de sa cousine et poursuivit sa lecture.
Tout d'un coup, il s'arrêta brusquement : Un divin baiser venait d'effleurer sa joue.
Il est inutile de continuer plus longtemps.
Ah ! ma chère Blanche, répondit le futur cavalier.
Vos paroles me brisent le coeur.
Disposez de moi comme vous l'entendrez.
Ordonnez-moi de manquer le «crampton».
Un silence suivit.
Vous ne m'en voulez pas, ma petite cousine ? Non … vous m'ennuyez.
Je vous promets de ne pas m'interrompre une autre fois.
Qu'est-ce que ce Monsieur de Mérigue, ma cousine ? Une canaille qui m'a volé mille francs.
Le misérable ! Je le tuerai, je le tuerai ! Ce n'est pas nécessaire.
Comment ! voler une adorable cousine comme vous.
Allez vous déshabiller, répondit Blanche.
Robert s'élança vers les appartements du duc où gisaient ses défroques militaires.
Bonne, très bonne nouvelle, cria-t-il en entrant.
Tu seras énergiquement appuyé par le duc de Belverana.
Ayant trait à la visite du commissaire ? Précisément.
Que te voulait donc ce corbeau sinistre ? Ne le traite pas ainsi.
C'est un esprit droit et un noble coeur … Je ne plaisante pas.
Eh bien, mon ami, je t'écoute.
D'abord, je te demande la discrétion d'un confesseur.
D'un tombeau, si tu le désires.
Foi de gentilhomme ? D'accord.
Je considère mon honneur comme attaché à ton silence.
Bien, va donc.
La duchesse de Largeay m'aime.
Elle n'a pas voulu de moi pour mari, je la repousse comme maîtresse.
Je ne puis me défendre sans la compromettre.
Je me laisse condamner.
Est-ce clair ? Tu es absolument fou et je crois que tu veux me mystifier.
En aucune façon.
J'ai ta parole d'honneur.
Ah ! tu perds la boule, mon ami ? J'ai ton serment, j'exige que tu le tiennes.
Je te dis que tu l'aimes ! Je la méprise.
J'en jure sur mon âme.
Tu la méprises … mais tu l'aimes ? Que t'importe ! Tu n'es pas gentil, mon petit Jacques.
Et moi je t'aime au point de te sauver malgré toi.
N'essaie pas, tu nous perdrais tous deux.
Je ne te revois de ma vie si tu commets cet acte insensé.
Je ne puis rester l'ami d'un homme condamné pour vol.
Tu entends ? … Rien au monde.
Et ton vieux père, ta pauvre mère … Voyons, Jacques.
Ah ! démon, ne me tente pas … jamais.
Tu veux les condamner à un deuil éternel.
Je veux que leur fils reste un honnête homme.
Le duc de Belverana.
Je connais d'avance sa réponse.
Et crois-tu aussi à sa discrétion ? Comme j'espère en la tienne.
Va le voir … à ce prix je ne dirai rien.
C'est conclu, j'irai demain matin, à moins que je ne sois arrêté d'ici là.
Sauve-toi donc d'ici, grand maladroit.
Un innocent ne prend point la fuite.
L'aimable visage du duc revêtit aussitôt une expression inquiète.
Monsieur, je ne vous ferai pas l'injure de vous demander le secret sur ma communication.
J'ai simplement l'honneur de vous avertir que ce secret doit être absolu et perpétuel.
Vous n'aviez pas besoin, monsieur, de cette précaution, c'était entendu par avance.
Profondément ému, le duc de Belverana resta muet pendant quelques minutes.
Il ne put cependant s'empêcher de dire : Oui, monsieur le duc.
Une cruelle angoisse s'empara du duc François.
Aimez-vous encore cette femme, monsieur de Mérigue ? demanda-t-il.
Je me récuse si vous ne parlez pas.
Aimez-vous encore cette femme ? Je suis attaché par-dessus toutes choses à l'accomplissement de mon devoir.
Il n'y aurait devoir que si vous aimiez encore.
Alors, monsieur le duc, vous êtes de mon avis.
Le duc fit un violent effort sur lui-même.
Des larmes vinrent au bord de ses paupières.
Merci ! … cria Jacques.
J'en étais bien sûr.
Mais à une condition, reprit le duc.
Ce n'est pas tout … vous serez vraisemblablement condamné avec un pareil système de défense.
Je m'y attends absolument.
Il me suffira de savoir que je garde votre estime.
Mon admiration, monsieur de Mérigue, mon admiration.
Nous ramènerions le roi et nous reprendrions l'Alsace avec mille Français comme vous.
Sermèze voulut le retenir à déjeuner.
Don Quichotte ! Don Quichotte ! murmurait le baron avec des sanglots dans la gorge.
Puis, toutes choses étant réglées, il se croisa les bras et attendit la justice.
Seulement alors il pleura.
Et il alla ouvrir.
Mérigue salua légèrement et introduisit son visiteur.
L'un et l'autre, monsieur.
Pas du tout, monsieur, je vous assure.
Il paraît que vous l'avez volée, monsieur.
Et ensuite, monsieur ? Je viens vous demander raison de cet acte infâme.
Si je ne l'ai pas volée, que venez-vous faire ici.
Dans les deux cas vous êtes, permettez-moi le mot, un tout petit peu ridicule.
Croyez-moi : une candidature est chose fragile.
Dépêchez-vous bien vite de redescendre mes cent vingt marches.
Vous trouverez une station de voitures au coin de la place Saint-Germain-des-Prés.
Il n'est que temps.
Monsieur, nous nous reverrons.
Filez donc, vous dis-je.
Passablement stupéfait, Robert se retira.
C'est curieux, murmurait-il dans l'escalier.
Il ne me prend pas plus au sérieux que ma cousine.
Je viens d'adresser ma démission à la Préfecture et ma résolution est irrévocable.
C'est une tâche bien ingrate que je vous impose.
Monsieur le commissaire ? dit-elle en l'apercevant.
Non, madame, monsieur Gilet, avocat de Monsieur Jacques de Mérigue.
Blanche tressaillit et resta muette.
Je ne puis obtenir aucun détail de M.
La duchesse n'avait pas un instant conçu la possibilité de la sublime abnégation de Jacques.
Monsieur Gilet reprit : «Quant à moi, madame, je suis absolument abasourdi et désorienté.
Monsieur Gilet comprit que son audience était terminée.
Blanche avait un plan de vengeance absolument défini.
Jacques demeurait identiquement ce qu'il avait été devant le commissaire.
Il nia l'imputation et se refusa à tout autre renseignement.
On criait à huit heures sur le boulevard : Demandez l'Écho de Paris.
Les royalistes sont des voleurs.
Arrestation de Mérigue, candidat royaliste : cinq centimes, un sou.
Voir les curieux détails ; l'arrestation du coupable, un sou.
Nous regrettons vivement que ce scandale ait éclaté quelques semaines trop tôt.
Cette satisfaction nous est refusée.
Robert de Vaucotte se vanta d'avoir provoqué Mérigue et de l'avoir fait caler doux.
Théodore de Vannes se glorifia hautement d'avoir combattu la première candidature de Jacques.
Le R.P.
Il emporta l'une et l'autre et s'enfonça dans la profondeur des bois.
Jacqueline éclata en pleurs, mêlés d'un rire nerveux.
Quelle que soit l'issue de l'accusation, Jacques ne pourra demeurer à Paris.
Sa carrière, qui s'annonçait fort avantageuse, est définitivement brisée.
Nous n'avons donc plus à compter sur aucune ressource de son côté.
Jacqueline a raison, dirent à la fois Mathilde et le vieux comte.
Rien n'est impossible avec le secours de la providence divine, affirma Caroline.
Il faut faire violence au ciel par nos instances et nos supplications.
Et notre frère bien-aimé qui triomphera des méchancetés et des calomnies ! dit énergiquement Jacqueline.
Notre Monsieur est malade ? demandèrent à la fois les deux domestiques.
Non, mes amis, répondit Caroline qui ne savait pas mentir.
Alors les fidèles serviteurs eurent la claire intuition d'un grand malheur planant dans l'air.
A la sixième chambre on avait rarement vu un pareil encombrement.
Deux hommes émargeaient au sein de cette foule hétérogène : Mérigue et son défenseur.
Ce qu'il y avait de plus à remarquer était l'absence de la duchesse.
L'interrogatoire fut excessivement court.
L'audition des témoins ne fut pas non plus bien longue.
La parole fut donnée au défenseur : Messieurs les juges, s'écria M.
La cause était perdue.
Le condamné haussa les épaules, et sortit au bras du baron de Sermèze.
Tout en remerciant son défenseur avec effusion, le poète refusa catégoriquement de se pourvoir.
Eh bien, lui dit Monsieur Gilet, je vous ferai gracier.
Jacques secoua tristement la tête.
Il lui sembla que tous les passants l'écrasaient sous le dédain de leurs regards.
Il entendit ce bout de conversation entre deux afficheurs de Monsieur Belin.
On l'a jugé, il y a cinq à six jours.
Le bonhomme terrifié détourna vivement la tête, et voulut se sauver par une rue latérale.
Sermèze, qui n'était pourtant pas en veine de gaîté, partit d'un éclat de rire.
Tu n'es pas charitable, mon vieux, lui dit Jacques.
Va-t'en donc aider ce brave membre du comité à se remettre sur ses pattes.
Je t'attends là.
Il ne voudrait pas de mon secours.
Vous me rencontrez en mésaventure.
Ravi, cher baron, de vous avoir rencontré, mes hommages à la baronne.
Soudain un prêtre s'avança, qui tendit bravement la main à Jacques.
C'était l'abbé de la Gloire-Dieu.
J'espère d'ici peu de jours vous annoncer une bonne nouvelle.
L'ascension des cent vingt marches fut la dernière période de la voie douloureuse.
On croisa dans l'escalier plusieurs locataires qui prirent de grandes mines sévères.
Eh donc là-haut ! Qu'y a-t-il ? demanda Sermèze.
Le propriétaire vous donne congé, répondit la voix dépourvue d'harmonie.
Mais en attendant tu ne vas pas rester désoeuvré ? … Jamais de la vie.
La vengeance était assouvie, elle pouvait maintenant songer à jouer son rôle de souveraine clémente.
Cette direction, duchesse, se trouve depuis longtemps entre vos mains.
Vous avez perdu le sens … je n'y comprends plus rien.
Consolez-vous … vous n'y avez jamais rien compris.
Vous l'avez donc fait condamner pour vous donner la satisfaction de lui pardonner ensuite.
Eh ! eh ! peut-être bien ! Ce sont les jeux de reine.
Qui valent bien le jeu de l'oie, j'imagine.
Vous êtes vraiment ravissante ainsi.
Je dînerai ce soir avec vous.
Non, non, mon ami.
On vous traiterait d'infidèle de l'autre côté de l'eau.
Le duc de Belverana se trouvait déjà auprès du directeur des affaires criminelles.
Qu'il aille d'abord en appel.
La duchesse demeura près d'une heure avec le directeur des grâces.
D'ici trois jours, le décret sera revêtu de la signature du président de la République.
Vous pouvez d'ores et déjà en aviser votre protégé.
La duchesse courut au devant de l'ancien commissaire.
Non, madame la duchesse, répondit Monsieur Gilet, l'éloquence n'est pas mon fort.
Eh bien, chère amie, avez-vous réussi dans vos intentions miséricordieuses ? Parfaitement, cher duc.
Vous allez rendre ce jeune drôle aux douceurs de la liberté ? Certainement.
Ce sera fait sous trois jours.
Vous aurez la bonté de m'indiquer la conduite que je dois tenir envers lui.
Si vous m'en gardiez au moins un atôme de reconnaissance.
Merci de me rappeler aux vrais principes de la galanterie.
Le duc sortit le sourire aux lèvres.
Elle lut : «Ma chère cousine, «Nous avons demain une permission de minuit.
A demain, chère cousine.
«Veuillez d'un tout petit mot accueillir ma très humble supplique.
Il ne s'arrêta point à la considération que sa visite vespérale pourrait être critiquée.
Je vous conseille de vous retirer, mon enfant.
J'ai de graves questions à traiter avec la duchesse.
Mais elle m'a donné rendez-vous, monsieur l'abbé.
Mais, monsieur l'abbé … monsieur l'abbé … Laissez-moi seul ici, Robert, retirez-vous, mon enfant.
Vaucotte n'osa point résister à l'injonction de l'abbé, prononcée d'une voix ferme et douce.
La duchesse poussa un petit cri de surprise désagréable.
Je compte que vous voudrez bien m'excuser ? Certainement, monsieur l'abbé … Excusez vous-même mon étonnement.
J'attendais … un de mes cousins.
Je l'ai trouvé ici, madame, il n'y a pas vingt minutes.
Je l'ai prié de se retirer.
Il a déféré au voeu que je lui exprimais.
Ne grondez pas vos gens, madame la duchesse.
Ils ont rempli toutes leurs instructions.
J'ai même eu quelque difficulté à pénétrer jusqu'ici, mais j'étais décidé à forcer la porte.
Êtes-vous belliqueux ce soir, dit Blanche en essayant de sourire.
Oh ! madame, reprit l'abbé ; ce que j'ai à vous dire est très sérieux.
Ah ! fit Blanche anxieuse et intimidée.
Blanche, troublée, ne répondit rien.
La duchesse garda le silence.
Vous vous taisez, mon enfant.
Vous êtes aujourd'hui la duchesse de Largeay.
Il vous est interdit de penser l'un à l'autre.
Il m'a oubliée ! … il m'a oubliée … que dites-vous ? … Calmez les cris de vos passions.
Vous n'avez plus le droit de faire entendre que les gémissements de votre pénitence.
Que s'est-il passé entre vous ? Je l'ignore.
Je ne le puis en cet instant et en ce lieu.
Venez me trouver demain à l'église.
Je bénis le Seigneur, car je ne crois pas avoir parlé en vain.
Répondez-moi, êtes-vous coupable et vous repentez-vous ? Oui, mon père, soupira Blanche à voix basse.
Bien, mon enfant, mais sachez que ceci n'est rien.
Il faut expier et réparer.
Il salua la duchesse anéantie et sortit lentement.
Quand il se fut éloigné, Blanche entendit un pas rapide approcher du salon.
La porte s'ouvrit bientôt.
C'était Robert de Vaucotte.
Elle laissa errer sur le futur cavalier un regard empreint d'une compassion dédaigneuse.
Dès qu'il eut la certitude d'être gracié, Jacques de Mérigue fit ses préparatifs de départ.
Cette pensée l'accablait.
Mérigue regarda le premier vicaire d'un air triste et incrédule.
Je nierai jusqu'à la mort, c'est tout ce que je puis faire.
Ayez confiance en Dieu, Jacques, vous méritez une réhabilitation, c'est mon opinion inébranlable.
Vous allez sans doute revenir au pays ? Puis-je faire autre chose ? Évidemment non.
Les personnes les plus indulgentes m'accorderont leur pitié.
Je suis fini.
Je renonce à la conquête des astres.
L'abbé de la Gloire-Dieu poursuivit.
Vous me préviendrez du jour de votre départ.
Ce jour-là même j'écrirai à Monsieur le comte votre père.
Il prit la résolution de partir dès le lendemain soir.
A six heures du soir, Jacques se retrouva seul.
Le départ du train était à neuf heures.
Une femme tout en noir parut sur le seuil.
Jacques recula jusqu'au milieu de sa chambre et croisa ses bras sur sa poitrine.
La duchesse de Largeay s'arrêta à deux pas de sa victime.
Il répondit doucement.
Pas le plus petit ruban de soie.
La tenue morne du grand deuil.
Et subitement, Blanche de Largeay tomba à genoux.
Jacques de Mérigue, éperdu, cachait sa figure dans ses mains.
Je viens vous demander pardon.
Vous ne repousserez pas mes supplications quand vous saurez les tourments que j'endure.
Il m'a fallu du courage, allez, pour avoir osé me présenter ici.
Et depuis ce moment j'ai revêtu une robe couleur de la nuit, comme la sienne.
En vérité, Jacques, je suis plus malheureuse que vous.
Je vous crois, Madame, répondit Jacques toujours immobile.
J'ai pitié de vous, répondit Jacques.
Oui, vous avez pitié de moi, vous, le martyr, de moi, le bourreau.
Vous n'avez jamais menti, vous.
Quand vous dites un mot, c'est la vérité qui descend du ciel.
Aussi, mon ami, je n'hésite pas plus longtemps.
En me relevant tout à l'heure, vous m'avez un peu réhabilitée.
Vous avez rendu des ailes à mon espérance.
Je suis dans un cercle de l'enfer plus rapproché du Paradis.
Ange de tendresse, m'aimez-vous encore ? Jacques répondit : Hélas, Madame … je vous aime.
La duchesse poussa un cri, se leva et tendit les bras au jeune homme.
Le poète l'arrêta d'un simple geste doux et grave.
Il continua ainsi.
Blanche, le moment est solennel, nous nous voyons pour la dernière fois de notre vie.
Les impressions ne se commandent pas, mais les actes dépendent du libre arbitre.
Si nous étions héroïques nous laisserions même le flambeau s'éteindre.
Vous avez des devoirs d'épouse, vous aurez un jour des devoirs de mère.
Il y a deux fleurs dans l'amour : le dévouement et la tendresse.
Vous appartenez au duc, madame.
Appelez-moi Blanche, mon ami.
Blanche, ne me demandez pas une chose impossible.
Les yeux de la duchesse se fixèrent sur Jacques dans une attitude suppliante et désespérée.
Plaît-il ? demanda le portier dédaigneux.
C'est pour vous, dit Jacques.
Merci, je n'ai pas besoin de votre argent, répondit le grossier cerbère.
Cours-lui après, si tu y tiens, répliqua Hippolyte.
La ménagère ne se le fit pas dire deux fois.
Le cocher partit.
On lui demanda à quatre reprises d'avoir à exhiber son billet.
Et le vaincu de la vie eut un long rêve glorieux.
Il rentrait à Mérigue accompagné de Blanche, avec une escorte de triomphateurs.
Les floraisons et les verdures s'agitaient au vent comme des étendards victorieux.
Un violent coup de sifflet arracha Mérigue au ravissement de ses songes.
Il releva sa tête appesantie et tourna ses yeux vers l'étroite fenêtre du vagon.
Il faisait déjà grand jour et beau soleil.
Aussi le cri de la vapeur se gardait bien de les réveiller.
Jacques de Mérigue est arrivé.
Il franchit à grand'peine la soldatesque endormie et descend à contre-voie.
Tout le monde va bien, autrement ? Oui, notre Monsieur.
Et Jeannette aussi ? Oui, notre Monsieur.
Et Éva ? Oui, notre Monsieur.
Elle sera bien contente de vous voir … je suis sûr quelle vous reconnaîtra.
Et vous, mon bon Pierrille, vous avez l'air tout triste.
C'est qu'on nous a dit que notre Monsieur avait été bien malheureux à Paris.
Que voulez-vous, mon pauvre, je vais tâcher maintenant d'être heureux par ici.
Alors, ce malheur qui vous est arrivé est bien heureux.
Certainement, mon bon Pierrille, je pense comme vous.
Piga avait vingt-cinq ans.
Je lui ai pourtant donné trois litres d'avoine ce matin, observait Pierrille.
Jacques remarqua que son conducteur faisait un assez long détour pour éviter la bourgade.
Il eut un sourire rempli d'amertume.
Après une heure environ on déboucha dans le vallon de Mérigue.
On rencontra un métayer qui salua gravement.
Là, il fallut renoncer à tout simulacre de trot.
La vieille jument gravit la côte ardue avec l'allure d'un cheval de corbillard.
Joseph ouvre ses bras et étreint Jacques sur son coeur.
Nous sommes tous bien heureux de te revoir, mon fils.
Quelques minutes après Jacques embrassait sa mère qui pleurait en silence.
Allons, Caroline, dit le comte, soyons un peu plus gais, suivons l'exemple du soleil.
Les trois soeurs accouraient dans l'appartement.
Moi, j'y ai mis une belle gravure représentant ton patron saint Jacques, ajouta Mathilde.
Tu auras deux plats que tu aimes bien.
Il doit vous écrire ce qu'il pense de moi.
Je n'ai rien reçu, mon pauvre enfant.
Ce sera peut-être pour aujourd'hui, dit Jacques sans y croire.
Jeannette reçut un mouchoir de tête et Pierrille une petite lanterne sourde.
Au dessert on annonça le facteur.
C'est le meilleur moment de notre journée rurale, observa le vieux Mérigue.
Le facteur est le Messie quotidien des campagnards.
Une lettre de Paris ! s'écria Jacqueline, elle est pour papa.
Donne vite, ma fille, dit le comte impatient.
Monsieur votre fils a été victime d'une machination abominable.
Ce coeur généreux et magnanime a préféré succomber sous le poids de la calomnie.
«Agréez, Monsieur le Comte, l'expression de mon respectueux dévouement en nordS.J.-G.
Toute la famille de Mérigue se précipita les bras ouverts sur son représentant.
Où allez-vous, mes enfants ? demanda doucement Madame de Mérigue.
Unsinger, quatre-vingt-trois, rue du Bac.