A mesure qu'il avance dans la vie, l'homme risque fort de heurter du pied contre quelque ruine, et il marche escorté comme d'un essaim de fantômes.
Ruines et fantômes! C'est le bilan des choses humaines: ruines d'illusions, fantômes de souvenirs.
Il suffit d'errer ou de penser pour se voir ou plutôt pour se sentir entouré de tout ce qui est mort autour de nous et de tout ce qui est devenu invisible.
Que de spectres ainsi logés dans ce Paris que les vivants croient habiter seuls! Dans presque toute chambre, nid clos ou discret, où deux amoureux s'aiment, deux ombres se glissent, qui jadis, à la même place ont échangé aussi leurs baisers ou leurs soupirs.
Le monde des fantômes tient autant de place que l'autre.
Je le sens bien, à cette heure même où une nouvelle année s'ajoute pour moi aux années passées, et où le jour de ma naissance me fait regarder un moment en arrière.
Pourquoi donner ce titre à ce livre: Ruines et Fantômes? Il n'est pas un seul des travaux humains qui ne pût être appelé ainsi.
Tout finit, non par des chansons, comme disait Beaumarchais en ses ironies, mais par des ruines, comme le criait le vieux Job en ses lamentations.
Pourtant les ruines étudiées ici et les fantômes évoqués sont des spectres et des débris d'espèce particulière.
_Ainsi j'ai ramassé les miettes du curieux.
Comme il console du présent! Quelle volupté n'éprouve-t-on pas à feuilleter, si je puis dire, les vieilles rues comme à cheminer à travers un livre! Plaisirs de coin du feu ou joies de chercheur et de touriste, vous vous ressemblez tous.
Ruines et fantômes! Poussière de palais et d'êtres humains!--Un peu de cendre dans trois cents pages.
Mais quoi! s'il reste au foyer éteint une étincelle, une seule, c'est assez! Jules CLARETIE.
trois Décembre.
L'histoire a ses dédaignés, héros ou criminels méconnus.
Elle n'aime pas l'égalité, mais l'élection.
Elle est femme.
Parmi les générations tout entières, c'est un homme qu'elle choisit, un seul, scélérat ou martyr; et celui-ci accepté, elle se dit et se croit quitte envers les foules.
Pendant ce temps restent dans l'ombre les plus terribles et les plus braves, les meilleurs ou les pires, ceux dont la vie heurtée ou fièrement unie, sinistre ou superbe, était faite pour attendrir ou pour effrayer par l'exemple.
Il y aurait fort à faire si l'on voulait jamais réparer ces injustices.
Pourquoi César, et pourquoi pas Laridon? Pourquoi Isaïe, et pourquoi pas Baruch? Pourquoi Murat, et pourquoi pas Rampon? Pourquoi Lacenaire, et pourquoi pas Lemaire? Ce n'est pas un héros que j'ai découvert.
Il n'intéresserait personne.
Un héros, fi donc! Non...--C'est un assassin.
Nul ne connaît, d'ailleurs, cette cause ignorée qui allait être une cause célèbre.
Et pourtant je n'invente rien, pas un détail, pas une date, pas un trait.
C'est en fouillant dans nos Archives nationales de la rue du Chaume que j'ai rencontré le drame inconnu dont je vais citer les principaux traits sans essayer de colorer à la moderne ce petit tableau d'un autre temps.
Millon, lieutenant criminel au Châtelet, est averti sur-le-champ; l'enquête commence, les voisins sont interrogés, un chirurgien est requis, et voici le rapport qu'il rédige et qu'il signe.
«Fait à Paris, le dix-sept janvier mil sept cent quatre-vingt-sept.
La femme Gautier qui, deux semaines avant le jour du crime, accompagnée d'un quidam qu'on allait maintenant rechercher, était venue arrêter pour un an le logement de l'horloger Caban, avait brusquement disparu.
Les premiers soupçons se portèrent naturellement sur elle et sur cet inconnu, et le procureur du roi conclut à l'inhumation du cadavre, et dès l'abord à la prise de corps de Lucile Gautier et d'un quidam.
Moins d'un mois après, le six février, le qui__dam «était appliqué à un certain Jacques-Maurice Hardy, frère de la victime, ci-devant abbé et actuellement homme de loi».
Logé rue Coquillière, hôtel de Calais, Jacques Hardy, que des affaires d'intérêt appelaient de Montpellier à Paris, n'avait plus reparu à son hôtel depuis le dix-sept janvier, et sa disparition coïncidait de façon singulière, significative, avec la fuite de Lucile Gautier.
C'en était assez et la justice n'avait plus qu'à suivre la trace des deux coupables.
[Note un: Le procès que nous faisons connaître aujourd'hui n'ayant pas été jugé, l'auteur a cru devoir changer au nom de chacun des deux personnages une lettre, une seule, la première, afin d'éviter les réclamations des héritiers.
Sauf cette légère correction, les moindres détails de cette triste histoire sont scrupuleusement exacts.] Elle était, en ce temps, assez lente, fort empêchée dans sa marche, pliant sous le faix des paperasses volumineuses que comportait une instruction.
Les procès duraient un an, deux ans, dix ans: on en citait de centenaires.
Cependant Jacques Hardy était loin de France et croyait bien n'y jamais rentrer.
En mille sept cent quatre-vingt-sept, l'abbé Hardy était un beau jeune homme de vingt-six ans, grand, de carrure solide, avec de longs cheveux qu'il portait sans poudre.
Très-élégant, très-mondain, d'une famille considérable de Montpellier, il avait déjà couru le monde des aventures, batteur de fortune comme il eût été batteur d'estrade, et, si l'on en juge par les faits, assez maltraité du sort.
Élevé au collége de l'Oratoire de Lyon, après ses premières études il prend l'habit de l'Ordre et se fait régent des basses classes.
Il est tonsuré, mais il n'endosse en quelque sorte la soutane que pour la jeter aux orties, reprend l'habit séculier, et tout brillant de jeunesse ardente, le diacre réfractaire se lance à corps perdu dans le monde, à la mort de son père.
Il a raconté lui-même sa vie dans un Mémoire justificatif qui, trop souvent écrit dans le style emphatique du temps, parfois saisit par la vérité des détails et je ne sais quelle franchise d'accent.
J'ai fait comme la plupart des jeunes gens de mon âge, j'ai suivi le torrent.
D'ailleurs je n'avais que la simple tonsure.» Il faut le laisser parler: «Jeté de bonne heure dans le monde, je suivis la carrière ordinaire; fier de quelques succès, je m'attachai aux femmes les plus citées, me faisant une espèce de gloire d'afficher les plus courues.
Je passai ainsi les premières années de ma jeunesse, effleurant le plaisir sans jamais me fixer.
Mais comme il faut subir son sort, tout mon système d'inconstance échoua auprès d'une jeune Lyonnaise qui me fixa.
Avec de l'esprit, de la douceur, de la complaisance et de l'engouement, elle joignait à toute l'apparence des vertus une fermeté de résolution et une promptitude d'exécution inouïes.
Elle ne l'a que trop prouvé.» Hardy pourtant, en sa confession, oublie bien des choses importantes.
Il était joueur, et ne parle pas, à dessein peut-être, d'un certain garçon perruquier qui fut, durant des mois, son associé pour les parties de tric-trac.
Vient un jour où l'abbé est accusé d'avoir volé une chaîne d'or à l'un de ses partenaires.
Le perruquier le défend, paye pour lui la chaîne, et le tolle soulevé par ce scandale se calme peu à peu; mais Jacques Hardy quitte Lyon cependant et se réfugie dans les Cévennes, chez sa soeur, qui accueille à bras ouverts l'enfant prodigue...
du bien des autres.
Peu de temps après, dans cette retraite, nouveau haro.
Qu'a fait Hardy cette fois? Il a voulu enlever la fille d'un chevalier de Saint-Louis, son voisin.
On l'a empêché, l'épée à la main.
Il faut encore céder le terrain.
Hardy s'enfuit, rentre au séminaire; puis le quitte, vient à Paris chez son frère, Pierre Hardy, logé rue Saint-Marc, étudie, se fait recevoir docteur ès lois, et retourne enfin à Lyon, où l'attend Lucile, le mauvais génie de ce damné.
Cette jeune Lyonnaise, «spirituelle, douce et complaisante», était la femme d'un certain Gautier, homme du commun, ainsi qu'on disait, palefrenier, je crois, et en tout cas moins scrupuleux qu'un hidalgo sur le point d'honneur.
Sans plus de façons, Hardy lui prend sa femme, qu'il emmène à Paris, et qu'il loge à ses frais dans un hôtel, sous le nom de Madame Dulac.
Pendant un mois, c'est le bonheur, car l'amour adultère connaît aussi la lune de miel.
Mais ce n'est pas assez de s'aimer à Paris, il faut s'adorer aux champs, dans les sentiers verts, et courir les bois comme on a couru les carrefours.
Jacques Hardy, l'héritier d'un parent éloigné, était assez riche, moins cependant que son frère le maître de la Chambre des comptes de Montpellier, à présent établi à Paris, et à qui par testament le père avait laissé tous ses biens.
Cette fortune, qui pouvait lui revenir un jour, miroitait bien parfois, s'étalait, pleine de tintements sataniques, devant la pensée du joueur.
Le crime a des pentes savonnées, pis que cela, glissantes de sang.
Un homme de moins, et Jacques était riche! Notre abbé a d'ailleurs des façons de repousser toute idée de meurtre qui l'accusent étrangement, qui l'écrasent.
Écoutez-le dans son Mémoire; en plaidant son innocence, il se condamne lui-même: «Un soir d'été, étant à Montpellier avec mon frère, nous étions allés à la campagne d'une de mes tantes, Madame La Marier, et nous y allions ordinairement tous les soirs.
Comme c'était le temps où la paille fraîche était amoncelée, nous nous amusions avec nos jeunes cousines à jouer sur cette paille: c'était à qui serait le mieux enseveli sous les monceaux de paille.
Nous prolongeâmes ce badinage jusque bien avant dans la nuit, et vers les une heure du matin nous nous retirâmes, mon frère et moi seuls.
Nous avions coutume de passer, en revenant à la ville, dans un chemin de traverse, éloigné de tout secours, vrai coupe-gorge, si dangereux, que j'avais toujours la précaution de porter des armes avec moi.
Un fétu de paille s'était logé dans le tube auditif: «Je le retirai avec une pince.
Jacques Hardy ne demandait plus rien, ni fortune ni situation, lorsque, par la gazette, il apprend que Gautier, le mari de Lucile, a porté plainte contre elle au Châtelet.
L'affaire est grave, il faut en arrêter le cours.
«Monnoie fait tout», disait Riquetti.
Hardy connaissait la maxime; il n'hésite pas, il paye les juges, il paye le mari.
Pour celui-ci, c'est mieux encore, il le garde auprès de lui en qualité de domestique, et Gautier, bien nourri, bien logé, bien appointé, préside, gros et gras, aux amours des tourtereaux.
Un mois après, Hardy forcé de soutenir, à propos de trois prieurés qu'il possédait là-bas, un procès à Toulouse, part pour le Midi en emmenant la femme et le mari, et ce ménage à trois court gaillardement les grandes routes.
A Toulouse, pendant le séjour de Jacques Hardy, Lucile Gautier demeurait cachée; il ne fallait indisposer ni les juges du Parlement, ni la famille du plaideur; elle l'accompagna encore incognito lorsque, trois mois plus tard, il alla passer ses vacances dans un de ses prieurés.
Ces soins qu'elle prenait à ne le point compromettre touchaient profondément le ci-devant abbé, dont l'amour-propre et l'amour, également flattés, s'unissaient pour faire à Lucile comme une auréole.
Quant à Gautier, il s'était cassé le bras dans une partie de cheval; on l'avait expédié déjà sur Paris, et il y vivait maintenant, sans plus se creuser la cervelle, d'une pension régulièrement acquittée par l'amant de sa femme.
Au mois de mai mille sept cent quatre-vingt-six, le Parlement de Toulouse rendit son arrêt dans l'affaire des prieurés.
Hardy perdait son procès, et, débouté de ses réclamations, se voyait encore condamné à tous les frais.
Le voilà furieux; il use aussitôt du droit d'appel et reprend la route de Paris.
Il connaissait là des avocats distingués, lumières du barreau de leur temps, Monsieur Gerbier, Monsieur Vulpian, et les voulait consulter.
Lucile Gautier le suivait toujours.
Pour conserver d'ailleurs un reste de décorum, elle logeait dans quelque chambre isolée comme celle où, six mois plus tard, rue Saint-Louis, chez Caban l'horloger, elle allait s'établir.
Mais à Paris, dans cette province véritable, où tout est connu, commenté, Jacques Hardy allait soutenir un assaut imprévu, et il allait retrouver son frère.
La famille entière de l'abbé, ce clan d'honnêtes gens irrités, effrayés des désordres de leur parent, avait sollicité depuis longtemps contre lui une lettre de cachet, que Monsieur Séguier, avocat général au Parlement de Paris, s'était chargé d'obtenir.
La lettre signée, Pierre Hardy se chargea d'en faire usage.
C'était assurément le moyen extrême et d'une violence peut-être dangereuse; mais déjà la liaison de Jacques Hardy et de Lucile Gautier était de notoriété publique.
La honte de l'abbé rejaillissait sur tous les siens.
Pierre alla donc franchement à lui, et chef de famille sévère, sévèrement parla de rupture.
--J'aime cette femme, dit l'abbé Hardy, et je suis sûr de son amour.
On ne nous séparera pas.
Le ton était net, formel comme la réponse.
L'autre n'insista point.
Son parti, au surplus, était pris.
C'était Lucile Gautier qu'il allait frapper et brusquement arracher, de par la lettre de cachet, des bras de Jacques.
On devine ce qui dut se passer entre les amants, les confidences de l'abbé, les reproches, les pleurs, les conseils de Lucile.
Non-seulement Pierre Hardy était maintenant pour eux le détenteur de la fortune paternelle, il devenait encore le représentant de l'autorité, le rude devoir incarné, le remords vivant.
«Cet homme est de trop!» Ce dut être le mot de cette femme.
Ce qu'il advint, on le sait.
Pierre Hardy fut tué.
Comment? On l'ignorera toujours.
L'abbé Hardy, dans son Mémoire, a raconté tout au long ce fatal dimanche, la journée du crime.
Il devait, paraît-il, le surlendemain, regagner Toulouse; il avait payé déjà Monsieur Vauvert, procureur au Châtelet, rue des Bourdonnais, et Morisset, greffier, rue des Deux-Boules, l'un et l'autre utilisés dans la contre-enquête.
Tous ses comptes liquidés, rien ne le retenait plus à Paris.
Ce matin-là, Jacques Hardy se leva de bonne heure.
Il quitte la rue Coquillière, monte jusqu'à la rue de la Jussienne, où, à l'hôtel Louis-le-Grand, il dîne «avec tout l'appétit d'un jeune homme bien portant qui veut bien employer ses trente sols», et va faire un tour au Palais-Royal et y prendre le méridien.
Il rencontre là son frère, le salue, lui trouve un air embarrassé (la version est de lui).
Il devine que Pierre songe à Lucile, que peut-être va-t-il chez elle.
Son frère seul, et son ami le plus intime, l'abbé Dalès, savaient où logeait la femme Gautier.
Jacques prit une chaise, s'assit et regarda les promeneurs.
Il était dégustant et découpant une glace devant ce café Foy, où, deux ans plus tard, montant sur une table, Camille Desmoulins devait, d'un geste et d'un mot, pousser le peuple à la Bastille.
On met en doute (c'est une parenthèse) l'histoire des trompettes de Josué, qui firent tomber les murailles de Jéricho; le cri d'un gamin de génie fit bien s'écrouler d'un seul coup les pierres de la forteresse despotique.
Il faisait beau dans ce Palais-Royal, où Debucourt devait faire pirouetter ses muscadins et chiffonner les galants jupons de ses merveilleuses.
Les gens circulaient, habits rouges ou verts, bas chinés; les femmes cachaient le bas de leur visage dans leurs fourrures, et ne laissaient voir que leurs yeux.
Les boutiques des arcades, louées depuis peu par le duc d'Orléans trois mille quatre cents livres chacune, étaient fermées.
Paris se promenait, buvait l'air et flânait.
Peut-être les futurs révolutionnaires s'échauffaient-ils là-bas, sous les galeries, causant de l'avenir, le colossal marquis de Saint-Huruge dominant déjà les groupes.
A quelques pas de sa chaise, l'abbé Hardy pouvait voir le fameux n° cent quatorze, où, trois ans auparavant, l'abbé Rousseau, amoureux de la soeur de son élève, s'était brûlé la cervelle un beau soir.
Ce n° cent quatorze était un restaurant.
Après avoir dîné dans un cabinet particulier, l'abbé Rousseau écrivit un billet qu'il posa sur son assiette: «J'étais né pour la vertu, j'allais être criminel, j'ai préféré de mourir!» Et voilà un suicide.
Il y a des maisons prédestinées.
Dans ce même restaurant, Lepelletier de Saint-Fargeau devait être assassiné par Pâris.
Bien reposé, Jacques Hardy se leva, prit le chemin de la rue Saint-Antoine, et, à la communauté des prêtres de Saint-Paul, demanda son ami, l'abbé Dalès.
Il venait lui faire ses adieux et lui réclamer quelques ouvrages de théologie auxquels il tenait beaucoup.
L'abbé Dalès était sorti.
Hardy tira d'un petit sac de peau suspendu contre la muraille un morceau de craie blanche, et traça son nom sur la porte, en guise de carte de visite.
C'était l'usage en bien des maisons.
Voltaire et Piron en profitaient pour se fusiller d'injures.
Le charron qui devait mettre en état la voiture de voyage de l'abbé avait justement son atelier près de la Bastille.
Hardy n'était pas loin, il entra chez lui, causa, puis se rendit rue des Saints-Pères, chez Me Gerbier, son avocat.
Il y resta, a-t-il dit, de deux heures à cinq heures de l'après-midi, et le crime dut être commis, rue Saint-Louis du Palais, à trois heures de relevée.
A cinq heures, l'abbé Hardy était de retour à son hôtel, et écrivait des lettres, lorsque Claude Carré, son domestique, entra vivement, et lui dit: --Monsieur, il y a une dame qui vous demande dans l'église Saint-Eustache, et qui paraît très-empressée à vous parler.
«J'ai cru, dit Jacques Hardy, que c'était Madame Campenon, marchande limonadière, tenant le café de la Bonne-Foi, rue Saint-Jacques, et qui avait déposé en ma faveur dans l'enquête de mon adversaire.» Et il sort.
Chemin faisant, je voulais savoir ce qu'elle avait à me dire; mais, le fracas des voitures et le tintamarre des rues de Paris m'empêchant de l'entendre, je remis toute explication à notre arrivée au Palais-Royal.
Nous y cherchâmes un endroit solitaire et écarté de la foule, et nous nous assîmes près du bassin, adossés à un des cabinets de treillages, où nous étions absolument seuls.
Mais songe que tu ne m'immoleras pas seule en assouvissant ta vengeance, tu sacrifieras à la fois deux victimes.
Mais, partent-ils bien d'un coeur sincèrement ému, torturé, innocent? La réflexion se fait accusatrice.
Parti pour Lyon, logé je ne sais où, à Fourvières, on ne l'a jamais retrouvé, on ne l'a plus revu.
En s'associant à la fuite de Lucile, Jacques Hardy d'ailleurs devenait son complice.
Il rentre à l'hôtel de Calais, il fait sa bâche, attelle son cabriolet, va chercher Lucile qui l'attend, et (c'était le soir) en passant sur le pont de la Tournelle, l'idée lui vient un instant de se jeter à l'eau.
La Seine semble avoir parfois des remous magnétiques.
«Le parapet n'est pas bien haut, songeait Hardy, la rivière est forte, tout sera fini!» Mais Lucile!...
Il s'éloigne.
«Me voici.
Viens!» Elle monte en voiture.
Ils sortent de Paris par la porte Saint-Bernard.
Le garde insistait beaucoup pour savoir où allaient ces gens qui, j'imagine, étaient pâles.
A Villejuif, ils prennent la poste.
Lucile, que tout retard effrayait, attelle elle-même les chevaux.
On abandonne le cabriolet sur la route, et vite les coups de fouet.
Aux portes de Sens, par une fatalité, l'essieu casse.
Il faut le réparer.
Hardy entre dans une auberge, tombe épuisé sur un banc et regarde le parquet d'un oeil fixe.
Le géant est brisé; la frêle et nerveuse Lucile va, vient, presse les ouvriers, prend le rabot, travaille elle-même.
L'essieu refait, elle entre dans l'auberge.
Hardy dormait.
[Note deux: Mémoire manuscrit de J.-M.-B.
Combien de pareils manuscrits que l'on ne consulte pas pour écrire l'histoire!] --Holà! en route! Elle le secoue et l'éveille.
Ils sont partis.
L'histoire ici tourne au roman.
Je n'écris pas une nouvelle, je raconte ce que j'ai lu.
C'est dommage.
L'abbé Hardy pourrait fournir un beau sujet aux faiseurs de récits d'aventures.
Arrivés à Lyon, il prend un passeport sous un nom supposé.
Voilà qui est dit.
Les fugitifs traverseront les Alpes, gagneront l'Italie, s'établiront à Milan ou à Bologne, et vivront là comme ils pourront, heureux et libres! Libres! Jacques Hardy avait emporté peu d'argent.
C'était une faute.
Mais comment réaliser si vite la fortune du mort? On était parti un peu au hasard, fuyant le gibet, courant le salut.
Ils allèrent plus loin qu'ils ne se l'étaient promis et ne s'arrêtèrent qu'à Venise.
Hardy appelle cette course folle à travers la France et l'Italie «un voyage qui, en exceptant le passage du mont Cenis, aurait pu être agréable dans toute autre position».
Italiam! Italiam! Sans doute.
Mais ce n'était pas là Roméo et Juliette, c'était lord et lady Macbeth, et le spectre de Banquo les suivait.
En route, l'abbé avait acheté en gros (sans doute à Genève) une douzaine de montres qu'il revendit aux Vénitiens avec bénéfices.
Venise la républicaine ne lui déplaisait pas; mais elle était encore trop près du royaume de France.
Il projetait de passer la mer, de s'établir en Égypte, et déjà s'entendait avec un capitaine de vaisseau vénitien prêt à mettre à la voile pour le Levant.
«Je connaissais le commerce d'Alexandrie, et j'espérais me tirer d'affaire par son secours en commerçant sur le café, les sequins vénitiens, la saieta et autres objets, sans cependant changer de religion.» Parbleu! Bien entendu, l'abbé.
Mais une chute de Lucile vint tout gâter.
Elle descendait de gondole, après une promenade au Lido; elle tombe et fait une fausse couche.
--Pars donc seul! dit-elle à Hardy.
Il s'embarque pour Trieste où je ne sais quelles affaires l'appelaient chez un marchand de verroteries, et, à son retour, quel étonnement!...
Lucile n'est plus là.
Fatiguée de son amant, effrayée de la pauvreté qu'il fallait maintenant partager avec lui, elle s'était simplement fait enlever par un nommé Lesage, agent secret de l'ambassade française.
Le premier mot de Hardy fut celui-ci: Je le tuerai! Peut-être l'eût-il fait; mais un beau matin on éveille l'abbé dès l'aurore, on lui ordonne de s'habiller, et on le conduit aux prisons de l'Inquisition d'État.
C'était le huit juillet mille sept cent quatre-vingt-sept, six mois après le meurtre.
Sans autre forme de procès, l'abbé fut jeté dans le même cachot qu'un Titatarma qui me paraît un énergique et joyeux compagnon.
Ce Titatarma avait bien çà et là distribué quelques coups de couteau à ses contemporains, mais il aimait à rire et payait volontiers à Jacques Hardy quelque réchauffant fiaschetto.
--Ah çà! lui dit-il au bout de trois ou quatre jours de fraternisation, est-ce que vous avez tué, vous, homme ou femme? Titatarma aimait les confidences.
L'abbé Hardy devint pâle.
--Je ne sais même pas, dit-il, pourquoi je suis ici! --Diable, fit l'autre, je suis donc plus instruit que votre Eccellenza.
C'est comme assassin qu'on me loge.
Et quant à vous, tenez, vous êtes un bon enfant, eh bien! vous êtes accusé d'avoir tué votre frère.
Bah! qu'importe! Le vrai mot d'ordre est celui-ci: Du marasquin et de la gaieté.
Un mauvais quart d'heure est bientôt passé.
L'inspecteur de police le remit à la fin bien et dûment enchaîné aux autorités françaises, et on le reconduisit, une chaîne cadenassée à chacun de ses pieds et formant noeud sous le ventre d'un mulet rétif.
Il passa de la sorte le mont Cenis, par le froid, par la neige, vêtu simplement d'un habit de camelot déchiré et les membres disloqués à chaque bond du mulet.
On rencontre justement à mi-côte de la montagne une caravane de baladins montreurs de bêtes.
L'odeur des fauves monte aux naseaux du mulet qui prend peur, galope et broie littéralement, secoue, torture son triste cavalier.
Le voyage dura onze jours.
A la fin d'octobre mille sept cent quatre-vingt-sept, Hardy arrivait à Lyon au château de Pierre-Cise, où on l'enchaîna par le cou dans un cachot.
On lui laissait pourtant les mains libres.
Il résolut d'en profiter; il voulait mourir.
«J'avais soustrait à cinq visites d'Argus plusieurs morceaux de verre bien taillants.
J'en choisis un en forme de lancette, je pilai le reste que j'avalais, et je m'ouvris les veines.
«Je meurs innocent!» On le croirait parfois.
Monsieur le commandant du château, le marquis de Belle-Cise, était absent lorsqu'on vint annoncer la tentative de suicide du prisonnier; mais sa femme entra dans le cachot et fit donner des soins à Hardy.
Il revint à la vie, ou plutôt la vie le reprit, pour ainsi dire.
Et avec la vie, l'espoir, la soif de salut.
Rien ne prédispose à l'existence comme un suicide manqué.
Jacques Hardy, nouvel Achille, résolut d'en échapper malgré les dieux.
Il récapitula ses chances de succès, fit appel à ses parents, demanda du papier, écrivit--et cela dans l'ombre de la nuit--rima, adressa lettres sur lettres, composa ce Mémoire dont j'ai parlé et que j'ai cité, remua terre et ciel, compila, copia, versifia.
Tous ses écrits sont un appel à la pitié.
Aucune faiblesse pourtant.
Il supplie, mais dignement.
Il demande à Monsieur de Jolly, son parent, avocat aux conseils, de lui faire obtenir du bois pour l'hiver, une chambre, de l'air.
Il le demande en vers.--Et quels vers! Dans ce séjour malencontreux Lacenaire était romantique byronien; l'abbé Hardy est gentil-bernardien.
Toute la procédure instruite contre l'abbé Jacques-Maurice-Bruno Hardy fut réduite à néant, et, amené à Paris, le ci-devant abbé fut traduit au six° tribunal criminel établi par la loi du quatorze mars mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le seize septembre, l'instruction recommence, les témoins sont rappelés, le chirurgien Dupuis mandé et interrogé, les confrontations faites de nouveau.
Bien des preuves manquent alors.
Où est Lucile? où est Gautier? Pas plus que le mari, la femme n'a reparu.
Elle est morte sans doute à Venise, ou cachée.
Lesage, qui a dénoncé Hardy, a pris soin évidemment de la soustraire aux poursuites.
C'est sa maîtresse maintenant, il l'aime, elle l'aime peut-être.
Elle vit fort honnêtement là-bas, est-ce qu'on sait? Bref, quoique l'affaire soit portée comme pressée sur les rôles, elle traîne, elle ne finit pas.
Le vingt-deux septembre mille sept cent quatre-vingt-onze, Lempereur, commis-greffier, lit le jugement qui annule la procédure de mille sept cent quatre-vingt-sept à Hardy, entre les deux guichets de la Force comme lieu de liberté.
Hardy y acquiesce et refuse de signer.
A la Force, malgré les versiculets de tout à l'heure, il tente de s'évader.
Enfermé au Châtelet en mille sept cent quatre-vingt-dix, il avait réussi déjà à sortir de prison; il avait erré dans Paris pendant trois jours, sans ressources.
Il s'était présenté chez Monsieur de Pastoret, lui demandant de l'argent.
Arrêté bientôt, on avait trouvé sur lui un certificat du district des Cordeliers sous le nom de Moïse Delcamps, de Bordeaux.
En mars mille sept cent quatre-vingt-onze, porté comme malade à l'infirmerie de Bicêtre, Hardy avait fait mieux.
Après avoir fabriqué de faux assignats dans sa prison (ce qui est à peine croyable), il avait acheté les gardiens avec ces papiers, donné cinquante livres assignats à chacun des infirmiers-prisonniers et s'était fait ouvrir la grille.
Et toujours, toujours, au bout de la route la frontière bénie: que ce soit l'Allemagne ou l'Espagne, Maubeuge, Liége ou Londres,--l'étranger, le salut! L'administrateur de police fut instruit de la tentative d'évasion.
Hardy y gagna d'être à l'avenir plus strictement verrouillé.
Et le temps passait.
L'accusé ne perdait ni ses espoirs ni son énergie.
Une terrible maladie, qu'il n'avait pu soigner dans sa prison, l'avait rendu chauve.
Il était pourtant encore superbe.
Là, Hardy déclara se nommer Jacques-Maurice-Bruno Hardy, âgé de trente-trois ans, né à Montpellier, et quant à ses qualités, se dit «jurisconsulte et docteur ès lois en l'Université de Paris.» De son état ecclésiastique, pas un mot.
Le drame touchait à sa fin.
Le procès certes paraissait près du dénoûment.
L'arrêt cependant ne fut pas rendu encore, et l'abbé Hardy, transféré de prison en prison, de la Conciergerie du Palais à l'Abbaye et de l'Abbaye à la Force, devait finir bizarrement, fatalement, comme il avait vécu.
J'ai dit qu'on n'a jamais su ce qu'était devenue Lucile.
Le trois septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, les massacres commencèrent dans les prisons de la Force vers une heure du matin.
Les vengeances voulaient du sang.
Le peuple réclamait, lui aussi, sa Saint-Barthélémy.
Les prisonniers, jugés entre les deux guichets, étaient poussés à l'entrée du guichet de la Force, rue des Ballets, et sur-le-champ massacrés, expédiés.
Weber et Mathon de la Varenne, enfermés là et épargnés, ont raconté ces terribles scènes.
J'entendis en même temps appeler l'abbé Hardy, qui fut massacré sur l'heure ainsi que je l'ai su...» L'écrou consulté, Chépy, président du tribunal de la Force, et Pierre Chantrot, accusateur public, n'eurent pas fort à faire pour déclarer l'homme coupable.
Leur justice était expéditive.
Jacques Hardy l'attendait depuis cinq ans! On retrouvera le nom de l'abbé sur la liste des victimes remises par le concierge de la prison au commissaire de police de la section des Droits de l'Homme.
Étrange destinée! le nom du fratricide devait être inscrit sur le feuillet sanglant où l'histoire peut lire le nom de l'infortunée Madame de Lamballe.
Nous avons aussi nos anniversaires.
La France se souvient de certaines dates qui sont comme ses titres de gloire et, à côté de l'anniversaire douloureux du dix-huit juin, qui dit Waterloo, l'anniversaire du vingt juin dit Résistance et Affirmation du droit.
Au vingt juin mille sept cent quatre-vingt-douze, la question était nettement posée entre ces deux adversaires irréconciliables: la Révolution et la cour.
La Révolution voulait le progrès, la marche en avant, la délivrance suprême.
La cour était bien décidée à la réaction.
La garde suisse chargeait ses fusils, les gentilhommes fourbissaient leurs épées ou aiguisaient leurs poignards.
On parlait de fermer les clubs, d'enlever aux sections leurs canons et d'envoyer sous bonne garde à l'Abbaye les orateurs populaires.
La Fayette, campé à Maubeuge, était prêt à faire sonner le boute-selle et à lancer ses cavaliers sur Paris, balayant les rues et sabrant les gens--comme au champ de Mars.
Il écrivait au roi ce mot terrible: Persistez, sire! Persistez dans la résistance, dans la guerre au droit, dans l'insolent veto, dans le défi jeté à la nation.
Persistez dans le faux, dans l'odieux et dans l'absurde.
Cette lettre signifiait cela.
Les conseillers des monarchies sont tous les mêmes: aveugles et fous.
Le roi persistait.
Le roi n'avait pas besoin d'être encouragé dans son appétit de réaction.
Il en était comme nourri: il en avait la pléthore.
Il se sentait protégé par les trois bataillons suisses, quatre mille huit cents hommes; soldats achetés qu'il pouvait, d'un signe, jeter sur l'Assemblée nationale, à la moindre velléité de coup d'État.
Il prenait déjà le ton tranchant et dur avec le girondin Roland, qu'il subissait comme ministre de l'intérieur.
Il se sentait appuyé, jusque dans l'Assemblée, par les Feuillants qui se rallieraient à La Fayette et applaudiraient à tous ses actes, fusillades et décrets d'accusation.
La reine disait: --Bientôt, tout le tapage cessera! Et le roi répétait: --Bientôt.
Ils étaient là, dans la grande brasserie du faubourg Saint-Antoine, Santerre en uniforme de commandant du bataillon des Quinze-Vingts; Rossignol; le formidable et gigantesque Saint-Huruge, l'ami de Camille Desmoulins, le lord Seymour de la Révolution française.
Ils parlaient, ils débattaient la question pendante.
Que faire? Ce qu'il fallait faire, Vergniaud l'avait dit et, de la part de Danton, Legendre vint, un soir, le répéter en pleine brasserie, tandis que Santerre trinquait avec le commandant Alexandre et avec Lazowski, capitaine des canonniers de Saint-Marcel.
Le mot avait été dit, il fut acclamé: --Aux Tuileries! On irait aux Tuileries sommer le roi de tenir ses promesses, d'abandonner la politique hypocrite que ses conseillers lui faisaient suivre, et de reconnaître enfin la toute-puissance de ce peuple qui maintenant était le souverain.
On irait en foule, on irait en armes, musique en tête, sans menaces, avec le calme superbe et fier que donne la force.
Le frémissement des feuilles du peuplier rappellerait peut-être au roi l'approche des grands orages populaires.
--Si vingt personnes se présentent au roi, dit quelqu'un de la cour, sa Majesté recevra la pétition.
La pétition du peuple fut portée par vingt mille citoyens.
Ils étaient vingt mille, à cette aurore du vingt juin, marchant par les faubourgs, le soleil faisant joyeusement étinceler l'or des canons et l'acier des piques.
Dans l'air chaud et sous le ciel bleu, sans nuages, les drapeaux flottaient comme aux jours des fédérations heureuses.
Point irritée, plutôt gaie, résolue, mais point haineuse, et pourtant décidée à la lutte si on avait fait feu sur elle.
Un coup de feu, à cette heure, c'était heureusement chose plus difficile qu'aujourd'hui.
Les armes à pierres, grossières, ne partaient pas facilement.
A cette heure, le revolver rendrait atrocement tragiques de telles journées tumultueuses.
Il semble, en effet, que les armes de précision éclatent toutes seules.
[Note trois: Ces mots étaient écrits avant ces dernières guerres civiles où le revolver a tristement joué son rôle.] Au vingt juin, pas un coup de feu, pas un mort.
Et pourtant les Tuileries étaient prises, le flot coulait dans les appartements, les femmes, hâves, décharnées, sabre en main, entouraient la reine.
La disette et la misère se dressaient, hurlantes, devant le roi.
Louis eut le flegme écrasant de l'homme gras qui reste impassible.
Il ne broncha point.
Il gagna du temps.
Une fois pourtant il tressaillit.
Legendre, en lui parlant, disait: --Monsieur...
--Je suis votre roi, fit-il.
Legendre reprit: --Oui, monsieur.
Écoutez-nous, vous êtes fait pour nous écouter.
Tout à l'heure Louis seize allait se coiffer d'un bonnet rouge, y mettre une cocarde tricolore et crier: «Vive la nation!» Il temporisait.
Il disait--d'ailleurs résolu lui aussi: --Je n'ai pas peur, j'ai reçu les sacrements.
La foule grossissait dans les appartements.
Dans la buée torride d'une chaleur étouffante, ce peuple s'agitait comme dans un brouillard d'étuve.
Le roi, apoplectique, semblait indifférent.
Les faubouriens, eux, riaient, criaient, tâtaient le lit de plume du roi et le trouvaient bon (Michelet).
Assise devant une table, à côté de madame de Lamballe, la reine, pâle, regardait.
Le petit dauphin, grimpé à côté d'elle, suait sous un bonnet de laine rouge.
Pétion qui le trouva ainsi, dit: --Il étouffe, cet enfant-là! Et il ôta le bonnet du front du prince.
Depuis trois heures de l'après-midi, les Tuileries étaient prises, envahies, et les troupes n'osaient bouger, de peur de faire feu sur le roi.
Louis seize était déjà prisonnier.
Prisonnier dans son palais comme un mois plus tard au Temple.
Isnard et Vergniaud vinrent, puis Merlin de Thionville, puis Pétion, pour le délivrer.
Merlin de Thionville, le futur commandant des Mayençais, celui qui, toujours debout à la batterie, fut par les Prussiens assiégeant Mayence appelé le démon de feu, Merlin voyant la reine affaissée, écrasée, injuriée, versa une larme.
--Ah! vous pleurez, monsieur, lui dit la reine.
Vous le voyez, vous pleurez! Et Merlin, fièrement: --Oui, madame, je pleure.
Je pleure parce que je vois une femme et une mère malheureuse.
Mais je ne pleure point sur la reine.
Je hais les reines autant que je hais les rois! Le peuple à la fin s'écoula.
--C'est assez, avait dit Pétion, retirez-vous! Et plus d'un, hochant la tête, plus d'un sectionnaire qui avait entendu le roi beaucoup crier: «Vive la nation!» et ne l'avait pas vu signer un décret pour la nation, plus d'un répétait: --Rien n'est fini.
Tout est à refaire.
Le veto existe.
Il faudra revenir.
Et, le soir, on rentra les canons muets du vingt juin qui allaient devenir les canons terribles du dix août.
Le dix août est, en effet, contenu dans le vingt juin.
Le vingt juin, c'est l'avertissement que le peuple donne au roi.
Le dix août, c'est la leçon formidable donnée au roi par le peuple.
Les sections pouvaient maintenant marcher aux Tuileries.
Elles en savaient le chemin.
Le peuple, vainqueur aux Tuileries, l'était aussi aux frontières.
Souvenez-vous pourtant d'une chose, et que c'est Barère qui vous l'a dite:--C'est que la vérité n'arrive à l'oreille des rois que par les portes enfoncées! Et Barère redevint muet.
Il y a soixante-dix-sept ans, autour des Tuileries, les balles sifflaient et, en quelques heures d'une poussée vigoureuse et d'un rude coup d'épaules, le peuple broyait un trône et renversait une monarchie de plusieurs siècles.
[Note quatre: Nous laissons à ces fragments tout ce qui peut donner la date du temps où ils furent écrits.
Leur ton indique bien qu'ils viennent d'une époque de lutte--la lutte contre l'empire, et c'est ce qui explique leur caractère enflammé.] dix août mille sept cent quatre-vingt-douze! Il y avait trois ans déjà qu'on avait pris la Bastille.
Il y avait trois ans que, dans une nuit de superbe ivresse, les privilégiés avaient abandonné des priviléges qu'ils devaient essayer de reprendre plus tard.
Il y avait trois ans que le peuple s'était écrié: «Je suis libre!» et s'était cru libre.
Il y avait trois ans que la Révolution, disait-on, était faite.
Et pourtant la nation souffrait des mêmes maux et supportait les mêmes injustices.
Le sang avait coulé au champ de Mars et la loi martiale avait arboré son drapeau.
Les patriotes étaient tombés fusillés à Nancy et les coeurs avaient bondi aux nouvelles de ces massacres.
Devant la volonté populaire, le roi se tenait immobile et coi, mais tout bas appelait contre ses sujets l'ennemi que «l'Autrichienne» demandait tout haut.
La cour trahissait, livrait l'Assemblée.
Les députés allaient briser leurs efforts contre le flegmatique veto royal.
Depuis le mercredi onze juillet, la patrie, la chère France, était déclarée en danger.
«Citoyens, la patrie est en danger!» C'étaient les termes du décret même de l'Assemblée nationale.
Ils se levaient, les patriotes, couraient à la frontière et, gais et chantants, sûrs de leurs droits et sûrs d'eux-mêmes, ils bravaient, combattants improvisés, guerriers volontaires, irréguliers de la victoire, les vieux soldats d'Allemagne et les grenadiers prussiens.
Avec ces jeunes gens, enrôlés de la veille, marchaient les troupes régulières devenues patriotes.
On se montrait les caricatures menaçantes confectionnées par les royalistes, et qui représentaient les puissances étrangères faisant danser «aux députés enragés» et aux Jacoquins (Jacobins) le même ballet que le sieur Nicolas faisait danser jadis à ses dindons.
Le peuple sentait le rouge lui monter aux yeux à toutes ces insultes.
Les sections s'agitaient, menaçantes.
Camille Desmoulins parlait tout haut de l'heure de la justice qui venait.
Trente mille citoyens de la section des Gravilliers, la bouillante cuve révolutionnaire parisienne, tous ceux de la section Mauconseil, proclamaient la déchéance de Louis seize.
Et quarante-six sections après elle, déclaraient que Louis seize, Louis le Faux, n'était plus roi des Français.
Le duel se préparait ainsi.
Autour de lui, le roi groupait ses fidèles, ses chevaliers du poignard, ses grenadiers des Filles-Saint-Thomas et ses Suisses.
Il envoyait à ses gentilshommes des cartes bleues, qui signifiaient: Venez! Il comptait et recomptait le nombre de combattants dont il pouvait disposer.
Il croyait, il espérait en finir, cette fois, avec la Révolution menaçante, et ses aveugles courtisans lui montraient déjà Paris foudroyé, les patriotes fusillés, l'Assemblée dissoute et la monarchie promenant à travers les rues désertes sa victoire et ses vengeances.
Le roi n'avait pourtant qu'à écouter la grande clameur parisienne pour savoir enfin ce que pensait le peuple.
Le roi était demeuré étonné, la reine avait tressailli.
Ce qu'ils entendaient là, ils ne l'avaient entendu jamais.
Le roi appela un valet et fit un signe.
Le valet ferma la fenêtre.
Mais les Marseillais chantaient encore, et le roi les entendait toujours.
Paris était bien réellement divisé en deux camps.
Aux Tuileries, le roi conspirait.
Dans les rues, dans les clubs, la nation impatientée frémissait.
Chose à noter, ce furent le pouvoir et ses séides qui commencèrent l'attaque.
Les gardes du corps insultaient les députés, menaçaient les tribuns du peuple.
Le peuple chargeait ses fusils, fourbissait ses piques, et attendait.
Dans la nuit du neuf août mille sept cent quatre-vingt-douze, à minuit, le tocsin sonna.
C'était le signal.
Paris se soulevait en masse et marchait sur les Tuileries.
Il y avait fête aux faubourgs.
Au quartier général des Enfants-Rouges, on était joyeux en respirant par avance l'odeur de la poudre.
La rue de Lappe, le faubourg Saint-Antoine, le faubourg Saint-Marceau, étaient illuminés.
Aux municipalités, la foule était grande.
Pâles, mais souriants, les présidents des sections annonçaient au peuple que l'heure était venue de vaincre ou de mourir.
La commune parisienne instituée par l'insurrection entrait à l'hôtel de ville et prenait en main la direction de la bataille.
Nuit d'août, pacifique et sereine.
Des silhouettes s'agitaient dans l'ombre lumineuse des rues.
C'était un fédéré qui regagnait sa division, un sectionnaire qui se rendait à son poste, une femme qui portait de la charpie.
Elle riait et se disait peut-être, en écoutant le tocsin qui, cette fois, semblait joyeux: --Demain, vendredi, jour de la Saint-Laurent, sera la vengeance de la Saint-Barthélémy.
Sonne, tocsin de ma paroisse, comme avait sonné, en août mille cinq cent soixante-douze, le tocsin de Saint-Germain l'Auxerrois.
Le jour venu, la grande masse populaire s'ébranla.
De la Bastille, par le faubourg, quatre-vingts divisions de sectionnaires descendaient vers l'hôtel de ville, et leurs baïonnettes oscillaient à l'aurore avec les remous d'un fleuve de fer.
Les Marseillais marchaient à l'avant-garde, et, entre les compagnies des gardes nationaux, les hommes du peuple, leurs piques à la main, suivaient en chantant.
Au palais, on buvait, on attendait; l'insurrection victorieuse allait retrouver, dans quelques heures, les tessons des bouteilles que les Suisses vidaient en criant: A bas la nation! et vive le roi! Le roi songeait déjà à chercher un refuge à l'Assemblée nationale.
Il comprenait (trop tard) que la loi seule maintenant le pouvait protéger.
Le peuple avait attaqué déjà le Carrousel.
Je me trompe.
Les Suisses étaient postés dans ces masures, cachés dans ces replis, fusils chargés.
Les gens du peuple s'avancent, on leur ouvre les grilles, ils passent.
Ils croient entrer dans ce palais des rois tête haute et armes basses, pacifiquement.
Ne sont-ils pas chez eux? Soudain, la fusillade éclate.
Les Suisses, à bout portant, font sauter les cervelles et trouent les poitrines.
Accablés, égorgés, les hommes tombent.
C'en est fait, l'avant-garde de l'insurrection est écrasée, et les grenadiers suisses poussent gaiement un cri de victoire devant cette troupe dispersée.
--Où sont-ils, les Parisiens? Patience! Ils sont là-bas.
Ils viennent.
Ils viennent en bon ordre; en colonnes serrées, et les fédérés de Marseille et de Bretagne marchent avec eux.
Fournier l'Américain mène les Marseillais.
Les Marseillais ont deux canons.
Feu, feu à mitraille! et le vieux palais des Médicis reçoit les premières balafres de la main populaire.
Feu! et les boulets parisiens, la grenaille, les clous ramassés dans le ruisseau, la ferraille des revendeurs de la rue de Lappe, répondent aux balles des grenadiers de la garde royale.
Feu! et l'on n'a point de munitions, point de gargousses! Feu! et les cartouches manquent.
Feu! et les gamins de dix ans, les éternels et héroïques Gavroches, les Gavroches du dix août, vont, sous la mousqueterie, ramasser de la poudre dans les gibernes des morts.
Feu! feu! La fusillade croisée qui part du château ne fait pas reculer les assaillants d'une semelle.
Ils tombent.
Mais leur dernier cri est: En avant! Et les survivants avancent.
Tout à l'heure, corps à corps, ils combattront avec les Suisses, avec les gentilshommes déguisés.
Leur torrent furieux va tout emporter.
Ils ont atteint la grande entrée, ils s'engouffrent dans les Tuileries, ils frappent, ils trouent, ils tuent.
On se bat partout, dans les escaliers, dans les galeries, dans la chapelle; on dispute, on conquiert le palais marche par marche, dalle par dalle.
Du sang partout.
Des blessés partout.
Les Suisses, morts ou vivants, sautent par les fenêtres.
Le palais entier, sous ce beau ciel bleu, a l'air en flammes.
A travers la fumée, les uniformes rouges des pauvres fuyards appellent les balles.
Les balles sifflent sous les marronniers dont les feuilles tombent et dont le tronc saigne.
Sous les arbres, les Suisses effarés, s'enfuient et meurent.
Ils se sont groupés auprès du petit bassin, ils battent en retraite, massés, vers le bassin octogone.
A chaque pas, la petite troupe est moins compacte.
Un homme tombe la tête fracassée, un moribond râle, jette un dernier regard à ce ciel, à ces arbres, à tout ce qui est la vie, et songe, agonisant, aux lacs tranquilles, aux montagnes vertes, aux soirs pacifiques de son canton républicain.
Le Ranz des vaches revient à ses oreilles qui n'entendront plus, et lui fait oublier la Marseillaise.
Soldat mercenaire, pauvre paysan de Lucerne ou d'Unterwald, qu'es-tu venu faire ici? Tout à l'heure, divisés, sabrés, ils iront mourir bravement, froidement, au pont Tournant où Lambesc sabrait hier le peuple, ou sur la grand'place, non loin de cet endroit où le roi périra demain.
C'en était fait.
Le peuple victorieux avait triomphé de la monarchie.
L'Assemblée nationale était maîtresse des Tuileries.
Celui-là s'appelait Napoléon Bonaparte.
Mais quoi! le peuple était vainqueur, et quoi qu'aient pu faire depuis cette date les souverains, l'idée monarchique a été battue, bafouée et broyée en cette journée du dix août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Nous datons de là! L'ère nouvelle s'ouvre au son du tocsin de Paris.
Le lendemain de ce grand jour lumineux et fier, c'est la Convention, la France armée, l'Europe repoussée, la Révolution victorieuse.
Vive la France! «Je ne veux pas oublier, s'écriait un jour Berryer, l'avocat de la légitimité, je n'oublierai jamais que la Convention a sauvé ma patrie!» La Convention est la fille du Dix août.
Une petite place triangulaire, triste et sombre par les jours de pluie, bizarre d'ailleurs, parfois rajeunie, réchauffée de soleil; des maisons hautes, des portes basses, des grilles aux fenêtres: c'est la place Dauphine.
Tous les omnibus qui passent par le pont Neuf sont contraints d'en faire le tour.
La correspondance l'exige.
En regardant ce triangle, tout aussitôt on a froid.
La teinte est grise.
A peine un bout de ciel égaré au-dessus.
En tout temps, ses maçonneries de briques, salies par chaque journée depuis Henri quatre, suintent l'ennui, et ses arcades à refends ont de sinistres et mélancoliques aspects; ses pierres de taille se disjoignent comme si elles bâillaient.
Les boutiques qui sont là blotties ne sont pas faites pour l'égayer: des magasins de librairie, des repaires d'antiquités, des études d'huissiers, des bureaux de journaux judiciaires.
Les petits corridors ouvrent sur la place leurs boyaux noirs, les escaliers sont glissants, les paliers étroits.
Un quinquet phthisique agonise tout le jour durant sans éclairer personne.
La rampe est huileuse, les murs sont gras.
Mais vient un rayon et tout cela se dore et semble sourire.
La place Dauphine a d'ailleurs ses enthousiastes.
On l'a appelée «la plus jolie place de Paris».
Ce qui peut-être la rend définitivement maussade, c'est cette colonne dérisoire qu'on a élevée là au général Desaix.
Le buste lugubre, l'air assombri, dégradé par le temps, verdi par la pluie, regarde (et non sans envie)--là-bas, dans la foule, parmi les arbres--la statue de bronze de Henri quatre, qui développe à cheval sa lourde carrure.
Ce monument de Desaix, avec sa statue à demi-détruite, ses noms de victoires maintenant illisibles, ses tables de marbre plongeant piteusement dans un réservoir mesquin, est la chose la plus triste du monde.
On doit mieux que cela au général républicain.
Mais on peut dire cependant que, s'il regrettait de n'avoir pas assez fait pour la France, la France peut regretter de n'avoir pas encore assez fait pour lui.
La place Dauphine a, d'ailleurs, changé d'aspect depuis la reconstruction de la préfecture de police et, dit-on, les deux vieilles maisons aux briques rouges, qui en forment comme l'entrée du côté du pont Neuf, vont tomber.
Ainsi s'enfuient les souvenirs! C'est dans la maison qui donne sur le quai de l'Horloge qu'habita le graveur Philipon et que naquit Madame Roland.
On a démoli, à l'intérieur, la petite cellule où, la journée finie, s'enfermait la jeune fille avec ses livres, ses chers livres, et traçait sur son papier ces Lettres aux demoiselles Cannet, dont Monsieur Dauban a donné naguères une édition nouvelle.
Elle jetait déjà sur les années d'adolescence et de la jeunesse de Madame Roland un jour satisfaisant.
Grâce à la publication récente, les grandes lignes et les moindres traits sont aujourd'hui rassemblés.
L'édition des Lettres aux demoiselles Cannet est complète, et nous pouvons,--c'est bien le mot,--lire à livre ouvert dans la jeune âme de Manon Philipon.
Nous assistons à ses journées de travail, nous recevons ses plus chères confidences, nous savons la cause de ses ennuis, de ses enthousiasmes, le secret de son coeur.
Honnête et loyal secret, rêves sans fièvre, châteaux en avenir dont le toit et la façade sont bien modestes.
Elle lit Plutarque et je sais nombre de gens qui lui en feraient un crime.
Mais lire Plutarque n'empêche pas de «connaître un pourpoint d'avec un haut-de-chausses,» comme dit Molière, et de les raccommoder au besoin: «Je n'ai, à franchement parler, ni haine ni goût pour le commerce; je sens qu'en entrant dans tel état que ce soit...
je m'appliquerais uniquement à l'accomplissement de mes devoirs et que j'en ferois le premier et le plus grand de mes plaisirs.» (Lettre septième, inédite.) Cette Romaine redevient bien vite, puisqu'il le faut, la petite bourgeoise et l'humble fille du graveur.
Humble par raison, fière par tempérament.
«On nous a beaucoup pressés d'aller à Versailles chez quelqu'un de connoissance pour les fêtes du mariage.
Maman s'est décidée à rester: j'en suis bien aise.
Toutes réflexions faites, j'aime mieux rester dans ma cellule avec mes livres, ma plume et mon violon, qu'aller me faire pousser et presser pour voir l'habillement des princes.» Ses plumes et son violon! Elle oublie ses fleurs qu'elle aimait tant.
Les volumes des Lettres de Madame Roland ont tout l'intérêt des Mémoires historiques et aussi d'un roman.
Figure sans élévation, celle de Roland, mais d'une pâte, après tout, sympathique.
Il se mouchait pourtant avec ses doigts, se couchait sur son lit et priait sa femme de jouer et chanter à son chevet.
C'est le mari dans toute la force du terme, mais le mari sans épithète ridicule.
Il aimait sa femme et elle l'aimait et le respectait.
Cette passion pour Buzot, dont on a maintenant la preuve, grandit Madame Roland au lieu de l'abaisser.
La statue s'est animée.
Il y avait un foyer d'amour dans ce marbre.
Loin de la lui reprocher, on lui sait gré de cette haute et chaste affection.
Le rôle politique de Madame Roland est plus discutable.
Si la Gironde s'est perdue, la femme du ministre y a contribué pour la bonne part.
Elle haïssait comme elle aimait, en femme.
Et qui sait combien de ses haines instinctives elle a fait partager à ses aimables et éloquents cavaliers-servants? C'était les perdre, c'était se perdre.
Du moins sut-elle bien mourir avec ceux qui mourraient un peu pour elle et par elle.
Que de monuments écrits! Sans compter des curiosités artistiques, comme, par exemple, tel buste de Marat provenant d'une section de Paris.
Que de papiers importants, de choses inédites! Il y avait là de quoi écrire la plus curieuse des histoires, l'Histoire des lettres de cachet.
Il y avait aussi (quel étonnement!) le registre des massacres de septembre.
Ce registre! Je le vois encore.
Il m'a été donné justement de le feuilleter un jour.
Ce registre est--ou était--un in-quatre°, à peine épais comme deux doigts, carré de forme et relié en parchemin blanc que le temps avait sali.
Les feuillets étaient couverts d'une écriture large et ornée, une écriture de l'ancien temps, celle du greffier chargé de l'écrou.
Chaque page, divisée en deux, présentait d'un côté les noms, prénoms et qualités des prisonniers, en général des Suisses arrêtés au dix août; de l'autre, tracé de la main de Maillard ou de celle du greffier, le résultat du jugement.
Une croix, placée en regard de chaque nom, indiquait que Maillard marquait, à mesure qu'on les appelait, les prisonniers.
On le regardait, ce registre, avec une impression d'effroi, et l'on se demandait si vraiment il avait été le témoin muet de l'horrible drame du deux septembre.
Oui, c'était bien lui.
Ces taches jaunes qui le maculaient étaient des taches de sang.
Quelques-unes avaient été faites par les doigts des travailleurs venant tourner les feuillets pour voir s'il y avait encore beaucoup de prisonniers à appeler; d'autres avaient dégoutté des vêtements de ces misérables.
Les massacreurs n'entraient pourtant que par hasard dans la salle où se tenait le tribunal.
Monsieur Labat avait été mis au courant de la façon dont ces terribles, ces criminelles exécutions étaient alors organisées.
Il y a quelques années un vieillard, l'air triste et le costume convenable, vint voir feu Monsieur Labat et lui demanda à consulter ce registre de l'Abbaye.
On ne le communiquait pas à tout le monde.
Labat s'informe, l'autre balbutie, hésite, explique que ses souvenirs se rattachent pour lui à ce livre, et finalement déclare qu'il se trouvait tout enfant à l'Abbaye au moment du massacre.
Un témoin du deux septembre! Un témoin vivant! Monsieur Labat n'avait garde de le laisser échapper.
Il lui montre le registre.
Le vieillard pâlit et recule, puis il avance: «Oui, c'est cela, c'est bien cela!» dit-il.
«Monsieur Maillard était alors, dit sans affecter d'appuyer sur le Monsieur, ce témoin à Monsieur Labat (qui a vérifié ces assertions), monsieur Maillard était un jeune homme d'une trentaine d'années, brun, grand, l'oeil superbe, les cheveux noués en catogan.
Il portait, ce jour-là, un habit gris à larges poches et des bas chinés.
De temps à autre les travailleurs venaient derrière monsieur Maillard, consulter des yeux le registre et parfois leurs mains en touchaient les feuillets.
De là le sang que vous voyez!» Tout en parlant, le vieillard semblait vraiment revoir les scènes de carnage de septembre.
Il parla longtemps encore, remercia, puis s'éloigna, comme en chancelant, et Monsieur Labat ne le revit plus.
Mais il avait touché au sang: c'était assez, et--c'est justice--sa mémoire en demeurera éternellement ensanglantée, souillée et exécrée.
Les quelques lignes que nous avions écrites plus haut sur Mademoiselle de Sombreuil nous valurent une réponse de son fils.
Ce n'est point pour diminuer l'horreur que nous inspirent les massacres de septembre, c'est seulement pour rétablir la vérité sur un fait contesté que nous prenons à corps la légende du verre de sang.
Monsieur Jules Claretie annonce, dans l'Avenir national, la publication d'une histoire de Maillard, l'ancien huissier du Châtelet, le chef des travailleurs des deux et trois septembre mille sept cent quatre-vingt-douze, pour employer le sombre langage d'alors.
«Le lendemain, lundi trois septembre, vers cinq heures du matin, les travailleurs, sous la conduite de Maillard, surnommé Tape-dur, se dirigèrent vers la prison de l'Abbaye.
Les victimes sont au complet, le carnage va commencer.
[Note six: Si nous nous servons de cette expression en parlant des assassins de septembre, c'est qu'ils sont ainsi désignés sur les États de service dressés dans les bureaux de la Commune, où sont constatés les payements qui leur ont été faits.
«L'horrible tuerie humaine est un instant suspendue pour laisser les travailleurs manger la soupe et boire le vin que la Commune leur fit distribuer à la porte de la prison; mais bientôt ils recommencèrent leur oeuvre sanglante.
«Vers onze heures, on appelle le citoyen Marsault et le citoyen de Sombreuil.
Le premier tombe frappé d'un coup de hache qui lui fend la tête; déjà le fer était levé pour atteindre Monsieur de Sombreuil, quand sa fille l'aperçoit.
Elle s'élance au cou de son père, qu'elle enveloppe de sa magnifique chevelure, et, présentant sa poitrine aux assassins: «Vous n'arriverez à mon père, dit-elle, qu'après m'avoir tuée!» Elle reçoit trois blessures.
Sa beauté, plus grande encore dans cette scène terrible, émeut un des assassins: un cri de grâce se fait entendre.
«Peu de temps après, Mademoiselle de Sombreuil épousa son parent, Monsieur le comte de Villelume.
«Après sa mort, le quinze mai mille huit cent vingt-trois, le coeur de ma mère fut inhumé dans la chapelle des Invalides d'Avignon.
«Lors de la suppression de cette succursale, en mille huit cent cinquante, les invalides présentèrent une requête au prince Louis Napoléon, président de la République, pour obtenir que le coeur de leur bon ange (c'est ainsi qu'ils l'appelaient) fût conservé au milieu d'eux.
«Si vous voulez vous présenter au cabinet du gouverneur, j'aurai l'honneur de vous donner une autorisation et de vous adresser au curé des Invalides.
«Veuillez, etc.
«_Signé_ Baron DU CASSE.» «C'est ainsi que, par une exception unique dans l'histoire, le coeur d'une femme repose au milieu des gloires dont la France s'honore.
«Permettez-moi, monsieur le rédacteur, après ce récit exact des faits qui concernent ma mère, de joindre ici un document officiel attestant l'acte mémorable de Mademoiselle de Sombreuil, contesté par quelques biographes: _Séance du vingt-six thermidor, l'an trois de la République française, une et indivisible_.
«Arrête, en exécution des articles quatre et sept de la loi du treize ventôse an trois, et par les considérants sus-énoncés....................
«Charge la commission des administrations civiles, police et tribunaux, de l'exécution du présent arrêté.
«_Signé_: LAPLAIGNE, président; MOLLEVAUT, SOULIGNAC, PONS (de Verdun), LANJUINAIS, BESARD et DELAHAYE.
«Pour copie conforme: «_Signé_ LAPLAIGNE, président; SOULIGNAC.
«Pour expédition conforme: «La commission des administrations civiles, police et tribunaux: «_Le chargé provisoire_: AUMONT.
«Pour copie conforme: LEFEBVRE.» «Recevez, monsieur le rédacteur, avec tous mes remercîments, l'assurance de ma considération la plus distinguée.
A la lettre de Monsieur de Sombreuil, nous répondîmes comme il suit: Il faut en finir avec certaines légendes.
L'histoire a longtemps été remplie de ces faits divers erronés, espèces d'herbes parasites que l'esprit de parti arrosait avec un soin pieux.
La critique, à la fin, est venue; elle a arraché une à une ces touffes absorbantes, et fort heureusement les fables sont oubliées aujourd'hui ou jugées à leur valeur.
L'herbe cependant repousse parfois, l'erreur trouve encore des esprits crédules.
C'est pour ceux-là que je veux revenir sur un fait que je croyais depuis longtemps tiré au clair.
Le premier tombe frappé d'un coup de hache qui lui fend la tête; déjà le fer était levé pour atteindre Monsieur de Sombreuil, quand sa fille l'aperçoit.
Elle s'élance au cou de son père, qu'elle enveloppe de sa magnifique chevelure, et présentant sa poitrine aux assassins: «Vous n'arriverez à mon père, dit-elle, qu'après m'avoir tuée!» Elle reçoit trois blessures.
Sa beauté, plus grande encore dans cette scène terrible, émeut un des assassins: un cri de grâce se fait entendre.
trois cent quatre-vingt-quatre.) Mais puisque aussi bien Monsieur le comte de Sombreuil nous en fournit l'occasion, je veux, en peu de mots, raconter l'histoire exacte de ce verre de sang bu à la santé de la nation.
On n'eût pas manqué de faire remarquer à Coittant l'oubli du verre de sang, si le fait eût été authentique.
Monsieur Louis Blanc a expliqué ce qui a pu donner lieu à cette sinistre légende.
Mademoiselle de Sombreuil allait s'évanouir, lorsque l'un des massacreurs lui présenta un verre d'eau dans lequel une goutte de sang tomba de la main de cet homme.
Le fait a été rapporté à Monsieur Louis Blanc par une amie de Mademoiselle de Sombreuil, qui l'avait conté elle-même pour prouver que les meurtriers de l'Abbaye (sans excuse devant l'histoire et la morale) n'étaient pas absolument insensibles.
Mais non, c'est à l'auteur du Mérite des femmes que nous devons ce conte qui a fait fortune.
Après avoir célébré le dévouement de Mlle de Sombreuil, laquelle avait partagé la captivité de son père, et, l'accompagnant devant ses juges, avait plaidé pour lui de toute sa jeunesse et de toutes ses larmes, après avoir écrit....
Une fille au printemps de son âge, Legouvé, qui (il le dit lui-même) ne put placer le verre de sang dans son poëme, ajouta une note en prose où il raconta--le premier--quelle condition on mit--selon lui--à la délivrance de Monsieur de Sombreuil.
Delille n'a pas imité Legouvé, et, dans son poëme de la Pitié, il s'est abstenu de parler du verre de sang.
Les poëtes se suivent et ne se ressemblent pas.
Je reconnais d'ailleurs que l'abnégation et l'amour filial de Mademoiselle de Sombreuil furent absolument admirables en ces journées terribles.
J'ai dit qu'elle avait obtenu la faveur d'aller retrouver son père dans sa prison, et l'on pourrait s'étonner de rencontrer à cette époque ce singulier mélange de rigueur et de pitié.
Qui pourrait arracher aujourd'hui cette grâce de partager la captivité d'un détenu? Et Mlle de Sombreuil ne fut pas la seule qui s'enferma ainsi avec un parent.
La marquise de Fausse-Landry ne demeura-t-elle pas dans la prison de son oncle, l'abbé de Rastignac? Madame de Fausse-Landry a même publié une relation des massacres de septembre, et il n'y est point question du verre de sang bu par Mademoiselle de Sombreuil.
On pourrait d'ailleurs invoquer son témoignage, car Madame la marquise de Fausse-Landry vit encore, croyons-nous, à Paris.
Nous admirons certes autant que personne l'héroïsme de Mademoiselle de Sombreuil.
Elle a partagé la captivité de son père, elle eût voulu à coup sûr partager sa condamnation.
Mais, énergiquement, nous nions qu'elle ait pu ou dû boire un verre de sang.
Monsieur le comte de Sombreuil a beau citer dans sa lettre un Extrait du registre des arrêtés du comité de législation (séance du vingt-six thermidor an trois), cet extrait constate simplement avec nous son courage inouï et sa piété filiale.
Il ne dit rien, et pour cause, du verre de sang.
Bref, l'horrible anecdote est apocryphe.
Tout le prouve.
Or, d'après Monsieur de Sombreuil, le sang présenté à sa mère aurait été recueilli d'une blessure reçue à la tête par Monsieur de Saint-Marsault, ce qui rend la chose encore plus invraisemblable.
La vérité est que Mademoiselle de Sombreuil aura bu quelque verre d'eau ou de vin (on en avait distribué aux travailleurs), et la preuve, c'est que Mademoiselle Cazotte, qui, elle aussi, sauva son père une fois, en fit autant.
sud Cazotte, in-huit°, mille huit cent trente-neuf.) Mais il ne suffit pas à Monsieur le comte de Sombreuil que sa mère ait bu un verre de sang, ce qui est--l'assertion de Cazotte suffirait à le prouver--complétement erroné.
Monsieur de Sombreuil veut aussi que Mademoiselle de Sombreuil ait été menacée ensuite de l'échafaud.
«Mademoiselle de Sombreuil, ajoute-t-il dans sa lettre, ne jouit pas longtemps du triomphe dû à son sublime dévouement.
Son père et son frère aîné, incarcérés de nouveau en mille sept cent quatre-vingt-treize, elle obtient encore de les suivre.
Traduits au mois de mai devant le tribunal révolutionnaire, ils furent conduits à l'échafaud.
«Mais un décret de la Providence devait sauver une seconde fois ma mère.
On peut tenir ce fait pour complétement imaginaire.
Au surplus, il existe une lettre de Mademoiselle de Sombreuil à Fouquier-Tinville, où elle intercède pour les deux accusés.
Il est donc bien évident qu'elle n'était point impliquée comme ils le furent, dans le complot de Batz.
Cette lettre, d'ailleurs, mériterait d'être citée.
On voit pourtant que la légende n'est pas tout à fait morte.
J'aurais été heureux, pour ma part, si j'avais pu contribuer à la détruire, dans l'intérêt de la vérité et de l'histoire.
Je ne voudrais pas rouvrir aujourd'hui un débat qui me paraît clos.
Voici pourtant, à propos du verre de sang de Mademoiselle de Sombreuil, une lettre et un document que je ne puis m'empêcher de passer sous silence.
Le document en question est, croyons-nous, inconnu en France.
Il vaut donc la peine d'être publié.
Cette dame, que ses opinions royalistes ne peuvent rendre suspecte de partialité, tenait de Mademoiselle de Sombreuil elle-même le détail des faits qu'elle relate, et qui sont une preuve de plus contre la fable du verre de sang.
»Je ne sache pas que cette lettre ait été publiée en France.
A tout hasard je traduis à votre intention ce précieux document, enchanté qu'il achève de vous donner raison dans l'intéressante polémique que vous avez si victorieusement engagée.
»Tout à vous.
»Mon opinion est et devait naturellement rester la même, car je tenais ces détails de la bouche même de Mademoiselle de Sombreuil.
Je ne puis mieux vous convaincre de l'exactitude de mes assertions qu'en vous racontant de quelle manière la version de l'aventure fut portée à ma connaissance par cette héroïne de la piété filiale.
»En mille huit cent quinze, à l'époque des événements du vingt mars, étant très-jeune, je vivais avec ma famille à Paris, rue Saint-Hyacinthe Saint-Michel, n° un.
Mon frère aîné, étudiant en droit, partit, comme beaucoup d'autres, pour aller rejoindre Louis dix-huit à Gand.
Dans la même rue, au n° trois, habitait une veuve nommée Madame de Montarant (je puis mal orthographier le nom).
Cette dame avait une fille plus âgée que moi, et un fils, chevau-léger dans une des quatre compagnies qu'on nommait alors la _maison du roi_.
Monsieur Aimé de Montarant, fils unique, se montrait peu empressé de rejoindre à Gand ceux de ses camarades qui avaient suivi le roi, et cela par égard pour sa mère dont il était tendrement aimé.
Ayant appris le départ de mon frère, celle-ci pria ma mère de lui faire savoir, dès qu'elle aurait de ses nouvelles, comment il s'y était pris pour passer la frontière sans être arrêté.
Son fils lui avait promis de ne pas partir avant d'avoir reçu cette information: il ne partit point.
De tout ceci il résulta que mon frère, à son retour de Gand, nous trouva en relations avec la famille Montarant, que j'ai depuis longtemps perdue de vue.
Quoi qu'il en soit, à l'époque dont je parle.
Mademoiselle de Montarant vint un jour, de la part de sa mère, nous inviter tous à dîner.
Cette dame n'avait que quelques jours à dépenser à Paris.
Elle y était venue pour attendre le retour de son mari, qui, ayant suivi le roi à Gand, faisait partie du corps dit des _officiers sans troupes_, corps presque entièrement composé de vétérans de la première émigration.
Mme de Villelume, si je ne me trompe, habitait, depuis son retour en France, dans le Limousin, lieu de naissance de son mari, lequel était, par parenthèse, un de ses cousins.
Elle avait un fils qui me parut, à vue d'oeil, avoir une douzaine d'années.
Madame de Villelume, à ce qu'on m'a dit, mourut quelques années après, à Avignon.
»Pendant le dîner je remarquai que cette dame ne buvait que du vin blanc.
Voici la vérité: Quand les meurtriers, touchés de mes efforts pour sauver mon père, m'accordèrent sa vie, vaincue par l'émotion, je me sentis défaillir.
Alors les meurtriers, par un sentiment difficile à concevoir de la part de gens qui avaient commis tant de crimes, m'emmenèrent devant la porte d'un café voisin.
L'un d'eux, ayant demandé un verre d'eau sucrée à la fleur d'oranger, m'en fit boire quelques gouttes qui me ranimèrent; mais ses doigts teints de sang avaient taché le verre.
»Je vous autorise volontiers à faire de ce renseignement l'usage qui vous paraîtra convenable.
»Vc DE MONTMAHON, née ROUSSEL.» Et maintenant la question est jugée.
Tout cela a disparu.
Et Marat, qu'on crut jeté à l'égout de la Halle (on n'y jeta que son buste), n'est-il pas enterré dans un coin ignoré du cimetière Sainte-Catherine? Je pense à Marat, et le nom de Charlotte Corday vient sous ma plume.
Charlotte y descendit; elle n'était pas fort éloignée du logis de Saint-Just, qui demeurait rue Gaillon, à l'hôtel des États-Unis (n° onze aujourd'hui).
Ce fut de ce logis qu'elle partit pour aller frapper l'ami du peuple.
Singulier ami, flatteur plutôt.
On a retrouvé, aux Archives nationales, mainte pièce qui donne une idée exacte de ce qu'était Marat savant--un empirique bâtonné souvent par les grands seigneurs auxquels il réclamait ses gages, et qui, se plaignant devant le commissaire, n'en gardait pas moins rancune des coups reçus.
Mon ami Monsieur Émile Campardon, l'érudit historien du XVIIIe siècle, m'a communiqué maintes pièces qui prouvent à la fois combien Marat eut de mésaventures avec ses clients mécontents, et combien aussi ses malades le traitaient de façon étrange.
Une seule de ces pièces suffira pour confirmer ce que je veux dire: L'an mille sept cent soixante-dix-sept, le samedi vingt-sept décembre, dix heures du soir, en notre hôtel et par-devant nous, Antoine-Joachim Thiot, est comparu M.
Jean-Paul Marat, docteur en médecine et médecin des gardes du corps de Monseigneur le comte d'Artois, demeurant à Paris, rue de Bourgogne, faubourg Saint-Germain, paroisse Saint-Sulpice.
Qu'en se retirant, il avoit été poursuivi et assailli de nouveau par ledit Darnouville, dont il s'étoit dégagé avec la poignée de son épée.
Que, comme homme public, il dénonce au ministère de Monsieur le procureur du roi, attendu que les fonctions du plaignant l'engagent à prêter ses secours à quiconque en a besoin, et doit avoir toute sûreté à cet égard, remettant là-dessus sa vengeance au ministère public.
Nous requérant acte de tout ce que dessus.
[Note sept: L'information eut lieu le dix-sept janvier suivant, avec Marat (qui se dit âgé de trente-trois ans) et Nicolas Dumoulin (vingt-cinq ans), domestique, pour témoins.
Cette information ne nous apprend rien de nouveau.] _Signé_: JEAN-PAUL MARAT; THIOT.
En sortant du Luxembourg, l'autre jour, j'ai voulu, à deux pas de là, visiter une maison condamnée, elle aussi! l'ancien appartement de Marat.
Au simple point de vue historique, cette maison valait un souvenir.
Elle porte aujourd'hui le nº vingt de la rue de l'École-de-Médecine, l'ancienne rue des Cordeliers.
«C'est, dit Monsieur Michelet, la grande et triste maison avant celle de la tourelle, qui fait le coin de la rue.» Construction du dix-septième siècle avec escalier assez large, à rampe de fer historié.
C'est par là que Charlotte a passé, pâle sans doute et contenant les palpitations de son coeur.
La concierge vous avertit qu'on ne visite point l'appartement de Marat.
Sévère consigne.
Mais tant de curieux se présenteraient, en effet, chaque jour.
Il faut avoir un certain courage pour loger dans des lieux historiques et soutenir ainsi de continuels assauts.
Cet appartement est au premier, et le locataire actuel est le docteur Galtier, un savant médecin, l'auteur d'un remarquable Traité de toxicologie.
J'ai eu un moment l'idée, pour pénétrer jusqu'à lui, de me donner pour malade.
Mais quoi! j'ai craint qu'il ne m'ordonnât le Midi brusquement.
La surprise eût été inattendue.
Je pus entrer enfin.
La chambre étroite, mais point obscure, quoi qu'en ait dit Monsieur Michelet, est la dernière au fond de la cour après deux ou trois autres assez petites.
Ce n'est pas même une chambre, c'est un cabinet.
Rien n'est resté au surplus du temps passé.
Un papier à fleurs jaunes tapisse à présent cette pièce.
Au fond, à l'endroit où étaient placés la baignoire et l'escabeau, est accrochée une photographie de la peinture de Paul Baudry, la Mort de Marat, avec une dédicace au docteur Galtier.
Monsieur Baudry est venu là étudier.
Des brochures encombrent ce cabinet, et l'on peut se figurer que ce sont encore là quelques-unes de ces piles de journaux oubliées par les porteurs, les plieurs, qui allaient et venaient jadis à travers ces chambres, tout le jour durant.
Mais comme la vue de ces petites pièces si étroites détruit l'effet produit par le tableau de Henri Scheffer, placé dans les galeries du Luxembourg! Scheffer a représenté une chambre dix fois trop vaste.
Il a groupé toute une foule autour de la baignoire; or la vérité est que dans la salle de bain, six personnes auraient peine à se tenir debout.
Paul Delaroche, au surplus, a commis une erreur pareille, et le billot et la hache de l'exécution de Jane Grey, conservés à la tour de Londres, ne sont pas semblables à ceux qu'il a peints sur le tableau qu'a gravé Mercury.
Il vaut infiniment mieux voir les choses telles qu'elles sont.
Pourtant la demeure de Marat, telle que je me la figurais, sombre, noire, affreuse, tenant de la cave et de la tanière, parlait mieux à mon imagination.
On ne peut, il est vrai, la juger par ce qu'elle est aujourd'hui.
La pioche des démolisseurs va tantôt jeter à bas la maison, mais le temps s'est déjà chargé de la transfigurer.
A cette place où Charlotte Corday planta son couteau dans le coeur du conventionnel, on rencontre un logis propre et gai, paisible et simple, heureux, pour tout dire, et qui fait songer à ces touffes d'herbe qui poussent sur l'emplacement des échafauds.
En m'éloignant, j'ai jeté un coup d'oeil aux croisées de la rue.
Lorsque Danton logeait cour du Commerce et qu'il allait aux Cordeliers, il s'arrêtait parfois sous ces fenêtres, et de sa voix puissante:--Hé! Marat, disait-il.
Une des fenêtres s'ouvrait.
La tête livide de Marat, enveloppée dans quelque mouchoir, se montrait:--Je descends! Et tous deux allaient au club voisin, où Camille Desmoulins, peut-être, les attendait déjà.
Le cordonnier Simon, lui aussi, demeurait près de là.
Cette mort de Marat eut son épilogue d'ailleurs et causa d'autres morts encore--et cela par une sorte de magnétisme fatal.
L'histoire de la guérite où presque chaque soir se suicidaient, à la porte d'un maréchal de France, les sentinelles qu'on y plaçait, date du premier empire.
Elle est demeurée légendaire.
Napoléon fit enlever la guérite, et l'on ne se suicida plus à cet endroit-là.
Il y a, dans les suicides, des courants et presque des modes.
On se tue volontiers parce qu'un autre s'est tué.
Eh bien! après la mort de Marat, on avait exposé dans une sorte de niche, près du Carrousel, la baignoire dans laquelle Marat avait été assassiné et qui figure aujourd'hui au musée Tussaud, à Londres.
Il y avait là comme un magnétisme malsain, un terrible attrait.
Bref, on donna l'ordre d'ôter de sa niche la baignoire de Marat; et le Carrousel n'entendit plus parler de suicide nocturne.
La Rotonde du Temple, cette propriété d'un poëte, elle n'est plus!--Oui, elle appartenait à un poëte.
Tous les cousins de Gilbert ne meurent pas à l'hôpital.
Monsieur Alfred de Vigny possédait une ou deux îles--un vrai royaume--dans l'Océanie; et les journaux annonçaient naguère qu'un poëte, Monsieur Laurent Pichat, venait de recevoir plus d'un million et demi d'indemnité en échange de la Rotonde du Temple, qu'il abandonnait à la pioche des démolisseurs.
Pioche insatiable et terrible qui va, vient, cogne, lézarde, éventre, renverse avec une étonnante rapidité, une persistance sourde.
«Tout arrive», disait Monsieur de Talleyrand.--Tout s'en va, eût-il pu dire.
Elle datait du siècle passé; à peine peut-on voir encore quelques débris de ses arcades circulaires.
Elle s'élevait naguère haute, droite, sur ses colonnes toscanes, abritant toute une population laborieuse, garnie de magasins hybrides où s'amoncelaient comme en une hécatombe tous les vêtements que Paris abandonnait à Paris.
Le spectacle était fort curieux le soir, vers onze heures, lorsque venaient, les uns après les autres, les marchands d'habits apporter le butin de leur journée et le céder aux vendeurs.
Car le passé, aussi bien que le présent, était le tributaire de la Rotonde, et toutes les grâces, et tous les atours des siècles évanouis se retrouvaient là, poudreux et dormant sous d'épaisses couches de guenilles.
Le départ étant proche, le costume avait été emballé avec les autres bagages, et Dorsenne se proposait de l'étrenner au premier combat.
La veille de son départ, il se rend à la Gaîté, où un nouveau drame de Guilbert de Pixérécourt attirait tout Paris.
Le rideau se lève; un acteur entre en scène.
C'est Tautin, l'artiste aimé, le grand-père de l'Eurydice d'Offenbach, Tautin vêtu d'un superbe costume de général.
Dorsenne pousse un cri; il n'en peut croire ses yeux: c'est son uniforme que porte l'acteur.
Il fait appeler Tautin, qui accourt.
--Quel est ce costume? De qui le tenez-vous? --Je l'ai acheté au Temple.
Un domestique du général avait envoyé les bagages de Dorsenne aux revendeurs de la Rotonde.
Le général n'avait pas le temps de se fâcher; il partit de fort méchante humeur, fit avec son vieil uniforme toute la campagne de Prusse, et sa brigade n'en marcha pas plus mal.
Il n'y a plus trace de la Rotonde et l'on n'aura plus que la consolation de la contempler en effigie toutes les fois qu'on reprendra le Fils du Diable, Paul Féval ayant placé là une des principales scènes de son drame.
La démolition a été rapide, et les anciens hôtes de la Rotonde n'ont pas vu s'écrouler sans regret leur demeure.
L'homme comprend si bien le prix du temps et des choses, qu'il s'attache à tout ce qui l'entoure et jusqu'aux pierres qui forment son logis.
On ne voit pas sans émotion disparaître une maison (si noire et si vieille qu'elle soit), où l'on a mis quelque chose de sa vie! Les marchands du Temple ont voulu tous emporter une photographie de la Rotonde.
Combien de fois la regarderont-ils en songeant au passé plein de souvenirs! Monsieur Laurent Pichat parlait dernièrement de certaine tradition,--qu'il tenait de Monsieur Laboulaye,--et qui se rapportait à la Rotonde du Temple.
Il s'agissait d'un testament de la reine Marie-Antoinette caché dans la Rotonde.
On devait le retrouver sans doute.
Un testament de la reine! Voilà qui doit intéresser les lecteurs des Histoires de Marie-Antoinette, publiées par MMonsieur de Goncourt et Monsieur de Lescure.
Mais que faut-il penser de la nouvelle? Je demanderai à Monsieur Laboulaye la permission de citer la lettre qu'il a bien voulu m'écrire à ce sujet.
»Mon grand-père habitait la Rotonde à l'époque où le roi et la reine étaient enfermés dans la Tour du Temple; ma grand'mère, qui se nommait Savin de la Guerche, était une Vendéenne et une ardente royaliste.
Son frère fut aide de camp de Charette et fusillé en Vendée.
Suivant notre tradition de famille, ma grand'mère communiquait par signes avec madame de Tourzel, qui était enfermée avec la reine, et on lui aurait jeté le testament de la reine, qu'elle aurait caché dans la Rotonde.
Ma grand'mère fut si vivement émue par les événements de la Révolution qu'elle en perdit la raison; de façon qu'il m'est assez difficile de dire si ce n'est pas dans son égarement qu'elle a cru s'être mis en correspondance avec la reine.
Ce qui est probable, c'est que Marie-Antoinette a dû faire un testament; ce qui est sûr, c'est que nous ne l'avons pas.
»Cette tradition n'a pas grande valeur si, comme il est probable, on ne trouve rien dans la démolition; mais si l'on trouvait un papier quelconque concernant le roi ou la reine, elle en prouverait l'authenticité.
Je vous la donne telle que je l'ai reçue; mon père est mort depuis longtemps, mais, sur ce point, il n'en savait pas plus que ce que je vous dis: il croyait cependant à l'existence du testament.
Mais il était fort jeune en mille sept cent quatre-vingt-treize, étant né en mille sept cent quatre-vingts.
C'est la démolition complète de la Rotonde qui seule pouvait donner tort ou raison à cette tradition, de toute façon fort curieuse.
Ma curiosité fut bientôt satisfaite.
Le rédacteur en chef du journal où je publiais les lignes qui précèdent reçut la lettre suivante: «Paris, le trois juillet mille huit cent soixante-trois.
»J'ai vu avec plaisir la notice intéressante que l'un de vos collaborateurs a publiée sur la rotonde du Temple, dans un des derniers numéros du journal.
»Quoique n'ayant pas l'honneur d'être connu de votre collaborateur, Monsieur Jules Claretie, je me promettais bien de prendre la liberté de lui envoyer copie des documents que nous pourrions trouver dans les démolitions, persuadé qu'il me pardonnerait la liberté grande en faveur de l'intention.
Malheureusement le succès n'a pas répondu à ses espérances.
Pensant qu'il peut être agréable à votre collaborateur de prendre connaissance de ces deux pièces, je lui en envoie la copie fidèle.
»Et maintenant, monsieur, je crois qu'il faut renoncer à l'espoir de jamais retrouver le testament de Marie-Antoinette.
Il peut être regardé comme fait acquis désormais à l'histoire, ou que l'infortunée reine n'aura pas fait de testament, ou que ce testament, confié à d'autres mains que celles des habitants de la Rotonde, aura été détruit, soit par accident, soit avec intention.
Ce doute ne sera probablement jamais changé en certitude.
»Veuillez croire, monsieur le rédacteur en chef, à ma considération la plus distinguée.
Voici le texte des pièces justificatives jointes à la lettre de M.
Ernest Legrand: «Bâtiment isolé, de trente-sept toises de long sur dix-sept de large, avec galerie formée par quarante-quatre colonnes portant arcades, élevé sur les dessins de F.
Perrard de Montreuil, architecte.
Mgr le duc d'Angoulême; »En présence de Monsieur de Ligny de la Quénoy, prieur curé du Temple; de MMonsieur Prévaud et de Ricard, chanoines du Temple et de M.
»Pour copie conforme à l'original, »NOTA.
en métal de cuivre allié d'argent, portant la lettre nord »Pour copie conforme à l'original, »E.
Legrand, »Architecte, inspecteur des travaux.» Paris s'en va! Paris s'écroule.
De ce qui fut l'histoire, on a fait des gravois.
Il ne restera bientôt plus rien du Paris glorieux ou curieux d'autrefois.
Il est temps de rechercher les restes, ou les traces, de ce Paris dont on nous déshérite.
Dans ces courses pieuses, on irait volontiers au hasard, selon le caprice et la brise, aujourd'hui, rue du Faubourg-Poissonnière, dans la chambre du sergent Hoche, demain, à Versailles, respirer l'odeur vivifiante de salpêtre que semble avoir gardé le vieux Jeu-de-Paume.
La rue de Châteaudun occupe maintenant une partie du terrain où s'élevait, il y a quelques années encore, l'hôtel Chantereine.
Des boutiques de parfumeurs ont remplacé les allées où Joséphine, qui avait fort besoin de parfumerie, errait au bras de son époux.
Je revois encore, au nº soixante de la rue de la Victoire, la petite porte verte, armée de faisceaux consulaires, qui s'ouvrait sur l'allée de la maison et conduisait à l'hôtel.
C'est là que se joua l'odieuse comédie du dix-huit brumaire, et que s'ourdit la conspiration.
Bonaparte n'était déjà plus l'officier inconnu, maigre, avide, ambitieux sans point d'appui, que le petit belvédère du quai Conti,--au haut de la noire maison qui fait le coin de l'étroite rue de Nevers,--avait vu dévorant ses rêves de jacobinisme effréné.
Il avait oublié déjà ses relations républicaines, sa liaison avec les Robespierre, tous ses projets à la Brutus.
Il était le vainqueur d'Italie et le vainqueur d'Égypte.
Il venait d'abandonner, de laisser sans vêtements, sans argent, les troupes qui l'avaient suivi dans sa grande et folle aventure d'Orient.
«Les troupes sont nues, écrivait Kléber, et Bonaparte n'a pas laissé un sou en caisse!» Et tandis que, superbe, résolu dans sa gaieté mâle, Kléber, trahi par Bonaparte, se disposait à mourir, Bonaparte, débarquant à Fréjus, songeait déjà à régner.
[Note huit: Ce fut Joséphine qui mit à la mode pour les femmes les mouchoirs de dentelle qu'on tenait sur les lèvres, cela pour dissimuler ses dents, qui étaient fort laides.] Ce n'était certes point par passion.
De bonne heure il avait donné, d'un coup sec, un tour de clef à ses passions.
L'amour est un boulet au pied des ambitieux.
Le Corse était d'avis qu'il faut, matériellement et moralement, se servir des femmes; mais les aimer, jamais.
Il les traitait comme des choses.
Brutal avec Madame de Staël, il était cynique avec ses maîtresses.
C'est la Contemporaine, cette folle éprise de César, qui raconte qu'un jour, comme elle lui demandait tendrement son portrait: «Ah! mon portrait? fit-il brusquement, eh bien, le voilà, tenez, et très-ressemblant!» Et il lui tendait une pièce de cent sous.
L'églogue avec lui devient facilement sanglante.
Un jour, en Italie,--un dimanche,--des petites dames lui exprimant leur envie folle de voir une petite guerre: «Qu'à cela ne tienne, dit-il.» Il fait avancer un peloton contre un avant-poste autrichien.
On se fusille et on nous jette huit grenadiers sur le carreau.
«Voilà qui est fait, dit-il alors à ses visiteuses.
Êtes-vous contentes?» On rapportait au camp français les cadavres des pauvres diables inutilement sacrifiés.
Ne croirait-on pas voir quelque condottiere italien du temps de Castruccio Castracani donner le spectacle d'un tournoi meurtrier à de blondes et belles capricieuses? [Note neuf: Voy.
Arnaud (de l'Ariége).] Cet homme évidemment n'aimait point Joséphine de Beauharnais.
Il se servait de son influence, de son appui, pour risquer les premiers pas sur la route entrevue, quitte à congédier ensuite, comme il allait le faire, cette auxiliaire de la première heure.
L'hôtel Chantereine appartenait à Joséphine Tascher de La Pagerie.
Bâti par l'architecte Ledoux pour Condorcet, la veuve du girondin, soeur du maréchal Grouchy, l'avait vendu à Julie Carreau, qui, dans cet hôtel où devait venir s'établir Bonaparte après son mariage, avait épousé Talma.
Au temps du comédien, la demeure était pleine de fêtes.
Les joues bilieuses de Marat étaient devenues livides, et son regard jetait des flammes.
Dumouriez sourit et passa.
Mais l'autre, hochant sa grosse tête, sortit brusquement, et on l'entendit murmurer: «Celui-là sent le traître!» Joséphine avait acheté l'hôtel Chantereine à Talma.
Mariée au général, elle y vint vivre avec Bonaparte.
Il y établit, dès son retour d'Égypte, son quartier-général de conspirateur.
Tout est mis à contribution; la famille entière, le nid des Bonaparte s'en mêle.
Joséphine amadoue le pauvre et brave Gohier, cet héroïque Géronte républicain; Joseph, qui ose à peine se risquer dans l'affaire, est chargé de séduire Bernadotte et Moreau, et d'offrir au héros de Hohenlinden, de la part de son frère, des sabres égyptiens enrichis de diamants.
Lucien, plus républicain d'aspect, n'attend que l'heure de trahir et de sacrifier la patrie à la famille.
Les généraux, interrogés, sont pris par leur vanité, par leur sottise, par leur ambition, par leur haine.
On dispose cet hôtel Chantereine comme un décor de théâtre.
Dans les soirées, où Volney s'abaissera jusqu'à souffler, pour la faire refroidir, la tasse de thé du général, on suspend à la muraille les lances, les aigrettes et les sabres des mamelucks.
On remise au grenier les meubles pour avoir l'occasion de faire asseoir les convives sur des tambours qui n'ont jamais vu l'Italie, et leur dire: Prenez place, citoyens, ce sont les tambours d'Arcole! Mais le mot citoyen est déjà hors d'usage.
Robespierre, avant de mourir, a dit au bourreau: Monsieur.
L'histoire est trop dédaigneuse et trop grave.
Lorsqu'elle n'est point signée Michelet, elle n'ose tout dire.
Elle a tort.
Les petits ridicules de Bonaparte, à cette heure d'hésitation, de trouble, de dévorante ambition, le font mieux connaître que ses discours ou ses actes.
Il faisait tout alors pour la mise en scène.
Cet homme qui, après avoir passé le Saint-Bernard à dos de mulet, voulait que la peinture le représentât calme sur un cheval fougueux, comprenait le prix de ce que le baron de Foeneste appelait le paroistre.
Il avait trouvé que des cheveux noirs encadraient bien son long et pâle visage, et, pour arriver à leur donner la couleur et le reflet de l'aile de corbeau, il se teignait et se graissait avec de la pommade.
Peut-être était-ce là de la coquetterie.
Plus d'une fois, on le prend sur le fait de fatuité physique.
On sait que ses yeux, ses fameux yeux d'aigle, n'avaient point de cils.
Un jour le vieil Houdon expose aux Tuileries (Bonaparte était alors consul) un buste du héros, superbe et frappant.
De même qu'il avait laissé à Voltaire toutes ses rides, Houdon avait représenté sans cils les paupières du général.
Bonaparte arrive un matin, traînant son sabre, suivi de son état-major, et s'arrête devant son buste.
Houdon, un peu anxieux, attendait.
«Ai-je l'oeil ainsi fait? dit Bonaparte.» Et, prenant le buste par le nez, il le jette à terre et le brise.
Rue Chantereine, quand il parlait, il affectait la lenteur musulmane.
Il fallait que le général d'Égypte eût l'attitude troublante du sphinx du désert.
Ce sphinx en habit brodé était tout prêt d'ailleurs à livrer son secret.
Un jour de novembre, le dix-huit brumaire de l'an huit, la petite porte devant laquelle j'ai tant de fois passé s'ouvrit: un cortége de généraux sortit, pâles et enveloppés dans leurs manteaux à collet.
Les uns allaient à Saint-Cloud, d'autres demeuraient à Paris.
Tous trahissaient la République et livraient à un homme de Corse cette France qu'au prix de leur sang ils avaient défendue contre l'étranger.
La veille de ce jour où la République allait être frappée, le président du Directoire exécutif de la République française recevait ce billet écrit, rue Chantereine, par la femme du général Bonaparte: «Ce dix-sept brumaire an huit.
«Venez, mon cher Gohier et votre femme, déjeuner avec moi demain, à huit heures du matin.
N'y manquès pas.
J'ai à causer avec vous sur des choses très-intéressantes.
Adieu, mon cher Gohier, comptez toujours sur ma sincère amitié.
L'invitation, le billet, l'amitié, tout était un piége.
Gohier ne se consola, ne se pardonna jamais d'y être tombé.
Pendant ce temps, ceux des généraux qui voulaient demeurer fidèles à la République, étaient surveillés, traqués dans leurs maisons.
Fusils chargés, des grenadiers se tenaient de planton à leur porte.
La loi était prisonnière.
Les députés se présentaient au palais directorial et se heurtaient aux sentinelles.--On n'entre pas!--Mais nous sommes députés.--On n'entre pas! Ordre d'arrêter Santerre, dont la grande voix populaire pouvait, comme au dix août, soulever, déchaîner le faubourg Antoine.
Et l'aveugle et obéissant Lefebvre, passant en revue ses soldats, leur criait (c'était le mot d'ordre donné par Bonaparte): --Soldats, vous n'aimez pas les avocats? (Non! non!) Eh bien, je vais vous mener quelque part où vous en trouverez beaucoup.
Et les grenadiers, avec un hourra, suivaient ce soldat qui, fils de la République, allait stupidement tuer sa mère.
Quelques heures après, c'en était fait de l'oeuvre à laquelle tant de héros, tant de génies, tant de martyrs illustres ou inconnus avaient donné leur sang.
Bonaparte, tremblant, allait laisser échapper sa victoire; mais Lucien (le seul des Bonaparte que l'histoire sévère ait épargné), Lucien le libéral, Lucien le protecteur de Béranger, trahissant du haut de son fauteuil l'assemblée qu'il présidait, ressaisissait cette victoire par un coup d'énergie.
On couchait en joue les Cinq-Cents.
L'assemblée, dissoute par les baïonnettes, protestait vainement, et vainement voulait combattre.
Ses cris de: Vive la République! se perdaient dans les acclamations d'une soldatesque qui comprenait qu'elle allait régner.
Je n'ai jamais passé rue de la Victoire sans me souvenir de ces choses.
L'hôtel Chantereine n'existe plus pourtant.
Donné par Bonaparte au général Lefebvre-Desnouettes, le général Bertrand l'a habité sous Louis-Philippe.
C'est là qu'en décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, le Directoire était venu, en grand appareil, inviter Bonaparte à une fête triomphale qui fut donnée, dans la grande cour du palais du Luxembourg, le dix décembre, date prédestinée.
C'est devant cet hôtel qu'en mille huit cent vingt-cinq passa le convoi mortuaire d'un autre général, mort le vingt-huit novembre (en brumaire encore) dans une maison, démolie aujourd'hui, et qui faisait l'angle nord de la rue Chantereine et de la rue de la Chaussée-d'Antin.
Vendu par Madame Desnouettes à Monsieur Gauby, l'hôtel Chantereine a été démoli en mille huit cent soixante.
Du dix-huit brumaire.
Il disait vrai, et son berceau fut l'hôtel Chantereine.
Noblesse toute neuve, noblesse de coups de main et de coups d'État.
J'aime assez l'autographomanie.
Les autographes sont un peu comme les coulisses de l'histoire.
Lorsqu'il écrit, on a beau dire, Monsieur de Buffon ôte ses manchettes et le grand Roi enlève sa perruque.
L'autographomanie surprend l'histoire à son petit lever, ou à son petit coucher, comme on voudra, et la dépouille de toute solennité.
Il n'est pas de grand homme pour son valet de chambre, affirme le dicton, et cela est bien possible.
Il n'est pas de comédien à coup sûr pour son papier à lettres.
Encore faut-il pourtant que les autographes soient authentiques.
Les fausses lettres de Madame de Maintenon et les fausses lettres de Marie-Antoinette nous ont assez divertis, il y a huit ans.
On s'égayait ensuite aux dépens de prétendues lettres de Pascal qui étaient de Goussard ou de Giboyer, ou de tout autre.
Voici maintenant que Monsieur le marquis de Raigecourt écrit au Journal des Débats pour affirmer qu'il a été tout dernièrement mis en vente publique seize lettres de Mme Élisabeth à la marquise de Raigecourt, sa mère, lettres dont il possède, lui, les originaux.
Quel est ce mystère? Je crains bien qu'on ne puisse le pénétrer autrement qu'en affirmant qu'il existe, je ne sais où, une fabrique de faux autographes comme il existe des boutiques de fausse monnaie.
On expédie là les curiosités par douzaines et les textes précieux à la grosse; mais la supercherie, tôt ou tard, finit bien par se découvrir.
[Note dix: L'étonnante affaire Vrain-Lucas l'a prouvé.
Le savant M.
Chasles, que le fabricant de faux autographes a trompé, en est encore inconsolable.] Vous savez l'histoire de Monsieur Prosper Mérimée qui, pour se faire bien venir de Charles Nodier, lui confectionna de sa propre main un autographe de Robespierre.
mille huit cent trente-quatre.
Jugez du courroux.
Monsieur Mérimée pensa en étouffer de rire et Nodier de colère.
Ces dates sont vraiment inconvenantes.
C'est ainsi que depuis une vingtaine d'années, certains marchands achètent à la fabrique de Sèvres des pièces de porcelaine qu'ils font décorer à leur guise et qu'ils vendent, sans scrupule, comme ayant appartenu au service de table de Louis-Philippe.
Cela est fort bien, mais si l'acheteur se donne la peine de regarder sous la soucoupe ou sous la tasse, il y verra, très-lisible, le monogramme de Sèvres entre les deux chiffres qui servent à dater, par exemple: six.
sud neuf.
pour: Sèvres, mille huit cent soixante-neuf.
Les curieux seuls et les amateurs sont comme il faut stylés là-dessus et mis en garde contre les truqueurs.
Mais je connais un cabinet d'autographes, certes un des plus riches et des plus ignorés de Paris, où l'on est sûr du moins de l'authenticité des écritures, l'homme qui le possède étant expert en la matière.
Quand je dis bouquiniste, j'entends fin connaisseur et ami des livres, sûr de ses éditions, flairant les trouvailles et tout prêt à faire bénéficier de ses trésors, non le passant qui ignore, mais le client lettré qui s'arrête et qui cause.
C'est là seulement, sous cette arcade, qu'on peut encore espérer découvrir quelques ouvrages de prix.
Les quais, depuis longtemps, sont envahis par la bibliothèque de pacotille.
On chercherait longtemps sans y rien déterrer.
Tout au contraire, là j'ai vu des Elzevirs bien souvent, et j'ai acheté un Alde Manuce le plus beau du monde.
L'homme s'appelle Lefebvre.
Il a cinquante ou soixante ans, je ne sais.
Il connaît tout, cause de tout, et, j'en suis bien sûr, a tout lu.
Ancien forgeron, il était jeune lorsqu'il reçut un coup de pied de cheval qui lui cassa le bras, lui rendit impossible tout rude travail.
Adieu le marteau! Et maintenant, que faire? étendu sur son lit, pendant sa maladie, il avait feuilleté des livres, ces vieux livres qu'il parcourait la journée finie ou le dimanche venu.
Va donc pour les livres! «Je vendrai des livres, se dit-il, et ce me sera une occasion d'en lire!» Il s'établit je ne sais où, et le voilà enrôlé volontaire dans le régiment du bouquin.
En ce temps-là, on avait des occasions qu'on n'a plus et le métier était bon.
Le père Lefebvre rencontra et put saisir les bonnes aubaines.
Livres, brochures, manuscrits, il prenait et vendait tout.
Il acheta un jour tous les papiers de Camille Desmoulins, ou à peu près, une autre fois la bibliothèque de Grimod de la Reynière.
Tout ce que l'illustre gourmand a laissé d'inédit, Charles Monselet le trouvera sous l'ex-arcade Colbert.
Monsieur Lefebvre a vendu à Monsieur Feuillet de Conches un autographe de Nostradamus, ou de Nicolas Flamel.
Il en a vendu bien d'autres! S'il avait voulu faire fortune, sa fortune serait faite et considérable.
Mais il est artiste et garde pour lui les bons morceaux.
Sa collection, qu'il ne veut pas éparpiller, est admirable.
Il cédait, en mille huit cent soixante-neuf, à la Bibliothèque un magasin entier de documents sur la Révolution, que j'ai feuilletés et longtemps désirés.
C'était, en un amas, la réunion de toute la correspondance complète de trois sections de Paris avec l'Hôtel-de-Ville.
Que de matériaux enfouis là! L'intérieur de mon bouquiniste attend encore son Balzac.
Au haut d'une maison du passage, les livres, les écrits, réunis en un vrai pandémonium de papier, sont rangés avec un soin amoureux, catalogués, surveillés, les bouquins à leur place, les autographes dans leurs serviettes.
On en voit de toutes sortes, et Monsieur Lefebvre les a communiqués à plusieurs.
Les frères de Goncourt ont trouvé chez lui la plupart des curiosités dont ils ont fait usage dans leur Histoire de la société française pendant la Révolution et sous le Directoire.
L'éditeur Plon publiait, un jour, avec une préface de Monsieur Cantrel, un recueil de Nouvelles à la main sur la Du Barry et Louis quinze, qui, longtemps, avait dormi dans ces cartons.
Monsieur Arsène Houssaye a découvert là plusieurs des lettres de Mme Tallien, et Monsieur Jules Janin célébra jadis, dans un feuilleton, la science et le goût du vieux libraire.
Le jour où Monsieur Lefebvre mettra en vente sa collection d'autographes, ce sera vraiment un beau tapage et comme un événement dans le monde des autographomanes et les érudits vendeurs; MMonsieur Charavay auront un beau catalogue à publier.
Le vieux Lefebvre possède des richesses incroyables.
Je trouvais chez lui l'autre matin, en lui demandant un nom au hasard, cette belle lettre de Balzac au marquis de Custines, qui venait de publier son roman, Ethel.
«_Sèvres, dix-sept février_.
Votre livre doit plaire énormément aux femmes; il est d'un homme qui sent vivement, qui jouit à toute heure de toute sa vie, qui comprend les luttes intestines de la passion.
La victoire de l'amour sur les sens était une donnée magnifique et vous l'avez bien posée; pour mon goût, j'aurais mieux aimé pour cette oeuvre le vieux système du roman par lettres; mais dans cette époque vous avez dû préférer le récit.
Les journalistes ne vous rendront pas justice.
Ils abaisseront tant qu'ils pourront les courtines de velours rouge sous lesquelles vous avez mis, comme Titien, votre Vénus et ils feront leur métier, ces ennuyeux du feuilleton.
«Je n'aurais pas le courage de critiquer un livre où, de deux pages en deux pages, je trouve des choses comme: _l'espérance est l'imagination des malheureux_.
C'est pour moi ma vie écrite en cinq mots, c'est plus que ma vie, c'en est la métaphysique, c'est ce qui m'a fait vivre et me soutient encore aujourd'hui.
«Vous appartenez beaucoup plus à la littérature _idée_ qu'à la littérature _imagée_; vous tenez en cela au dix-huitième siècle par l'observation à la Champfort et à l'esprit de Rivarol par la petite phrase coupée.
Pour moi, je regrette que vous n'ayez pas commencé par la peinture de votre monde parisien, que vous ne l'ayez pas coupée par l'arrivée d'_Ethel_, en disant ce qui s'est passé en Angleterre, et que de là vous n'ayez pas couru au dénoûment.
Vous n'avez plus à refaire _Ethel_, ceci s'adresse au manuscrit et non à l'imprimé, au premier roman que vous ferez et non à celui-ci.
D'ailleurs elle est ce qu'elle est, vous assujettirez peut-être le public à votre manière, mais ce procédé donne, comme disent les marchands, une chose moins _avantageuse_, qui flatte moins l'oeil.
«Pour moi, le livre est dans l'anagramme d'_Ethel_.
C'est _le thé_ d'un homme de coeur et d'esprit.
«T.
à cinq.
Le fragment de Béranger que je vais citer m'a semblé curieux.
La lettre où je le prends est adressée à Mme Desbordes-Valmore, place Saint-Clair, nº un, à Lyon.
Il y est question du procès que Monsieur Champanhet intentait à Béranger pour les Infiniment petits, le Sacre de Charles le Simple, le Petit Homme rouge et les Missionnaires.
Un journal de Douai avait imprimé des vers de Mme Valmore en faveur de Béranger.
On est décidé à faire cuire le poisson, mais on hésite sur la manière de l'accommoder.
Jusqu'à présent, j'en ai pris peu de souci, parce que j'attends que le mal soit arrivé pour me plaindre.
Mon imagination n'aime pas à se créer des monstres.
Je suppose donc mes juges assez bonnes gens pour ne me condamner qu'à six mois ou un an de prison.
J'espère qu'ils n'iront pas jusqu'au maximum de l'article qu'on veut m'appliquer.
Ce maximum est de cinq ans, mais ils ne peuvent me gratifier de moins de six mois, qui en est le minimum.
En bonne justice, ce serait six mois de trop, mais il n'y a point de bonne justice pour un homme qui s'amuse à dire la vérité.
Je ne suis qu'un sot, et deux ou trois gredins en robe noire sauront bien me le prouver.» La lettre est datée du quinze novembre mille huit cent vingt-huit.
Le dix décembre, la Cour d'assises condamnait Béranger à neuf mois de prison et dix francs d'amende.
J'ai cité ce fragment qui n'est pas sans intérêt pour l'histoire littéraire.
Et, vraiment, lorsqu'on songe à ces années de Restauration où Béranger, pour combattre gaiement n'en combattait pas moins le bon combat, on s'étonne que quelques-uns aient pu se montrer si sévères, disons si injustes, pour sa mémoire.
Un jour ou l'autre, quand je voudrai des documents intéressants, je puiserai encore dans la collection Lefebvre.
J'ai à vous parler d'autres autographes.
Ceux-ci sont exposés aux Archives de France, rue du Chaume.
Depuis quelques années un musée y a été ouvert, et, chaque jeudi, dans l'après-midi, Paris peut aller étudier, sur les documents originaux, les chartes et les lettres authentiques, son histoire nationale.
Une promenade dans ces galeries a comme le vague d'un rêve.
Ces caractères indéchiffrables, c'est la signature de Dagobert.
Plus loin, voici les parchemins.
En marge de la chronique de Jeanne d'Arc, le greffier a dessiné avec une enfantine naïveté le profil de la Pucelle, tête nue et cuirasse au dos.
On vous montre une lettre de Coligny écrite à Montgommery assiégé dans Rouen.
La missive est tracée sur une chemise que le porteur a dû faire coudre à son pourpoint.
Tout à côté l'acte de mariage de Marie Stuart.
Catherine de Médicis a signé: Caterine, comme le duc de Brunswick signera: Brunswic-Lunebourg son trop fameux manifeste que le sabre d'un Français lui fit payer à Iéna.
L'orthographe est décidément une invention démocratique.
Tous les siècles défilent ainsi et les morts avec eux.
Une curieuse chose, c'est la liste des princesses d'Europe dressée pour le mariage de Louis quinze.
Chaque nom de princesse est suivi des mentions de l'âge, de la nationalité et de la religion.
Presque toutes sont luthériennes; Marie Leckzinska est catholique, avec trois ou quatre autres.
La plus vieille a quarante-neuf ans, la plus jeune sept ans.
Mascarade de l'étiquette et de la politique! Cette liste s'étale aux archives dans la salle même où couchait madame de Soubise, joli dortoir doré et pomponné, tout paré par des nudités de Boucher.
Les lettres de madame de Pompadour y sont bien à leur place, sous les vitrines, vrais poulets de femme galante, papier brodé et découpé, entouré de filets bleus et roses, écriture de petite maîtresse nerveuse et impérieuse.
Non loin de là, sont exposées la condamnation de l'Emile et la protestation de Voltaire en faveur de Calas.
Ce sont d'étranges antithèses.
On voit, dans un coin, l'humble authographe de l'humble Lhomond qui signe: professeur de sixième au collége du cardinal Lemoine.
Pauvre grand homme médiocre qui nous a rendu tant de services, et que nous avons tant maudits sur les bancs de notre prison! Toute cette partie du dix-huitième siècle a été mise en ordre et fort bien mise par Monsieur Émile Campardon.
Je signalerai au collégue de M.
Campardon, qui a étalé les vitrines révolutionnaires, deux petites erreurs.
La lettre de Charlotte Robespierre à son frère, lettre violente et irritée, est adressée à Robespierre jeune, non à Maximilien.
Il faudrait peut-être l'indiquer.
Et certain écrit signalé comme étant de la main d'Olympe de Gouges est justement ouvert à l'endroit où Olympe n'a rien tracé.
J'aurais bien envie de demander aussi pourquoi ces autographes révolutionnaires sont tous ou presque tous des condamnations, des jugements, des décrets terribles, et s'il n'y avait pas autre chose à exposer que ces autotographes, fort intéressants, mais assez farouches? Ce serait peine perdue.
On retrouve là Danton, Desmoulins, le procès-verbal de la mort de Valazé, la dernière lettre ramassée sur le cadavre de Pétion et rongée à demi, sanglante, les notes que contenait le portefeuille de Robespierre, des lettres de généraux, des annonces de batailles, de victoires.
Les clefs des villes prises sont dans une autre salle attachées par des rubans tricolores et enfermées dans l'armoire de fer de l'Assemblée nationale avec le testament de la Reine.
Une très-intéressante lettre que je conseille aux amateurs de rechercher, dans ces salles, c'est la pétition de Beaumarchais à François de Neufchâteau (quatre fructidor an six) et où l'auteur du Mariage de Figaro recommande un certain citoyen Scott, qui a perfectionné la navigation aérienne.
«Des ballons, toujours des ballons! s'écrie Beaumarchais.
C'est la découverte du siècle!» Les autographes de généraux, de maréchaux, tout solennels d'allure, avec paraphes majestueux, occupent une vitrine à part.
Le pauvre maréchal Lefebvre signe duc de Danzic, sans rougir.
Madame de Sévigné faisait bien aussi des fautes.
J'ai vu là et copié cette lettre de Bonaparte à Louis XVIII, si nette et si dédaigneuse, en réponse aux offres faites par le futur Roi: «_Paris, le dix-sept fructidor an huit de la République._ »J'ai reçu, monsieur, votre lettre.
Je vous remercie des choses honnêtes que vous m'y dites.
»Vous ne devez pas souhaiter votre retour en France.
Il vous faudrait marcher sur cent cadavres.
»Sacrifiez votre intérêt au salut et au bonheur de la France...
L'histoire vous en tiendra compte.
»Je ne suis pas insensible aux malheurs de votre famille.
Je contribuerai avec plaisir (le mot _volontiers_, mis d'abord, est effacé) au...
(_illisible_, sans doute: _maintien_) de la douceur et de la tranquillité de votre retraite.
Et c'est ainsi qu'on a tout profit à s'égarer dans le passé, les vieux papiers et les vieux grands hommes.
Je ne puis jamais passer dans le quartier de l'Arsenal,--si terriblement mutilé par la Commune,--sans songer à Charles Nodier.
J'aime ce coin de Paris, ces ruelles qui virent passer Sully, le Béarnais et la belle Gabrielle.
Étrange quartier de notre Paris, silencieux, presque désert.
Les passants y sont rares et marchent lentement.
Ces carrefours paraissent porter encore le deuil d'Henri IV et pleurer le départ du «cher Rosny».
Sur le boulevard désert, on rencontre quelque bohême famélique qui regarde la Seine d'un oeil légèrement troublé et suppute avec étonnement, et l'estomac vide, le nombre de sacs de blé que contient le Grenier d'abondance.
Derrière ces murailles, les grains sont entassés! Combien y a-t-il là dedans d'existences amoncelées de poëtes épiques? Le vieux rentier se promène là, doucement; le malade y vient prendre l'air.
L'uniforme militaire domine parmi les passants; quelque drôle aux cheveux lisses et aux dents gâtées heurte en sifflant le bibliophile qui se dirige, le nez dans un livre, vers la bibliothèque de l'Arsenal.
L'ombre de Nodier te protége, brave homme! Elle me fait pourtant sourire un peu--tout doucement, quand je l'évoque, cette ombre de Nodier.
Il causait bien.
Mais parfois allait-il trop loin en causant, comme lorsqu'il se figurait avoir vu (il le soutenait mordicus) Robespierre en habit bleu barbeau le jour de la fête de l'Être suprême.
Charles Nodier, tout en causant, avait même trouvé le moyen de se faire passer, aux yeux des Sainte-Beuve, des Hugo, des Dumas, des jeunes gens qui l'écoutaient, pour une victime du double despotisme jacobin et impérial.
Il y a même, à ce propos, une légende de la jeunesse de Nodier qu'il me plaît de réduire ici, preuves en main, à sa juste valeur.
Je veux parler de la captivité de Charles Nodier en mille huit cent trois, de ses heures de prison, qu'il a peintes sous des couleurs si noires, de ces persécutions dont il s'est fait plus tard un titre contre Bonaparte, dont il était pourtant l'obligé.
La sincérité avant tout.
Aujourd'hui tout est à bas.
Les maçons sont venus.
Adieu les murs! Bonjour poussière! Or, c'était là que vers mille huit cent deux Charles Nodier s'était logé, sans doute dans les étages supérieurs, rêvant la gloire non loin des étoiles.
Mais la gloire a le pas lent et mesuré, et ne se règle pas sur la volonté des gens.
On souhaiterait qu'elle vint au galop, et elle traîne le pied ou s'arrête en chemin pour faire la coquette.
N'importe, Nodier l'appelait en prose et en vers.
La police consulaire poursuivait justement en ce temps-là, traquait et confisquait certaine ode politique dirigée contre Bonaparte, la Napoléone, espèce de philippique à la fois royaliste et républicaine, où «le vainqueur d'Arcole», comme on disait alors, était assez maltraité.
Il y est question des chaînes nouvelles sous lesquelles le peuple gémit, des tyrans aveuglés d'encens odieux, de rébellion, de liberté.
Aux premières heures du Consulat, «au moment où Bonaparte s'élevait, il se formait en France un parti rival qui avait juré sa chute et qui devait l'opérer un jour.
Cette conspiration a duré quatorze ans.» Le général Mallet et le colonel Oudet s'étaient mis à la tête de ces conjurés qui s'appelaient les Philadelphes.
C'était à Besançon (devenue Philadelphie) que l'institution avait été formée, et, à l'époque du Consulat, Mallet résidait précisément comme adjudant-général dans le chef-lieu de la Franche-Comté.
Mallet s'aboucha avec le colonel Jean-Jacques Oudet, soldat intrépide, sorte de Don Juan à épaulettes qui devait mourir à Wagram.
C'est ce J.-J.
Oudet qui disait à Bonaparte au moment du retour d'Égypte: --Montre-moi ton visage afin que je m'assure encore si c'est bien Bonaparte qui est revenu d'Égypte pour asservir son pays! [Note douze: Voyez Histoire des sociétés secrètes de l'armée.
L'auteur n'est autre que Charles Nodier lui-même.] Oudet s'appelait dans la langue des Philadelphes, Philipoemen.
D'autres se nommaient, Spartacus, Mahomet, Sertorius, etc.
A cette association politique, il fallait une littérature.
Toute armée a besoin d'un clairon.
Ce fut sous l'influence de J.-J.
Oudet que Charles Nodier écrivit La Napoléone qu'il retira plus tard du commerce.
La Napoléone destinée à être chantée à grand choeur dans les banquets de la Société des Philadelphes avait été mise en musique par un membre de l'association, Francis Dallarde.
[Note treize: Comme antithèse aux vers de Charles Nodier, je donnerai une curiosité littéraire,--rara avis.
Ce sont des vers composés en mille huit cent dix, sur l'Entrée de Napoléon et de Marie-Louise à Paris, par Berryer, le futur porte-paroles du parti légitimiste.
Berryer (ceci soit dit à sa décharge) n'avait que vingt ans lorsqu'il fit ces alexandrins bonapartistes.
Citons ces vers assez imprévus, on l'avouera: Mille cris jusqu'aux cieux montent de toutes parts, Signé de Berryer, tout cela certes est assez bizarre et curieux.] Cette Napoléone faisait fureur.
La Société des Philadelphes l'avait adoptée pour sa Marseillaise et la chantait sur un air qu'on pourrait retrouver.
Peltier, qui continuait à Londres ses journaux français, l'inséra depuis la première strophe jusqu'à la dernière dans l'Ambigu, et le gouvernement de Napoléon s'empressa de faire poursuivre le journaliste devant les tribunaux britanniques.
Sa lettre, d'ailleurs, est échevelée, emportée, écrite, dirait-on, dans un accès de fièvre: «Quiconque a aimé avec passion peut haïr avec excès.
A vingt-trois ans, j'ai répudié tout amour et toute amitié.
Je vous apporte aujourd'hui ma liberté; hâtez-vous, demain peut-être j'en ferais un terrible usage.» Il est prêt, au surplus, à braver la prison, l'exil ou l'échafaud.
Voilà celui qui sera plus tard le fin narquois, le bonhomme Nodier.
La lettre reçue, on l'arrête, comme on pense bien.
Il est interrogé par Dubois; il s'accuse encore.
«Il a écrit, dit-il, la Napoléone dans un moment d'exaltation, en revenant de Besançon, où son père est juge.
J'ai changé d'avis.
Je prépare une tragédie.
--Quels sont vos moyens d'existence? --Mon père me fournit de l'argent lorsque mes livres ne m'en donnent pas.
Il prétend que la Napoléone, publiée chez Maradan et Barba, a été donnée, sans son consentement, à l'imprimeur Dalin, par un homme à qui il en avait montré une copie.
On voit là--ces pièces authentiques disent tout--que Nodier était conscrit de l'an neuf et qu'il avait de taille premier,soixante-trois.
Notre poëte est reconduit dans sa prison.
Il «ne le remercie pas.
Dieu qui voit tout le payera de tout.» Brutus, en un clin d'oeil, est devenu Silvio Pellico.
Après avoir pris connaissance de la pétition, Bonaparte (il faut être juste envers tout le monde) haussa les épaules, dit à Fouché, en parlant de Nodier: «C'est un fou!» et donna ordre qu'on le retournât à Monsieur son père, à Besançon.
Le grand-juge signa la feuille de secours qui fut octroyée au poëte pour le voyage.
Nodier ne dut pas se sentir de joie.
Il resta chez lui, au pays, sous la surveillance de la police, et l'on retrouva dans ses papiers une demande rédigée pour attendrir ses Argus et pour retourner à Paris.
Tous plus ou moins, nous autres romanciers, nous avons un jour cherché et voulu montrer comment on vit à Paris.
Là cependant n'est pas le drame.
La question suprême, la question poignante est celle-ci: A Paris, comment meurt-on? Le grand secret de toute misère est dans la réponse.
Quel livre cruel, sombre, poignant, ironique, si jamais on l'écrit: La mort à Paris! L'avenir qui le lira sera effrayé, n'en doutez pas, et se révoltera devant ce mélange atroce de comique qu'il rencontrera dans nos cérémonies suprêmes.
Pourquoi pas? Oui, si les villes sont mortes, les cimetières sont vivants.
Les souvenirs y demeurent.
C'est un monde aussi, celui-là; vaste, innombrable et (mais je ne veux point rire) c'est, hélas! le seul véritable tout Paris.
Il est même si grand, qu'il finira par dévorer l'autre.
On a beau le chasser, lutter contre lui, il nous combat de ses émanations et de ses atomes, et triomphera en fin de compte si l'on ne remplace un jour l'inhumation par la crémation.
La mort à Paris avait pris d'abord les environs des églises et conquis jusqu'à l'intérieur, jusqu'aux caveaux qu'elle transformait en charniers.
Cette putréfaction emprisonnée dans les murailles de la cité y semait la peste et la fade odeur des cadavres.
A Londres encore, auprès de Westminster, on marche sur les pierres tombales.
Le vingt et un prairial an douze on arrêta que les inhumations ne pourraient être faites que dans des terrains éloignés d'au moins trente-cinq mètres de l'enceinte des villes, et le cimetière du Père-Lachaise, l'aîné des cimetières parisiens, fut établi en mille huit cent quatre.
Le Père-Lachaise ou Mont-Louis c'était loin, c'était la province au temps du premier empire; aujourd'hui Paris a dévoré le cimetière, l'a englobé, et le jardin des morts est bien près de ressembler au vieux cimetière des Innocents.
Mais les cimetières parisiens ont fini leur temps.
Les morts seront bientôt transportés près de Pontoise, sur les terrains de Méry-sur-Oise et de Saint-Ouen-l'Aumône.
Paris a peur et vomit ses dépouilles sur la banlieue.
Les pauvres morts, aller si loin! Des enterrements à la vapeur! Il le faut bien; nos Campi-Santi regorgent.
Pauvretés attristantes, ces productions de poëtes-marbriers! Quelle vanité nous allons trouver dans ces inscriptions funéraires! Quelle triomphante sottise! O bêtise humaine! Des vers prétentieux, des titres inutiles, des regrets hyperboliques, douleurs gonflées de vent qu'une piqûre d'épingle réduit à néant.
«Ici gît, dit une pierre, Mme***, jeune beauté que tout le monde admira.» Jeune beauté! Qu'en reste-t-il? «Mon époux, s'écrie-t-on de ce côté, attends-moi, je te rejoins!» Et la veuve de ce mausolée porte déjà le nom d'un autre.
Ailleurs: «Monsieur et madame Cochet» Monsieur! Madame! On connaît cette épitaphe célèbre: Très-haute, très-excellente, très-puissante Et cette autre qui donne la note exacte de tout un état social: Sa veuve infortunée continue son commerce.
Rien n'est plus parfait et d'un sentiment plus délicat.
«Je suis, dit une épigramme de Parménion, le tombeau de la jeune Hélène, et comme un frère l'a précédée, je reçois de sa mère un double tribut de larmes.
Retiens donc tes boeufs, laboureur, et retire le soc, car tu remues de la cendre humaine.
Nous n'avons plus cette légèreté de main, cette fraîcheur d'idées.
Et pourtant nos épitaphes ont parfois, lorsqu'elles sont simples, le sentiment des inscriptions des Catacombes.
Casta, dit à Rome une épitaphe de jeune chrétienne, et toute une vie est là, dans un mot.
J'ai lu, au coin d'un cimetière de Paris, un nom: «Louise,» et rien de plus.
Et l'épigramme, cette fois, vaut toutes celles de l'anthologie.
Parfois j'ai rencontré encore des initiales et point de nom: «L.
Monsieur cinq.» C'en est assez.
On regarde, on songe.
[Note quinze: Une très-belle et très-éloquente épitaphe est celle-ci, au cimetière Montmartre: dix..., Polonais mort pour la liberté italienne, au service de la France.] Mais cette simplicité est rare, et l'orgueil humain va se nicher jusque sous le lierre des tombeaux.
Chaque cimetière a sa physionomie distincte, et si le Père-Lachaise représente, dirait-on, l'aristocratie, et Montparnasse la démocratie souffrante, le cimetière Montmartre est quelque chose comme un cimetière moyen et de tiers-état.
Les convois, pour y parvenir, suivent le boulevard extérieur, passent devant la Reine Blanche.
C'est l'antithèse: la vue du bal où l'on s'agite sert de préface au coin de terre où l'on se repose.
Des couronnes jaunes, des boutiques de marbriers, des rez-de-chaussée où l'on vend des plâtres pour tombeaux, enfants endormis, anges en prières, frisés, bouffis, que l'eau va détremper et verdir.
On approche.
Une avenue d'abord où stationnent les fiacres qui ont suivi la bière; et qui attendent les parents et les amis; avenue funèbre d'aspect, et peuplée de gamins pourtant, qui vont courant, criant, riant, jouant avec des paquets d'immortelles.
Puis la grille, la porte d'entrée, le logis du gardien, et la longue allée qui conduit aux tombes.
Ce qu'on aperçoit tout d'abord, c'est la grande croix de pierre au centre du carrefour où viennent s'amonceler les couronnes qui ne peuvent plus se flétrir sur un tombeau, la croix à tout le monde, comme on l'appelle, hécatombe, fosse commune des souvenirs.
C'est là que vont prier les pauvres; les misérables ne gardent pas longtemps leur tombe.
La croix de bois qui marquait l'endroit où l'on avait couché le mort est arrachée après cinq ans, pourrie par la pluie, et va finir avec ses inscriptions effacées dans le foyer de quelque gardien.
Où la retrouver jamais, la trace de celui qu'on a perdu? Cette glaise a tout pris; tout a disparu, tout est fini.
Côte à côte, des générations se dissolvent ainsi, rentrent dans la matière, et, morceaux d'argile, rapportent à la masse immense leurs molécules indestructibles.
Mais il faut à l'homme je ne sais quel souvenir palpable qui représente comme le fantôme de ceux qui ne sont plus.
Il faut que les vivants aient avec les morts un lieu de rendez-vous où, sûrs de les rencontrer, ils conversent avec eux par delà l'infini, ils leur parlent, ils les consolent, ils les embrassent de leurs sanglots.
Chères superstitions, consolations suprêmes, qu'on retrouve presque partout, également fortes et touchantes! Nous en agissons tous plus ou moins avec nos morts comme les anciens Tonquinois avec les leurs.
Puis on allume des flambeaux pour eux; on pousse des cris de joie, on brûle des pastilles; on interroge les chers hôtes, on leur conte ce qui est arrivé d'heureux à ceux qu'ils ont quittés.
Plus est affirmé notre scepticisme en toutes choses, plus est profond le culte de nos morts.
Ils ont leurs fleurs, leur jardin, leur parure, et l'on porte à la croix commune les souvenirs que l'on ne peut donner à la tombe effacée.
Elles sont nombreuses les couronnes, elles sont pressées, entassées autour de la grande croix de pierre.
Association de douleurs qui se coudoient, promiscuité de regrets et de larmes, autel immense où tour à tour les souffrants et les humbles viennent déposer une offrande à cette fédération de la mort.
La plus belle des tombes, la plus simple et la plus poignante, est à gauche, à l'entrée du cimetière Montmartre: une statue de bronze couchée sur un tombeau de pierre.
Ici dorment les deux Cavaignac et leur soeur; et, sur ce monument, on peut lire encore: «A la mémoire de J.-B.
Cavaignac, député à la Convention, mort en exil à Bruxelles, le vingt-quatre mars mille huit cent vingt-neuf à l'âge de soixante-huit ans.
Ceux qui sont fatigués se reposent.» Rude a sculpté de sa main d'artiste la maigre et saisissante figure de Godefroy Cavaignac.
Il est couché, de son long étendu dans le linceul, paupières closes et bouche muette.
Il a combattu le bon combat; la journée finie, la lassitude l'a courbé, le froid glacial est venu.
Le lutteur sommeille.
Le roide pli du suaire dessine, en se collant à lui, ce corps miné et fatigué.
Les bras courageux sortent, comme prêts à s'animer, à ressaisir, avec la fièvre d'autrefois, cette plume ou cette épée, armes chéries de cette main vaillante.
S'il allait se lever! Si cette apparition se dressait soudain!...
Il dort.
Dans les creux formés par les replis du vêtement de bronze, l'eau du ciel maintenant demeure et les libres oiseaux viennent y boire, joyeux, chantant et battant des ailes.
On a entamé, pour pratiquer les allées de ce cimetière, des buttes crayeuses recouvertes d'herbes qui, en plus d'un endroit, existent encore.
Certaines tombes sont ainsi au ras du chemin, d'autres au haut de petites collines, et celles-ci, isolées d'ordinaire, entourées d'arbres.
Partout le gothique domine, ce gothique d'occasion, sans caractère et sans poésie: la petite chapelle, droite et grêle, avec clochetons vulgaires, et porte grillée par où les dorures de l'autel, les vases de porcelaine peinte, les ex voto s'aperçoivent.
La tombe de Ruggieri, artificier du roi, est à l'entrée de la grande allée, bordée de monuments, qui conduit au cimetière annexe relié à l'ancien par une voûte.
Le cimetière juif se dresse à droite, sur la hauteur.
Une statue en marbre d'Halévy y domine bourgeoisement les autres tombeaux.
La statuaire moderne est fort empêchée avec nos vêtements.
Toute poésie semble fuir devant le paletot sac, et le ciseau le plus hardi devient rebelle à sculpter les plis ridicules du pantalon.
La lampe à sept branches, éclatante, étincelante sous le soleil, rayonne devant le péristyle.
Mürger! un nom qui semble attendri; nom de bohême battu par le vent, souffleté par la déveine, mais illuminé d'un rayon d'amour.
Homme, il valut mieux que sa vie; artiste, il valut mieux que son oeuvre.
La sympathie de tous lui a fait crédit de ce qu'il n'a pas donné, et l'oubli n'est pas venu encore; peut-être ne viendra-t-il jamais.
Mimi, Musette, Francine, filles d'Ève et filles du rêve, chantent encore et passent toutes souriantes dans les mémoires.
Pauvre poëte que sa poésie a tué! Il a vécu du mensonge et il en est mort.
Mort, las de la bohême, de l'amour frelaté, du triste pain béni de la gaieté quand même!...
Un rosier fleurit sur sa tombe, et une main inconnue renouvelle presque tous les jours un petit bouquet de violettes qui sourit là, tout parfumé, sur la pierre grise...
Ce cimetière Montmartre est, je le répète, comme le quartier bourgeois du Paris funéraire.
Point de monuments superbes, mais une façon de confortable général et de bien-être dans le repos; la fosse commune est immense d'ailleurs, là comme partout.
Plusieurs fois agrandi, Montmartre a fini par escalader, pour ainsi dire, ses murailles.
Il a sa lugubre succursale entre Saint-Denis et Paris, au bord du railway, et les morts peuvent s'habituer à l'appel futur de la trompette de Jéricho, et patienter, en écoutant les sifflets quotidiens de la locomotive.
Les hôtes de Montmartre sont illustres: Greuze, Legouvé, Charles Fourier, Armand Marrast.
On s'arrête devant ces noms, on rêve, et la tête est pleine de pensées lorsqu'on s'éloigne.
Madame Paul Delaroche, Emilia Manin sont aussi là, sans compter de plus humbles, des morts plus ignorés, martyrs inconnus, héros oubliés, guéris de leurs souffrances, et comme relevés des postes d'honneur ou d'abnégation que la destinée leur avait confiés.
Un peu de terre, un peu de sable, de l'eau jetée par gouttelettes, une prière rapidement marmottée, et c'était tout.
Le cimetière Montmartre s'était appelé d'abord le Champ du repos.
Le cimetière de l'Est ou du Père-Lachaise se nomma aussi le cimetière de Mont-Louis.
Ce terrain, habité aujourd'hui par les morts, appartenait jadis à l'évêque de Paris qui le vendit à un certain Regnauld, lequel le céda à Sa Majesté Louis quatorze.
Le roi des dragonnades en fit cadeau à son confesseur, le père Lachaise, qui débaptisa le Champ de l'Évêque et l'appela fièrement Mont-Louis.
Ce père Lachaise était courtisan.
A la mort du jésuite, la villa qu'il s'était fait construire fut achetée par la maison de Bourbon-Conti.
Le prince Louis de Conti y mit les ouvriers, transforma les jardins, bâtit, planta, donna des fêtes.
En mille huit cent quatre, le parc devenait cimetière.
Adieu les gais souvenirs! Le Campo-Santo, d'ailleurs, fut bientôt--comment dire?--à la mode.
Misère! Car il faut que vous sachiez que le sépulcre a son bon ou son mauvais ton.
Les gens du bel air ne voulurent plus dormir que là.
«Le bel endroit pour être mort!» Notez que le Père-Lachaise, qu'on va fermer, est demeuré depuis soixante ans le cimetière de la fashion.
Sous la Restauration, Monsieur de Chabrol, préfet de la Seine, demanda à Lafont d'Aussonne (qui connaît Lafont d'Aussonne aujourd'hui?) une inscription pour le portique du cimetière.
Je la retrouve citée dans la Revue anecdotique: O vous que la pitié, le devoir ou l'amour Piètre poésie que remplacent aujourd'hui deux versets latins.
La grille ouverte, le cimetière commence.
La foule monte, toujours nombreuse, presque gaie, tant elle est pressée, la petite colline où les cyprès, à côté des tombes, s'inclinent sous le vent avec des balancements doux.
Les premières tombes célèbres, à gauche, sont celles de Visconti, représenté endormi dans son habit d'Institut, de la famille Dantan et d'Alfred de Musset.
Le petit saule du poëte croît, pousse timidement.
Mes chers amis quand je mourrai, Un étranger a répondu à ce dernier voeu du maigre Rolla.
Au Père-Lachaise comme à Westminster, les poëtes ont leur coin, poetes's corner.
Casimir Delavigne, Balzac, Nodier, Souvestre, ont été couchés comme du même coup au sommet de la colline.
Ils fraternisent dans la mort.
Le buste solide et superbe de Balzac, par David (d'Angers), regarde en riant à la Tourangeaise le mince et fin visage de Nodier, qui lui rend un sourire franc-comtois.
L'image d'Émile Souvestre est rêveuse et sérieuse.
Une muse pleure sur le mausolée de Delavigne.
Le lierre couvre ces tombeaux, couronne le front de Balzac, serpente autour du livre de bronze où l'on peut lire ce titre fulgurant: Comédie humaine.
La tombe de Charles Nodier a des fleurs toujours; elle est aimée, visitée.
On sent une âme vivante, un éternel et pieux amour autour de ce marbre.
Tout près de là dort Bory de Saint-Vincent, sous un mausolée fait de colonnes grecques, de frises antiques, de sculptures arrachées par lui à l'oubli, tombées de quelque temple qui s'écroule.
Il a dû les contempler souvent, déchiffrer ces inscriptions, interroger ces miettes du passé.
La tombe est belle comme toutes celles que les morts se sont construites eux-mêmes.
Étrange hasard! C'est là, à cet endroit même où il est étendu, que Balzac un jour a placé son Rastignac regardant «Paris tortueusement couché le long des deux rives de la Seine où commençaient à briller les lumières».
De cette hauteur la vue est sinistrement belle.
Les pieds dans la boue, dans cette terre brune où les vieilles couronnes, maculées, molles et sales, semblent se dissoudre, les yeux sur le ciel, sur la ville immense, on regarde presque effaré.
Au premier plan la ville morte; à l'horizon la ville qui va mourir: la pétrification contemplant la fièvre.
Des arbres de couleur foncée, aux balancements fatigués, çà et là aux jours de printemps, quelque bourgeon jaune et frais dans les feuillages sombres, à travers les verdures noires, les ternes blancheurs de la pierre, un amphithéâtre de croix.
Puis, plus loin, là-bas, et comme perdus dans la fumée, dans une façon de brume lumineuse, des maisons, des toits, des dômes, des clochers, un entassement dans une buée.
Le Panthéon, Notre-Dame, les deux aiguilles des colonnes triomphales qui racontent, l'une la gloire d'un homme, et l'autre la gloire d'un peuple; l'arc de l'Étoile, et aux derniers plans la silhouette d'un fort, le Mont-Valérien, sur le ciel gris.
Point de bruit, aucun murmure, mais une agitation qu'on devine, un grondement dont on sent intérieurement l'écho.
Que d'espoirs, que de rêves, que d'efforts, que de dévouements, que de trahisons, que d'héroïsmes, que de lâchetés dans ces tas de pierres qui pensent! On demeurerait là des heures entières, immobile comme devant la mer.
Tout flamboie et s'éclaire dans une réverbération éblouissante.
Le splendide panorama de Rome vu des hauteurs du Vatican ne vaut certes pas celui-là.
On marcherait longtemps au hasard dans ce champ immense, peuplé de morts illustres dont le nom jaillit pour ainsi dire du fond des allées: Girodet, Gros, Denon, Bernardin de Saint-Pierre, Élisa Mercoeur, Benjamin Constant, Cuvier, Talma, Grétry.
Je cite au hasard et de souvenir.
Seuls ces tombeaux, souvent modestes, nous arrêtent.
Elles cachent, on le devine, quelque secret ou quelque douleur, quelque amour mystérieux, peut-être une faute, peut-être un crime.
Ici gît...
Point de nom: demandez à la terre! Tombeaux muets, tombeaux discrets, c'est vers vous que s'en vont les blessés de la vie, ou bien encore ces fous altérés d'une liqueur tarie qu'on nomme les poëtes.
Vers vous et aussi vers la fosse commune, où la douleur du moins est éloquente et serre le coeur.
Là, remarquez-le bien, dans ce coin des pauvres, les couronnes sont plus nombreuses que partout ailleurs.
Chaque mort en a beaucoup, beaucoup plus certes que celui qu'on a doté d'un mausolée de marbre.
Le dimanche, les jours de fête, on lui en porte une, deux; on les accroche aux bras de la croix.
Les plus généreux pour les morts, ce sont ceux à qui ces immortelles coûtent le plus cher.
Les autres payent une statue ou un buste sur leurs revenus; les pauvres gens se privent d'un morceau de boeuf pour donner un pot de fleurs à leurs morts.
Qu'est-ce que ces monuments soldés sur des rentes que le défunt a laissées? Les morts de la fosse commune ont coûté beaucoup aux vivants pendant la dernière maladie.
Les médecins, les remèdes, c'est cher.
Leurs héritages à eux, ce sont les dettes, hélas! Qu'importe, on payera tout, et les morts auront encore leur part.
Point de jardiniers pour surveiller ces misérables trous recouverts de terre; si les fleurs poussent, c'est qu'on vient souvent les arroser, les renouveler.
Et l'on vient de loin! On porte un pied de pensée au père, en allant à l'atelier.
C'est la religion du peuple de Paris, ce culte de ceux qui sont partis.
Il est sceptique, il est badault, comme disait Rabelais, mais avant tout il est respectueux pour le corbillard qui passe.
Pas un front ne se découvre à Londres devant une bière qu'on emporte; à Paris, tout le monde salue: convoi de première classe, voiture des pauvres, qu'importe! C'est la grande égalité.
Les morts des hôpitaux seuls, transportés sur des fourgons, ou les guillotinés qui s'en vont à Clamart escortés de gendarmes,--les criminels et les misérables,--n'ont jamais de saluts.
Longtemps d'ailleurs la misère marchera de pair avec le crime.
On pourrait, dans ce cimetière du Père-Lachaise, tracer comme des zones historiques.
Les contemporains tombent ensemble; ils ont comme un même tombeau.
Les maréchaux de l'empire, presque tous, sont enterrés à droite dans un espace resserré: Gouvion-Saint-Cyr, Macdonald, Masséna; à côté d'eux, Lefèvre dont le monument fut élevé par la maréchale.
Elle vendit ses diamants, disant: --Lorsque j'étais jeune et pauvre, je ne portais que des fleurs; plus tard, comme je vieillissais, il m'a fallu des pierres précieuses.
Aujourd'hui qu'il est mort je n'ai plus besoin de rien.
On se moqua d'ailleurs beaucoup d'elle à la Cour.
Parmi ces porteurs de sabre apparaît Beaumarchais, le manieur de plume.
Une simple pierre et son nom.
C'est assez.
Béranger, près de là, repose dans la tombe de Manuel.
Les médaillons des deux amis se regardent.
Que de noms sur ce monument! Que d'inscriptions, de couronnes, de souvenirs, de louanges! Noms de gens du peuple qui n'oublient pas et n'entendent pas la casuistique de la critique, qui admirent et qui se donnent corps et âme.
Allez donc leur dire à ceux-là que Béranger était un faux bonhomme! Ils l'aiment parce qu'il les aima.
Au Père-Lachaise, seule, la tombe de madame Raspail est couverte de signatures aussi touffues.
Quant au monument d'Héloïse et d'Abailard, les amoureux ex-voto en sont légendaires.
On marche toujours dans la longue allée.
Voici la tombe de Pezzo-di-Borgo, celle de l'amiral Bruat.--Un nom allemand: Ludwig Boerne, celui d'un républicain sincère, qui rêva--ô le poëte!--l'alliance de l'Allemagne et de la France dans la liberté.
Pauvre Boerne! on l'exila pour avoir parlé de fraternité des peuples et de délivrance prochaine.
Il l'avait bien mérité! La tombe élevée un peu plus loin à Garnier-Pagès par souscription nationale est une des plus remarquables et des plus imposantes: le marbre a la forme de la tribune dont l'orateur franchit tant de fois les degrés d'un pas ferme.
N'est-ce pas là, le long de ce chemin, que j'ai lu cette touchante et simple inscription: Ci-gît un bon ménage? Au bout de l'allée, à l'angle d'un carrefour, voici Pradier et toutes les charmantes créations de son ciseau, sculptées sur son tombeau.
Désaugiers rit à côté de lui; Cadet-Buteux, le Gaulois, cause avec l'Athénien de la rue de Bréda.
Une colonne brisée près de là, et le nom de Léon Faucher.
Plus loin, en montant, enfermées dans la même enceinte, deux tombes jumelles supportées par des colonnettes de pierre: Molière et La Fontaine.
Une partie du génie de la France est là.
Je redescends vers le rond-point où, superbe, se dresse impérieux encore, Casimir Périer.
Un nom lu en chemin: Géricault.
Voici le tombeau de Monge, froid et nu comme un monument égyptien; l'oeuvre d'Étex sculptée sur la tombe de Raspail; à côté le tombeau de Gall.
Un chemin remonte à droite, dominé par le colossal monument de la famille Demidoff.
Là, le tombeau de Kellermann avec deux noms rayonnants: Valmy, Marengo.
A deux pas de là: Famille Dosne, famille Thiers.
Cela est simple et bourgeois.
Duchesnois...
Sieyès, qui sut vivre paisiblement, disait-il, quand on savait si bien mourir, et à côté de lui un dédaigné, Népomucène Lemercier, un vrai poëte qu'on ferait bien de relire.
Dans le cimetière Israélite, où les tas de cailloux prescrits par le rite sont placés sur les tombes juives, vous trouvez la tombe de Rachel.
On la revoit tout entière; on retrouve son front bombé, ses yeux brillants, sa maigreur passionnée, en regardant ce diadème ciselé sur le fronton du monument funéraire.
Un diadème...
ce fut en effet une reine, et son trône est resté vide.
J'aurais envie d'écrire ici cet axiome mortuaire:--Au cimetière du Père-Lachaise on pose, au cimetière Montparnasse on repose.
Montparnasse! c'est bien là, cette fois, qu'on peut dormir.
Point ou peu de grands noms, mais Monseigneur Tout Le Monde.
A droite une cloche attend, sans cesse agitée,--excepté la nuit,--et dont chaque tintement dit une fosse ouverte et bientôt comblée, un dénouement, un convoi, une douleur, des larmes...
Le gardien, son tricorne ciré sur la tête, presque toujours enveloppé de son manteau, se promène d'un air indifférent, siffle, fredonne.
Il voit passer sans être ému bien des robes noires, bien des yeux rouges.
Que lui font ces deuils, à lui? Il vit à côté de la mort; bien plus, il vit de la mort sans aucun tressaillement, par habitude.
Tout s'use dans l'homme, tout, et surtout l'attendrissement.
Le cimetière n'est pas vaste.
On pourrait apercevoir dès l'entrée, au bout de l'allée bordée d'arbres et de tombes, le mur de clôture.
A droite, en se dirigeant vers le cimetière des soeurs de charité, on lit un nom sur un monument, un nom aimé: Famille Henri Martin.
Les soeurs de charité dorment côte à côte, avec leurs croix uniformes, sous des tertres entourés de bordures de buis et de fleurettes blanches.
Des noms obscurs! Une seule tombe, d'ailleurs bien modeste, élevée par les pauvres et par les riches à soeur Rosalie, cette brave et sainte fille qui voua au peuple, aux souffrants, aux malheureux son existence entière.
Ça et là quelque pierre, avec inscription, parmi ces croix de bois.
Les mortes qui sont là ont quitté la vie en quittant le monde, où bien longtemps après, j'entends qu'elles ont fait la route longue ou qu'elles sont tombées dès les premiers pas.
Les inscriptions là-dessus sont éloquentes: Morte à soixante-dix ans, ou morte à vingt ans.
Celles qui ne peuvent supporter cette existence se courbent et disparaissent; elles se brisent, les autres résistent et se bronzent.
Elles ne vivent pas d'ailleurs, elles vieillissent.
Peu ou point de mortes de trente ans, de quarante ans.
Jeunes filles ou vieilles femmes, ainsi s'en vont-elles.
La mort choisit et se plaît à l'antithèse; elle leur demande le sourire de la vingtième année ou les rides du dernier âge.
Hégésippe Moreau, Rude, Grégoire le conventionnel, Bocage, les quatre sergents de la Rochelle sont enterrés à Montparnasse, et bien d'autres avec eux, morts frappés, eux aussi, par le couteau de la Restauration: Carbonneau, Talleron, Pleignier.
Longtemps sur la tombe des sergents vint s'agenouiller une vieille femme dont les historiens des excentriques de Paris (la fidélité est aussi de l'excentricité) ont raconté l'existence.
C'était une pauvre paysanne poitevine, cassée en deux, aux joues creusées par l'âge, qui se traînait sur un bâton jusqu'au tombeau de Goubin et de Bories, et leur apportait des fleurs, violettes au printemps, roses l'été, chrysanthèmes l'automne, et des immortelles pendant l'hiver.
Ils la connaissaient bien, les gamins du quartier, et l'appelaient la Fée.
La fée du souvenir, soit! On dit que cette femme avait été la fiancée de l'un de ces jeunes gens, et qu'elle avait passé sa vie l'aimant et le pleurant toujours.
D'autres ont prétendu qu'elle était folle.
Et qui sait--par le temps qui court--l'attachement à quelque chose de noble et de sacré est peut-être bien une folie?...
Dornès aussi repose là.
Dornès? Cherchez ce nom dans une biographie, vous ne l'y trouverez pas.
Qu'est cela, Dornès? Un représentant mort pour son idée.
On ne l'évite pas.
Le monument de Drolling, élevé, je crois, par ses élèves, est plus modeste.
Une pierre et un nom, voilà l'éloquence tumulaire.
Cette vue, je ne sais pourquoi, choque singulièrement.
L'artiste a voulu rappeler l'épouvantable catastrophe où périt, sur le railway de Paris à Versailles, comme un nageur qui se noierait dans un ruisseau, l'intrépide marin qui venait de faire et de refaire le tour du monde.
Il fallait alors toucher à ce malheur autrement.
On n'oserait parler, on passe.
C'est la paix profonde, la paix suprême.
Et le viveur est couché là.
Bruyantes amantes, illustres aventures, duels fameux, folies belles ou laides, tout finit là, voilà votre épilogue! Pauvre Yorick titré, «toujours prêt, jamais las», le dernier de sa race, mort en emportant sa couronne ducale depuis longtemps échangée contre une couronne de festin.
Alas! quelle antithèse, poor Yorick! La tranchée commune, à Montparnasse, est immense, les croix sont nombreuses: une armée, un monde.
Je songe que là-bas, au Père-Lachaise, dans cette glaise, parmi ces innommés, à côté de ces forçats de la misère, on a enterré Lamennais.
Cette sépulture en valait une autre.
Il dort avec les pauvres celui qui a protesté en leur nom par ce cri amer, poignant, inoublié: Silence au pauvre! Ici, à Montparnasse, dans la fosse commune, on a mis l'abbé Chatel, un excentrique, un fou, un brave homme.
J'ai vu son buste de plâtre, fiché sur un piquet parmi tous ces morts, tournoyer et soupirer au vent d'hiver, et pousser comme une amère plainte....
Paris a d'autres cimetières encore,--ou, pour mieux dire, le Paris funéraire ne finit pas.
Du pont d'Iéna, sous le velum même de l'Exposition, au fond du Trocadéro, n'apercevait-on pas le rideau noir des cyprès de Passy? P.-J.
Proudhon est couché sous ces arbres.
Clamart a son cimetière, près de l'amphithéâtre où l'on dissèque.
On y porta Gilbert et Mirabeau.
Un jour, faites-vous ouvrir la porte du cimetière de Picpus, aujourd'hui fermée.
C'est là, dans ce coin ignoré de Paris, que repose Lafayette, et avec lui tous ceux qui moururent sur l'échafaud, barrière du Trône (en ce temps-là barrière Renversée).
On y retrouverait peut-être les ossements d'André Chénier.
Quant aux autres morts illustres, dont le sang a coulé sur la place de la Révolution, quant à Danton, à Desmoulins et à tant d'autres, demandez aux Catacombes!...
Lugubres excursions, ces promenades aux champs des morts! On en rapporte toujours pourtant comme un sentiment plus puissant et plus assuré de la liberté et de la dignité humaines.
On a conversé, pour ainsi dire, avec ces aïeux qui nous ont nourris de leur pensée, qui nous ont faits plus robustes et meilleurs.
Cette course dans la boue pétrie de détritus de cadavres vaut la lecture d'un livre de vie.
On passe dédaigneux devant les tombes vaines; on s'arrête, attendri ou écrasé, devant les noms aimés et les grands noms.
Il sort de ces tombeaux des conseils.
Ces cadavres parlent, agissent encore; ces poussières vous pénètrent, comme si leurs atomes dégageaient encore du courage et de la foi.
Tel dit: Dévouement; tel crie: Sacrifice; un autre: Devoir.
Et l'on comprend alors ces anciens qui faisaient de la voie des tombeaux leur lieu de promenade, l'endroit où les enfants jouaient au-dessous de l'urne cinéraire de leurs parents.
On comprend tout ce qu'il y a, en vérité, de sain pour l'âme dans la fréquentation des tombes.
La parole du passé est là.
Tout ce qui est beau, tout ce qui est bon survit.
Voilà l'immortalité véritable, celle de l'exemple.
Hamlet, écrasé sous sa tâche, hésitant devant son terrible devoir, et courbé sous la loi, va demander conseil à ceux que ronge milady vermine.
«Il y a là, dit-il, une belle révolution; si seulement nous avions le bon esprit d'y regarder!» Nous sommes tous, fils du doute, des Hamlets à nos heures, effrayés de notre tâche, tremblants et peureux.
Regardons là, regardons droit où sont les vieux.
Il y a toujours au fond d'une tombe une voix pour dire: Courage, et, lorsque les vivants se taisent, ce sont les morts qui crient: En avant! J'avais connu et j'avais aimé ce grand vieillard que la mort vient de prendre.
Il s'appelait Alexandre Moreau de Jonnès.
Il avait fait, vaillamment, les campagnes de la République et de l'Empire.
[Note seize: Mai mille huit cent soixante-dix.] Moreau de Jonnès habitait un logis assez vaste, boulevard de La Tour-Maubourg.
C'est là que, pour la première fois, je l'ai vu, assis dans son fauteuil, devant sa fenêtre et sa table de travail.
Il avait quatre-vingt-dix ans passés, quatre-vingt-dix ans de peines et d'efforts, de luttes ardentes, de combats sous tous les ciels, de souffrances à toutes les heures.
Il les portait bravement, et son oeil profond, singulièrement vivant, étonné parfois, scrutateur toujours, avait encore des flammes de jeunesse et comme des éclairs d'été.
De ce grand corps vigoureux sortait une voix grave, sonore, presque caverneuse, voix d'oracle ou plutôt d'Épiménide qui, sans quitter sa grotte, suivrait de loin les agitations des humains.
Cet homme, en effet, était d'un autre temps, d'un autre âge et d'une autre trempe que nous.
Il ressemblait à ces témoins qu'on laisse dans les champs aplanis pour indiquer l'ancienne élévation des terres.
Il avait, avec sa majesté d'ancêtre, l'attitude superbe d'un exemple et l'ironie d'un reproche vivant.
Il semblait dire à la génération présente: «Nous étions ainsi et par le débris du passé jugez maintenant de sa valeur!» Ancien soldat, après l'épée il avait pris la plume.
Ses travaux de statistique, ses études d'économie sociale l'avaient conduit à l'Institut.
Mais depuis douze ans il ne se rendait plus aux séances.
Il fallait le voir dans sa demeure, entouré de ses tableaux et de ses livres.
Quelques toiles de l'école italienne, des maîtres de l'école de Bologne, et, parmi ces Guerchin ou ces Carrache, des esquisses de la Révolution française, Danton allant à l'échafaud, des portraits, des reliques, des dessins à la manière de David ou de Topino-Lebrun, son élève.
Je l'écoutais parler avec passion, stupéfait, fiévreux, enchaîné à sa parole.
Tout ce que me disait cet homme avait pour moi le fantastique et l'attrait magnétique du rêve.
Sa voix, encore un coup, semblait sortir du fond des siècles.
Même il avait toujours ce style coloré et puissant, cette fougue et cette grande éloquence de l'heure d'éruption du volcan.
Alexandre Moreau de Jonnès parlait en mille huit cent soixante-dix comme en mille sept cent quatre-vingt-douze à la tribune des Jacobins ou des Cordeliers.
Les années, les épreuves, les revers, les défaillances environnantes, les lâchetés voisines, les désertions et les déceptions ne lui avaient rien enlevé de sa foi primitive et de sa conviction toujours intacte, toujours en sa force et en sa verdeur.
Parfois, en vérité, je croyais entendre parler le vieux Lakanal ou voir, à demi enseveli dans son fauteuil, le sombre Billaud-Varennes rêvant et contant les grandes histoires écroulées.
«--J'ai vu Camille Desmoulins, une fois, me disait Moreau de Jonnès.
C'était au club des Cordeliers.
Marat était à la tribune.
Je me rappelle encore l'impression de chaleur étouffante que je ressentis en entrant là.
Lorsque Marat eut fini de parler, je ne me souviens pas pourquoi il se fit un certain tumulte.
A ce moment apparut, à l'entrée de la salle, un jeune homme, l'air vif et les cheveux noirs.
Une jeune femme s'appuyait sur son bras.
On me dit: «Voilà Camille Desmoulins et sa femme».
Il parla.
Bégayant d'abord et un peu intimidé, il se remettait bien vite et, au bout de dix minutes environ, il parla fort éloquemment.
On l'applaudit beaucoup: le discours était intéressant.
Quant à sa femme, avec ses jolis cheveux châtains, elle était, je m'en souviens, fort gentille.
Une vraie petite Parisienne!» Rien n'était singulier comme ces récits qui ramenaient de la sorte les grandes scènes de la Révolution à l'intimité familière des tableaux de genre.
En sortant des Archives et en allant vers Moreau de Jonnès, je passais des peintures de David aux croquis de Boilly.
Boilly a sa valeur.
Les Mémoires sont la monnaie--bien frappée--de l'histoire.
«--La dernière fois que je vis Louis-Phi-lippe, continuait Moreau de Jonnès, il me parla de mes travaux:--Il y a longtemps que je vous connais, Monsieur, me dit-il.
»--Moi aussi, répondis-je.
Depuis mille sept cent quatre-vingt-douze.
Je vous ai déjà vu aux Jacobins, Sire! »Et Louis-Philippe se mit à sourire, en saluant.» Moreau de Jonnès a publié deux volumes de souvenirs, les Aventures de guerre au temps de la République et du Consulat.
Il laisse deux volumes encore, volumes inédits, ses mémoires relatifs aux combats de l'Empire, aux luttes de la Révolution.
Ce sont là livres qui resteront, mais qui ne rendent point, comme la parole même de l'homme, l'impression de vigueur, d'ardeur généreuse que donnait la conversation de ce grand vieillard.
Il meurt à quatre-vingt-treize ans, fidèle au culte de toute sa vie, à la liberté, à la patrie, à la République.
Tel qu'il était parti de Brest un matin d'avril, il meurt un soir de mai, confiant dans l'avenir, ferme dans ses principes, inébranlable dans ses convictions.
Tête et coeur de Breton, il avait en lui toute la solidité de cette terre granitique où poussent durement les chênes.
En mille sept cent quatre-vingt-douze, sous le drapeau flottant des volontaires d'Ille-et-Vilaine, il s'était mis en campagne, au son du fifre que jouait Habeneck, le futur chef d'orchestre de l'Opéra, pour le moment chef de musique du bataillon des fédérés armoricains.
On n'avait pas d'argent pour acheter d'autre orchestre.
Mais ce fifre criard et guilleret suffisait.--Vive la nation! On marchait, et chaque étape était une fête.
A Paris, Moreau de Jonnès porte à Tallien des lettres de recommandation.
Tallien le fait incorporer dans le bataillon des Minimes.
Un soir que le jeune homme (il avait seize ans) était de garde aux Tuileries, des gentilshommes, de ceux qui s'appelaient les Chevaliers du poignard, font mine de vouloir arriver jusqu'au roi gardé à vue, et de le délivrer.
Le poste prend les armes.
Au bout d'un moment un homme entre, carrure d'athlète, large figure, parole haute, les yeux pleins d'éclairs.
--La garde nationale, dit-il, était prête à arrêter ces gens, j'espère? --Oui, répond Moreau, si ces gens l'avaient attaquée! L'homme regarda Moreau de ses yeux profonds.
--La justice, dit-il, frappe les criminels et ne lutte pas avec eux! Et il tourna le dos au fédéré, puis sortit.
--Quel est donc celui-là? demanda Moreau.
On lui répondit: --C'est Danton.
Moreau de Jonnès était à la tête de sa section au dix août mille sept cent quatre-vingt-douze, lorsque le peuple emporta d'assaut le vieil antre de royauté, les Tuileries pleines de Suisses.
Il était dans le Morbihan lorsque les chouans, révoltés plutôt contre la conscription que pour la royauté, voulaient tenir en échec le droit, ne point servir la France et résister à la Convention nationale.
Il était à Toulon lorsque le futur réacteur Fréron, le chef à venir des muscadins et de la jeunesse dorée, mitraillait la ville écrasée.
Il était au combat du treize prairial, à bord du Jemmapes, dans le feu de la bataille, dans l'atmosphère rouge et chaude de la canonnade, lorsque sombra le vaisseau le Vengeur.
Il était à Quiberon lorsque l'émigration fut étouffée, à une portée de canon de la flotte britannique qui laissait couler, comme le dit depuis Sheridan, l'honneur anglais par tous les pores.
Il escortait, en qualité d'aide de camp, le général Hoche, et que de fois m'a-t-il dit: «Si celui-là eût vécu, Bonaparte n'eût pas régné!» Il était à Saint-Domingue, avec Leclerc, le mari de Pauline Borghèse, mari gênant que Napoléon envoyait à la fièvre jaune.
Après Valmy, Waterloo.
Après Cambon, Ouvrard.
Après mille huit cent trente, mille huit cent trente-quatre.
Après mille huit cent quarante-huit, mille huit cent cinquante-deux.
Après le coup de soleil du vingt-quatre février, l'assombrissement, l'atmosphère spongieuse et malsaine du deux décembre.
La République deux fois proclamée, deux fois égorgée, la liberté tant de fois proscrite, le droit tant de fois souffleté, la justice tant de fois méconnue! Il avait vu tout cela.
Que Moreau de Jonnès a bien fait de mourir avant Forbach et avant Sedan!] Eh bien, non! il était tel en mai mille huit cent soixante-dix qu'il était en septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il était le même, le même toujours, l'éternel combattant du droit.
Son oeil s'animait au souvenir de ces grandes journées et il apportait dans ses jugements sur les choses du jour la passion superbe qu'ils avaient eue tous, ceux de son temps, pour les choses d'autrefois.
Il envoyait, une fois, à l'Avenir national, un article sur les défenseurs nouveaux de Marie-Antoinette.
Le style est celui des conventionnels.
Cette reine, devant lui, reste ce qu'elle est pour l'histoire, l'archiduchesse et l'Autrichienne.
De ses lèvres tombaient des mots inconnus, oubliés.
Souvent, comparant à nous ce vieillard, j'avais honte pour ceux qui vivent aujourd'hui.
Lui s'inquiétait de leurs efforts, de leurs idées, de leur but, de leurs espérances.
Il avait l'air d'un aïeul qui juge--et qui aime--ses petits-fils, pourtant dégénérés.
«La vie exemplaire, a dit Goethe, c'est le songe de la jeunesse réalisé par l'âge mûr.» Ce fut mieux que cela pour Moreau de Jonnès.
Ce fut ce songe continué, poursuivi, adoré,--même après le réveil et même après la déception, même après l'âge mûr, même aux heures de vieillesse, même à l'heure de la mort.
Songe qui ne finit pas.
Décembre mille huit cent soixante et onze.
Paris est maintenant condamné, pendant longtemps, à des anniversaires.
Toute la nuit le canon avait tonné, faisant à la grande ville comme une ceinture de feu.
Lorsque le jour se leva, un jour clair, lumineux sous un ciel d'un bleu pâle, on se battait de plus d'un côté, à Montmesly, à Champigny, à Épinay.
La foule anxieuse se pressait aux barrières, grimpait aux buttes de Montmartre et de là-haut regardait à l'horizon les fumées blanches de la bataille.
Il faisait un froid vif qui cinglait les visages, coupait les mains, gerçait les lèvres.
Lorsqu'on dépassait, en allant du côté de Vincennes, les fortifications, on rencontrait une sorte de lande nue et triste, avec des arbres coupés au ras de terre et des maisons démolies.
C'était la zone militaire.
Des soldats venaient ça et là, des spahis filaient au galop rapide de leurs petits chevaux arabes dont la longue queue traînait sur la terre gelée et sonore.
Dans la longue rue de Vincennes, les portes étaient closes, les maisons paraissaient mornes, vides.
Les bals ou les restaurants semblaient faire pénitence avec leurs enseignes ironiques et leurs volets silencieux.
Dans la plaine, au delà du fort, on apercevait, fourmillante, noire et rouge, avec ses équipages, ses fourgons, ses canons et les drapeaux blancs de ses ambulances, la réserve de l'armée de Ducrot, dont les premières colonnes étaient engagées vers Champigny.
Ces milliers d'hommes s'agitaient dans un horizon argenté, gris et fin.
Des Kabyles, en manteaux rouges, passaient, traînant par les racines de petits arbres qu'ils venaient d'arracher.
Au loin, dans le fond, roussi par l'hiver, dans les bois, on apercevait des lueurs soudaines, des éclairs, des flocons de fumée; une crépitation incessante, une fusillade acharnée arrivait à nos oreilles.
Nous avançons.
Des blessés reviennent, se traînant vers Vincennes, la tête enveloppée d'un linge sanglant ou soutenant d'un bras valide une main broyée ou coupée et qui saigne.
En ce moment, il était trois heures de l'après-midi.
C'était le mercredi, trente novembre.
Les troupes avaient emporté Bry-sur-Marne, Champigny et, grimpant sur les hauteurs, essayaient d'enlever la position de Coeuilly et le parc de Villiers.
Les Saxons, repoussés par nous, s'étaient, sous le feu de nos mitrailleuses qui les décimaient, réfugiés derrière le mur crénelé du parc et là, à l'abri, fusillaient nos soldats qui s'apprêtaient à tenter l'assaut de la muraille.
Les pointeurs lui demandaient sur quel endroit de Villiers il fallait diriger leurs projectiles.
Il le leur indiqua lui-même.
--Là, tenez, sur cette maison, à gauche.
Une fois que vous l'aurez démolie, elle vous offrira un large passage; elle donne sur une grande rue, je la connais, cette maison, c'est la mienne! L'artillerie, que dirigeait le général Frébault, avait été d'ailleurs admirable ce jour-là.
Elle décida du sort de cette journée qui fut une victoire, victoire inutile remportée sur un terrain que nous devions abandonner quatre jours après.
Les mitrailleuses renouvelèrent de ce côté leurs massacres de Gravelotte.
Quelques mois plus tard, un de nos amis, officier de cavalerie, s'arrêtait dans la cour du fort de Vincennes, devant une batterie de ces mitrailleuses et demandait au soldat qui les gardait s'il était content d'elles.
«Je crois bien, mon capitaine, il n'y a rien de meilleur, quand on peut s'en servir à bonne portée.
Je vous garantis qu'elles ont travaillé.
On a parlé, tenez, d'un régiment de uhlans détruit ce jour-là.
Je ne sais si c'est vrai, ce n'était pas de mon côté, mais voici ce que je puis vous certifier, mon capitaine.
Ma batterie était postée, entre Bry et Champigny, au tournant d'une route, sur un petit mamelon et nous la dissimulions derrière un abattis d'arbres qu'on peut voir encore sur le champ de bataille.
Tout à coup voilà un bataillon saxon qui débouche des bois et s'engage, au-dessous de nous et à portée des pièces, vers Champigny.
Nous laissons faire, et quand les Allemands sont tout à fait placés sous le feu des mitrailleuses, nous faisons une décharge qui pouvait compter.
Aussitôt, voilà le bataillon qui se couche et ils restent là, à plat ventre, sans se relever.
Nous nous disions, nous: «C'est bon, nous attendrons; que ce soit aujourd'hui, que ce soit demain, il faudra bien que vous vous releviez, et alors vous m'en direz des nouvelles!» Et nous demeurions là, guettant le moment, la main sur la mécanique.
Ah bien oui, mon capitaine; il n'y avait pas de danger que les Saxons se relevassent! Nous les avons ramassés le lendemain, tous tués ou blessés, écrasés.
Un bataillon écharpé net.
Voilà le parti qu'on peut tirer des mitrailleuses.» Récit exagéré de soldat, ou vérité stricte, toujours est-il que les hauteurs de Bry-sur-Marne étaient couvertes de cadavres allemands.
On voyait, à travers les vignes, au pied des buissons, le long des routes encaissées ou des sentiers, leurs corps étendus, bossuant le sol de taches noires.
Çà et là, parmi eux, quelque pantalon rouge de lignard ou quelque uniforme de zouave.
Il ne reste plus là maintenant qu'un sol piétiné, où, en cherchant bien, on ramasserait à peine quelque débris méconnaissable de bidon ou quelque carton pourri de cartouche.
Mais cette terre est imprégnée de sang.
En remontant de Bry-sur-Marne vers Champigny, il y a, dans une ferme, à gauche, deux petits tumuli au fond d'un jardin potager.
Ce double monticule n'arrêterait pas un moment le regard d'un passant.
C'est pourtant là, dans un trou que j'ai vu creuser, près de la ferme, qu'on a enterré de pauvres diables foudroyés, défigurés, et des Prussiens, dont les pieds nus sortaient de leurs pantalons boueux.
Je les revois encore avec leurs vêtements usés, couleur d'amadou, leurs cheveux blonds, leurs barbes rousses pleines de terre, leurs prunelles bleues et vitreuses.
A côté d'eux, de ces colosses abattus, on enterra de frêles et nerveux petits Français, des enfants pour la plupart, dont les bras raidis, gelés par le froid, semblaient encore menacer l'ennemi.
Il y en avait un, dix-neuf ans, presque imberbe, gras, la peau blanche et qui devait, vivant, avoir les joues roses.
Pauvre enfant! son histoire était celle-ci: il s'était engagé au début du siége dans les zouaves, à cause de l'uniforme qui est joli, et puis parce qu'il fallait défendre Paris.
A Châtillon, en septembre, dès le premier coup de feu, pris d'un trouble subit, il avait jeté son fusil et s'était enfui.
Il était rentré dans Paris avec le flot des fuyards.
A peine revenu, il se dit avec effroi, cette fois: --Mais je suis donc un lâche? Il se constitua prisonnier, le conseil de guerre le condamna à mort avec d'autres.
Cet enfant était d'une famille parisienne dont les amis pouvaient approcher du gouvernement.
Ils firent des démarches, le pauvre garçon fut sauvé et quand on lui rendit son fusil, il dit avec élan: «Cette fois, je m'en servirai!» Tremblant à Châtillon, il fut téméraire à Champigny.
Le fuyard de septembre devint en novembre un héros.
Il tomba sur ce côteau sanglant avec deux balles dans la poitrine et une dans le ventre.
Il s'appelait Comme je regardais son cadavre, des chasseurs à pied apportaient, roulé et balloté dans une couverture de laine, le corps d'un capitaine de la ligne, visage fier, un sourire vaillant relevant sa moustache blonde.
A travers sa capote dégrafée et l'ouverture de sa chemise de flanelle à carreaux, on voyait un trou rond et noir par où la vie était partie.
Un aumônier suivait le cadavre et me le montrant: --Celui-là, me dit-il avec une satisfaction évidente, je l'ai administré moi-même! Tous ces souvenirs confus, une date les évoque, un anniversaire les ranime.
Je revois ce coucher de soleil rouge et sinistre, jetant ses derniers rayons au champ de bataille couvert de mourants, tandis que les bateaux-mouches, chargés de blessés, filent le long de la Marne, où se reflète le couchant et emportent vers Paris leurs cargaisons sanglantes.
Le surlendemain, dès l'aube, nous étions brusquement attaqués par les Prussiens qui, silencieusement, durant la première nuit de décembre, s'étaient massés dans les bois de Coeuilly et, avant le jour, se glissèrent, rampèrent comme des Mohicans jusqu'à nos avant-postes, qu'ils surprirent.
Il y eut une alerte terrible dans Champigny, que nous occupions, et les mobiles, pris de panique, laissèrent massacrer les compagnies de ligne placées en grand'gardes.
L'arrivée de Ducrot et de Trochu rétablit le combat.
La légion du génie auxiliaire de la garde nationale coupa la route de Joinville aux bataillons qui reculaient et bientôt, l'offensive reprise, maison par maison, on réoccupa Champigny, en rejetant les Allemands dans leurs lignes.
Des feux s'allumaient, çà et là, au flanc des côteaux.
Les artilleurs, dans leurs grands manteaux noirs, battaient la semelle auprès de leurs pièces.
Les mobiles, les troupiers se chauffaient à des brasiers faits de branchages, de troncs d'arbres, tandis qu'ils dressaient autour d'eux en manière de case, pour se garantir de la bise, des volets de fenêtres et des portes arrachées aux maisons.
Et, tout en se chauffant, les soldats chantaient quelque refrain, sifflaient un air du pays, trempaient la soupe, coupaient au flanc de quelque cheval mort des tranches de viande.
Des gens aux costumes bizarres, directeurs d'ambulances de rencontre, grossissaient le flot et, sous le prétexte de ramasser les blessés, ramassaient des légumes ou des fusils Dreyse.
C'était le comique à côté du lugubre.
Les fantaisistes ou les habiles de la philanthropie coudoyaient ces soldats, qu'ils n'eussent pas su soigner et qui savaient mourir.
Au rebord d'un fossé, près du coude que fait la route--pour mener vers Bry, sur la gauche, et, tout droit, vers Villiers--des soldats portaient sur des brancards des Allemands roulés dans leur capote, et qui râlaient.
Je revois ces grands corps étendus, ces faces pâles, ces yeux retournés.
Est-ce que nous vous en voulions? Pourquoi ne vous êtes-vous pas arrêtés après Sedan?...
Vous ne seriez pas là, parbleu! A l'extrémité du terrain que nous avions conquis, les mobiles de Seine-et-Marne, l'arme au pied, en ordre de bataille, se tenaient encore prêts à repousser toute attaque.
Non loin d'eux, dans l'ombre, invisibles dans cette nuit, les Prussiens qu'on devinait et qu'on eût pu entendre si la campagne avait été silencieuse.
Il était huit heures environ.
Depuis de longues heures, nul n'avait mangé.
Tout à l'heure, la fumée appétissante des marmites de la ligne m'était montée aux narines.
C'est un confrère, Armand Gouzien, secrétaire des ambulances de la Presse, et Monsieur le docteur Demarquay, qui reviennent aussi du champ de bataille.
Ils vont dîner, non pas à Paris, mais tout près de là, à Joinville, dans un logis abandonné dont ils ont fait comme leur quartier-général, et ils m'offrent gracieusement une part de leur table et de leurs vivres.
Je me rappelle tous les petits incidents de cette soirée; ils seraient peut-être insignifiants pour tout autre que pour moi, et cependant, non, ils ont leur intérêt spécial dans l'histoire de cette grande tragédie du siége.
La maison où nous entrâmes était une de ces villas des bords de la Marne, villas joyeuses aux beaux jours de l'été avec leur population de canotiers, de petits bourgeois en gaîté, de commis et de grisettes; maintenant, désertes, froides et vides.
On voyait sur les murs au papier dégradé des images oubliées, des portraits-cartes d'inconnus qui avaient pourtant vécu là.
Des livres dépareillés dans une bibliothèque aux vitres brisées.
Des planches du parquet arrachées par quelque franc-tireur pour faire du feu.
Les volets pendaient tristement, à demi brisés, comme l'aile fracassée d'un oiseau.
C'était lugubre, ce logis sans vie où nous entrions en maîtres.
Le chapardage, cette invasion amie, avait passé par là.
Dans la salle où nous pénétrons, des hôtes improvisés nous attendaient déjà près du foyer où se consumait un tronc d'arbre.
Un homme d'aspect jeune, le front haut, la barbe entière et blonde, portant une sorte de tunique collante où brillait la plaque d'un ordre étranger, chauffait à ce feu sombre ses bottes molles qui fumaient.
On l'appelait monseigneur.
C'était Mgr Bauer, aumônier en chef des ambulances de la Presse.
A ses côtés, deux Anglais, correspondants de journaux, fort sympathiques à la France, causaient et riaient en attendant le repas.
C'était Monsieur Bower et son fils.
--Nous avons avec nous le père et le fils, dit quelqu'un.
--Et le Saint-Esprit, ajouta en riant Monsieur Bower, en désignant Mgr Bauer.
L'un d'eux, avec un air ébahi, contemplait de ses yeux bleus agrandis les constellations qui s'étalaient sur la poitrine de M.
Dardenne de la Grangerie et se demandait évidemment: «--Quel est ce gros général?» Celui-là de retour au pays saxon, a dû faire de beaux contes! Cependant on allait se mettre en marche.
Les brancardiers, dérangés de leur repas inachevé, maugréaient tout bas.--«Pas de réplique, dit Monsieur Bauer, vous êtes ici des soldats, il faut obéir.» J'avoue que les frères, dont les longues soutanes tachaient la nuit, ne murmuraient point.
J'avais, pour suivre la caravane des ambulanciers, échangé mon képi de garde national contre un képi d'ambulance et déposé mon sabre dans quelque coin.
Je voulais voir, de nuit, ces collines pleines de morts que j'avais vues le jour.
On vint nous avertir que le général Ducrot, revenu au château de Poulangis, n'avait pour son repas qu'une soupe et point de vin.
Nous prenons une ou deux bouteilles de bordeaux et nous voilà en route.
On traverse le pont.
Le château de Poulangis est à gauche; nous entrons dans un jardin, et, au bout d'une allée assez longue, nous apercevons une sorte de pavillon devant lequel, sous la marquise, un chasseur monte sa faction.
Au bruit que nous faisons, un homme ouvre la porte extérieure et se montre sous la marquise.
C'est Monsieur de Gaston, l'officier d'ordonnance du général Ducrot.
--Vous ne pouvez pas voir le général Ducrot.
Il s'est un moment jeté sur son lit, tout vêtu, et il sommeille, accablé de fatigue.
Avant-hier, il avait cassé son épée dans la poitrine d'un Allemand.
Aujourd'hui, il a reçu (mais ne le dites point) une contusion à la nuque, un éclat de bois qui l'a frappé.
Il n'y a pas de blessure, mais le général souffre légèrement.
Il faut le laisser dormir.
Comme nous nous éloignons, un prêtre s'approche de nous.
Il vient d'interroger un prisonnier allemand qu'on emmène.
Cet homme lui affirme que là-haut, dans les bois, les Prussiens se massent et que, depuis quelques heures, ils ont reçu des renforts considérables.
Ils en recevront toute la nuit sans doute.
Leur mouvement de concentration ne discontinue pas.
A l'aube, le lendemain, il est probable qu'ils vont nous attaquer et s'efforcer de nous rejeter dans la Marne.
--C'est pour cela, répond tout bas un officier, qu'on a donné ordre à toutes les troupes bivaquées de multiplier les feux, afin d'en imposer à l'ennemi par le nombre.
La caravane des ambulances a demandé à Monsieur de Gaston un trompette pour sonner la sonnerie des parlementaires.
C'est, je crois, un dragon.
Il galope en tête de ce cortége de frères et de brancardiers, aux côtés de Monsieur Bauer qui manie son cheval en vrai cavalier hongrois qu'il est.
Dans l'ombre, le pli de suaire du drapeau blanc à croix rouge clapote, semblable à une bannière du moyen âge.
Sur la route, les trains d'équipages roulent, lancés au galop, avec un grand bruit, mais, à mesure qu'on se rapproche de Champigny, le silence se fait: ordre est donné d'éviter le moindre mouvement.
L'ennemi est là, en effet, à quelques mètres.
Il tient encore une partie du village, les maisons hautes.
Une centaine de Saxons, réfugiés dans cette portion de Champigny, n'ont pas voulu se rendre.
On parlait de faire sauter le logis.
On n'a pas osé.
On attendra donc le jour pour les attaquer.
L'église est transformée en ambulance et aussi en morgue.
On y a transporté les cadavres.
Toutes les rues sont encombrées de soldats, de mobiles qui dorment, non sur, mais dans des matelas pris aux Prussiens.
Ils ont crevé ces matelas pleins de paille et se sont coulés au milieu, cherchant un peu de chaleur dans cette rude nuit de décembre.
Il fait un froid noir; les oreilles gelées, les yeux pleurant, les mains gonflées, ces malheureux petits paysans dorment, éreintés, après deux jours de bataille.
Dans la pénombre s'agitent confusément des espèces de fantômes; nulle lumière.
Il ne faut d'aucune façon donner l'éveil à l'ennemi.
Parfois, au pâle rayon d'une lueur triste qui filtre d'un nuage, on aperçoit la silhouette d'une maison, le reflet d'une baïonnette, l'ombre d'un homme.
--Comme tout prend un caractère inattendu, dit quelqu'un à mes côtés.
Artistiquement parlant, c'est superbe! Celui qui parle ainsi est, je crois, Monsieur Viollet-Le-Duc; il a amené là sa légion du génie auxiliaire et déjà ses hommes travaillent à créneler les maisons conquises.
Les coups de pioche retentissent lentement et sourdement, étouffés avec soin.
«Chut! silence! Pas si fort!» Les Prussiens, à quelques pas de là, peuvent entendre.
Ils entendent à coup sûr.
On se montre un angle noir, un coude que fait la rue, on se dit: «Ils sont là!» Une barricade sépare seule les avant-postes français, où nous sommes, des avant-postes allemands.
C'était saisissant, ce tableau lugubre, ces hommes travaillant avec précision, frappant, piochant; on eût dit des fossoyeurs.
--Eh bien, murmure une voix tout bas (et comme on avait ordre de parler), voilà des souvenirs tout trouvés pour des romans ou des poëmes futurs! Je ne reconnus pas tout d'abord celui qui parlait.
Il se nomma.
C'était Eugène Vermesch, le futur Père Duchesne,--le père Duchesne coiffé du képi d'ambulancier et marchant à la suite de Mgr Bauer! Il l'appelait monseigneur aussi.
Le bon bougre n'avait alors l'air que d'un bon garçon.
Il rêvait de poëmes futurs.
Des poëmes! Et pour aboutir à la hideuse prose qu'on a lue et qui vient de Londres.
Ce n'est pas un des moins étranges souvenirs de cette nuit-là que cette rencontre.
Il fallait pourtant aller ramasser les cadavres, et tout d'abord, demander un armistice aux Prussiens.
Le cortége se met en marche, ou plutôt Mgr Bauer se détache du groupe, suivi du porte-fanion et du trompette de dragons.
--Pas de lanternes, pas de torches, avait-on dit.
Les Prussiens tireraient.
Alors, dans le silence étonnant de la nuit, la sonnerie lente, sinistre, douloureuse comme un appel, retentit par quatre fois.
C'était comme une plainte, et chaque note disait:--Plus de tuerie! songeons aux morts! Les Prussiens ne répondaient point.
--Allons, allons, dit le trompette, çà ne rend pas! Tout à coup, allongés comme des claquements de fouet, des coups de fusils répondirent, partis des lignes allemandes.
On vit, comme les étincelles qui courent sur un papier brûlé, s'allumer une traînée de feu.
Les balles passaient en sifflant.
--Çà pourrait trop bien prendre, dit encore le trompette dont le cheval piaffait.
C'était des mobiles, et le mouvement de retraite commençait déjà.
Les officiers marchaient s'appuyant sur leur canne.
On entendait le bruit monotone, le pékling, pékling que font les quarts de fer blanc en frappant sur le fourreau des sabres.
Parfois un bout de refrain, un mot, un lazzi.
Ce flot humain s'écoulait le long de l'eau.
On rentrait.--Quoi! déjà? C'en était fait des héroïsmes, des sacrifices, des efforts des journées passées? Morts inutiles, braves gens tombés en vain! Vaincus à Artenay, à quoi servaient nos stériles succès devant Paris? Nous allions retomber, à demi brisés, du haut de nos espoirs.
Ducrot rentrait à Paris et le gouverneur priait les journaux d'affirmer que le général était toujours à Vincennes.
Voilà pourtant les souvenirs que ramènent ces anniversaires! Une carte d'invitation, entourée d'un filet noir et marquée de la croix rouge, vous rejette soudain vers les préoccupations de l'an terrible.
Après tout, ces spectres du passé font oublier les fantômes du présent.
Ce temps n'est pas gai.
Il y a des époques tragiques, et nous traversons une des plus sombres.
La Chambre réunie achève son oeuvre.
Ce sont les six mois climatériques de son histoire qui vont s'ouvrir.
Oui, certes, voilà le problème, ni plus ni moins.
Mais est-ce que les nations meurent? Est-ce que le coeur français a cessé de battre? Non, non, mille fois non.
Ils ont brûlé le palais, détruit les maisons, incendié les casernes, émietté les logis où tant de gens abritaient leur repos.
Saint-Cloud est rasé comme autrefois Marly.
Montretout n'est plus que ruines.
La maison où Gounod chantait est un nid de débris.
Cette petite demeure à volets verts (demeure d'un ami qui nous a oublié, et pis que cela, hélas!), cette maison de l'ancienne route impériale où nous avons tant ri autrefois, tant ébauché de rêves, d'espoirs, de beaux projets, de grandes chimères, elle n'existe plus.
Elle s'est écroulée comme cette affection qui nous était chère.
Peut-être la tombe de Sénancour, le rêveur, tout près de là, a-t-elle reçu quelque éclat d'obus! Saint-Cloud, ce paradis, n'est plus qu'un cimetière.
Il y a des tombes sous les grands arbres, des tertres funéraires dans le parc.
Des officiers allemands dorment là de leur dernier sommeil.
Des Français sont couchés en pleine terre de la patrie, vaillamment et inutilement défendue.
Pauvre Saint-Cloud! Et ce palais, ce fantôme, ce squelette de palais, où les passants maintenant écrivent des mots terribles: Vengeance! Revanche! ce palais n'existe plus.
Rien n'existe que le souvenir de ce que Saint-Cloud a été jadis.
Pauvre Saint-Cloud de notre jeunesse! Je ferme les yeux et je te revois, et j'entends le clairon de ta fête et le nasillement de ton mirliton.
Oh! les baraques et les tourniquets, les jeux de boule et les jeux de bague.
Il y a quatre ans, cela n'était point perdu, défunt.
Elle est maintenant tarie, cette gaîté en plein air; ils sont exilés les chiens de Corvi et les singes savants, les serpents boas qui négligent d'avaler leurs maîtres, et les sauvages d'humeur moins frugale, qui se nourrissent d'étoupe et de chair fraîche.
Et la musique, cette musique criarde, assourdissante, épileptique, faite de chocs de cymbales et d'apoplexies de clarinettes, symphonie exécutée à tour de bras et à coups de poumons,--elle aussi est jouée, jouée pour toujours.
Sous les arbres du parc, les enfants jouent, les parents marchent, les vieux regardent, sur les bancs.
Et les cuivres du saltimbanque, et les coups de carabine du tir voisin, et par-dessus tout cela l'odeur graisseuse du marchand de gaufres! Cela assourdit et rajeunit; le tympan se plaint, l'odorat fait le renchéri, mais le coeur applaudit et chante.
Fêtes du bon vieux temps, ô fêtes de Saint-Cloud! journées de verdure et de soleil! On se promenait pour se promener, pour prendre l'air, pour aller, pour venir, pour rire.
On ouvrait tout grands les poumons et les yeux.
On se grisait de tout ce bruit, de tous ces cris, de cette foule.
C'était un jour entier de gaîté, du matin au soir, de midi à minuit, sous le soleil ou sous les verres de couleur.
On s'en donnait pour tout un mois de voir, d'admirer, de tirer des macarons ou d'écouter les parades, de monter sur les chevaux de bois ou de descendre en courant les pelouses en pente.
Elles feraient aujourd'hui sourire de dédain les grisettes, s'il en est encore.
En ce temps-là les dandys--ils s'appelaient les dandys--s'en contentaient.
Soyons juste, pourtant; ceci est l'exception.
La fête de Saint-Cloud appartient encore au Parisien sans façon, au petit commis, à l'ouvrier en rupture de banquette, à la châtelaine des environs qui fait salon buissonnier, au flâneur, à l'observateur, au vieillard, à l'enfant...
Et ces gens-là s'amusaient, je le jure.
Ils ont peut-être un secret pour cela.
Ma foi, j'ai voulu faire comme eux.
Je me suis planté devant ces théâtres faits de toile à peu près peinte et de planches à peu près jointes,--variantes du char de Thespis, qui valent bien les bouisbouis parisiens.
Je suis badaud.
C'était la grande vertu de Nodier.
Il me plaît d'écouter ces plaisanteries éternelles, qui n'ont point changé depuis Tabarin, et de me donner le spectacle des petites comédies, comédies réelles j'entends, qui se jouent devant le public et que le public ne voit guère.
Ils sont là, côte à côte, deux directeurs, deux rivaux.
L'un promet au public la Prise de Mexico, l'autre la Vivandière sultane.
La campagne d'Égypte fait concurrence à la campagne du Mexique, le soldat de Bonaparte se mesure fièrement avec le zouave de Forey.
Et la foule hésite, fascinée, devant ces parades éblouissantes.
Voilà des Mexicains de ce côté, barbouillés de safran, jaunes comme des citrons; de cet autre des Égyptiens, des soldats de Mourad-Bey, teints en noir, Othellos au jus de réglisse.
Égyptiens et Mexicains, tous, d'ailleurs, essuieront également une défaite exemplaire.
On plantera, ici et là, le même drapeau tricolore sur la poitrine de ce gaucho en chapeau de paille et sur le ventre de ce mamelouck en turban blanc.
A droite et à gauche, même patriotisme et même dévouement à la France.
Je le conçois, il est permis d'hésiter.
Alors, les musiques rivales se livrent à un effrayant steeple-chase de couacs.
S'il faut tout dire, ces spectacles éminemment populaires ne laissent pas de donner aux spectateurs une idée erronée de la valeur de l'armée française.
cinq pains de munitions; je les ai comptés.
Ce soldat--il a nom Fanfan, il faut tout dire--jette les pains à la tête de ses adversaires, qui s'enfuient épouvantés--et la ville de Mexico se trouve de la sorte à peu près prise.
J'ai vu, dans le même ordre d'idées, à Bruxelles, un tableau représentant la Bataille de Waterloo, et où un simple lancier prussien foule aux pieds--aux pieds de son cheval--tout un bataillon de grenadiers de la garde.
On voit de plus figurer dans la Prise de Mexico un certain comte de Sézanne, «ancien porte-drapeau d'un régiment de zouaves,» et qui pointe contre ses compatriotes de France les canons mexicains.
Ce gentilhomme a, comme on le suppose, le privilége de se rendre odieux à la majorité du public.
Il est, au surplus, tué tout net au dernier acte, et, s'il m'en souvient bien, tué par une cantinière,--cette même cantinière qui, vous savez, sauve le drapeau.
Oh! que les cantinières ont sauvé d'étendards dans nos drames militaires! Et maintenant ôtez donc de l'idée à tous les gens qui ont écouté cette oeuvre que le comte de Sézanne--je n'ai aucune raison pour prendre sa défense--n'est pas digne de la potence.
Notez que la Prise de Mexico, pièce éminemment patriotique, n'est pas aussi éloignée de défunt le Nouveau Cid de M.
Hugelmann qu'on pourrait le penser.
Adieu cette foule de jouets, de tourniquets, de sucres de pomme et d'articles de Paris! rubans bleus, faveurs roses, papier doré, paillon, clinquant.
Cela brille et provoque.
La toupie hollandaise ronfle, l'arbalète part: pif! paf! c'est le pistolet, c'est la carabine.
On joue, on gagne, on perd.
On va, on vient, on oublie: «Régalez-vous, mesdames, voilà le plaisir!» Ah! le vieux cri, comme on le désapprend.
Le plaisir! «pâtisserie légère roulée en cornet» dit Bescherelle--que Littré détrône--le plaisir, là son dernier domaine, c'est la foire de Saint-Cloud.
Partout ailleurs--à Vincennes, à Chantilly, au bois de Boulogne--le Roederer qui éclate, le Cordon impérial qui fulmine, le vin de Champagne l'a chassé.
Je suppose qu'un étranger, venu chez nous, à un an de distance, se donne pour tâche de comparer ce qu'est aujourd'hui Paris à ce qu'il était, jour pour jour, l'année dernière.
A coup sûr il n'en pourra croire ses yeux.
[Note dix-huit: Écrit en mai mille huit cent soixante-douze.
Il me semblait que j'entrais dans une ville inconnue.
Nous étions, mes compagnons et moi, les premiers qui franchissions, sans permis spécial, les fossés des fortifications.
La veille, on se battait encore.
La lutte venait à peine de finir et l'atmosphère en paraissait toute chaude.
Des soldats couverts encore de poussière se tenaient aux remparts, les capotes salies et l'air harassé.
En face d'eux, du côté de Saint-Denis, les Prussiens avaient établi des batteries d'artillerie et des terrassements.
Quand on entrait dans la ville, la première impression était celle d'un homme qui met pour la première fois le pied dans un désert.
Les maisons étaient closes et les rues vides.
On apercevait çà et là quelque passant qui hâtait le pas.
Des trous de balles tout frais ponctuaient les murailles, et, en plus d'un endroit, des piquets de bois indiquaient la place où gisaient des cadavres.
Comme nous approchions d'une de ces fosses, un homme qui errait par là, nous dit: --Ils sont sept là-dedans.
Le dernier qu'on y a jeté, c'est le charbonnier.
Et il nous montra du doigt une boutique de marchand de coke dont les volets, déchiquetés par des coups de feu, pendaient le long de la devanture comme les ailes d'un oiseau blessé.
Le charbonnier s'était retranché dans son logis et, seul, il avait combattu jusqu'au moment où la troupe, enlevant d'assaut la boutique, avait fusillé le boutiquier.
J'ai revu, l'autre jour, cette bicoque.
Elle est toujours vide, toujours close, et l'enseigne porte toujours le nom du mort.
Un petit écriteau collé sur les volets brisés dit simplement: Boutique à louer.
C'était par le quartier de Flandre, qui précède le faubourg Saint-Martin, que nous entrions, curieusement regardés par toute cette population, qui s'étonnait de voir rentrer un étranger.
Au coin d'une rue, des petites filles qui causaient s'interrompirent pour dire toutes surprises:--Tiens, un monsieur! Un chapeau haut de forme était, paraît-il, devenu une curiosité dans ce coin de la grande ville.
Des drapeaux tricolores improvisés flottaient à toutes les fenêtres.
On lisait, à l'angle des carrefours la proclamation du maréchal de MacMahon, affichée depuis le matin.
Le long des boulevards extérieurs, le terrain était semé et comme couvert de croix de carton bleu qui étaient des enveloppes de cartouches déchirées.
On pouvait voir et ramasser partout des balles de plomb aplaties, devenues semblables à des pruneaux secs.
Pauvre Paris! Quel silence! Quel recueillement de cimetière! Des maisons effondrées attiraient et retenaient les regards.
On apercevait, de loin en loin, des pompiers, noirs de suie, les vêtements sordides, qui se rafraîchissaient après une semaine de rude besogne.
Ce qui navrait, c'était l'odeur étrange faite d'une double odeur d'incendie et de tuerie qui vous saisissait à la gorge.
On avait peur d'avancer de crainte de rencontrer, à chaque pas, une ruine nouvelle.
Toute cette ville, ces rues, ces boulevards sentaient le crime.
Du côté de la Roquette et de Belleville, les traces du combat étaient encore visibles.
L'emplacement des barricades restait encore visible et les pavés n'étaient pas tous remis dans leur alvéole.
Celui qui a vu un tel tableau ne l'oubliera jamais, et pouvait alors douter que Paris redevînt un jour ce qu'il avait été naguère.
Les boulevards, encombrés de réverbères broyés, de branchages coupés par les obus ou les balles, de plâtras, d'ardoises, de carreaux émiettés, ressemblaient à un camp improvisé.
Les troupes bivaquaient sur ces débris.
La colonne de Juillet était trouée de projectiles.
On se montrait, sur le canal, les tonneaux de pétrole que les fédérés avaient essayé de pousser sous la voûte pour faire sauter ce coin de Paris.
L'huile minérale miroitait sur l'eau du canal et la faisait ressembler, avec ses reflets violacés, à quelque lac bitumineux.
L'entrée de la rue de la Roquette, avec ses maisons incendiées, gardait un aspect de sépulcre.
Il y avait là une large plaie béante et fumant encore.
On montait vers le Père-Lachaise et, le long du chemin, tout près des prisons, des baïonnettes fichées en terre indiquaient les endroits où avaient été enfouis les corps des fusillés.
Mais le spectacle vraiment épouvantable et quasi fantastique attendait le passant dans l'intérieur du cimetière.
C'était là qu'avait eu lieu le dernier épisode de cette bataille de sept jours, là que les fusiliers marins, corps à corps, avaient combattu l'insurrection dans son dernier refuge.
On s'était entretué sur la tombe des morts.
Des tombeaux brisés par les obus laissaient apercevoir l'ombre sinistre de leurs caveaux.
Des fédérés s'étaient tapis là, à la dernière heure, et ces fosses mortuaires avaient vu des duels atroces à l'arme blanche.
Sur les tombes, les monuments funéraires, apparaissaient des mains noires ou sanglantes.
C'étaient les combattants qui, pour s'échapper, avait essuyé leurs doigts, noirs de poudre, à la pierre de ces tombeaux.
Ces traces, ces ombres de mains répétées çà et là, produisaient un effet singulier.
Des débris de bouteille, des flacons de kirsch ou de rhum vidés, avec étiquettes jaunes ou rouges, traînaient dans la terre glaise pétrie par les talons des combattants, et où apparaissaient, boueux, les détritus de la lutte: baïonnettes tordues ou crosses cassées de chassepots.
C'était, à droite, le Palais de Justice, les Tuileries, l'Hôtel de Ville, la Légion d'Honneur, la Cour des Comptes, et, à gauche, le Grenier d'abondance aux lueurs bizarres, livides, verdâtres ou pourprées.
Et l'on demeurait confondu, regardant toujours cette ville, un moment menacée du sort qui a dévoré en mille huit cent soixante-douze une partie d'Yéddo, et au-dessus de laquelle le Mont-Valérien, se détachant sur l'horizon, semblait veiller comme un géant armé.
Ce qui me frappa surtout dans cette course à travers Paris ruiné, dans ce voyage parmi les décombres, ce fut, dans un coin du Père-Lachaise, un homme et un enfant accroupis et occupés à réparer les dégâts commis sur une tombe.
L'homme était un ouvrier, jeune encore et vêtu, ce jour-là, de l'habit des dimanches, très-propre.
Il était pâle, l'air triste et fatigué.
Il avait l'air honnête et bon.
Un genou en terre, avec une petite pelle de bois comme en ont les enfants pour jouer à bâtir, cet homme égalisait doucement, soigneusement, une couche de terre encadrée d'une bordure de buis, et que, dans la lutte, les combattants avaient dû fouler aux pieds.
Il mettait à accomplir cette tâche une attention absolue et touchante.
On sentait que c'était pour lui une affaire et comme un devoir.
Il redressait la croix de bois noir qui s'était inclinée, il remettait en ordre les rameaux de buis que la boue avait souillés ou les talons écrasés.
Et, peu à peu, lorsqu'il voyait que le tombeau «reprenait tournure,» on surprenait un sourire doucement satisfait qui relevait sa moustache noire.
L'enfant maintenant s'était mis debout et ses petits bras croisés derrière le dos, il regardait travailler son père.
Qu'il avait l'air sérieux et recueilli, ce bambin tout blond, tout rose, tout rouge plutôt, avec de bons yeux bleus, limpides et grands ouverts! Lui aussi paraissait pénétré de la tâche à remplir.
J'ai songé bien souvent à ce tableau touchant qui m'apparut, comme une idylle, au milieu des hideurs des lendemains de bataille.
J'y songe encore maintenant que Paris tout entier a fait ce que faisait ce père, au dernier jour de mai mille huit cent soixante et onze.
Paris, en effet, a tout réparé, tout effacé et, par un prodige de vitalité particulière, le voilà qui célèbre le bout de l'an lugubre de ses deuils par des courses à Chantilly et une sorte de renaissance incroyable.
Je défie l'étranger dont je parlais tout à l'heure de reconstituer, même par le passé, le Paris effondré dont il est question plus haut.
Les balustrades brisées par les obus sont remises en état, les plaies sont fermées, les blessures effacées.
Chose étrange! Encadrées par les masses de verdure où les cônes blancs des fleurs de marronniers piquent leur note printanière, les ruines des Tuileries ont, par ces beaux jours, des aspects féériques.
Du fond de la voûte de verdure qui rend si charmante la terrasse des Feuillants, le pavillon dénudé, léché par la flamme, mais où l'air circule, apparaît comme une merveille.
Hélas, les choses tombées ont leur poésie, et ces ruines grandioses laissent loin derrière elles celles du palais d'Heidelberg! Les arcades du ministère des finances, ce Colysée en miniature, ont été abattues.
Il ne reste du bâtiment qu'un coin de salon, dont on aperçoit encore les sculptures dorées.
Le soubassement de la colonne Vendôme ressemble à un dé gigantesque sur lequel on aurait posé une énorme couronne d'immortelles.
L'Hôtel de Ville est toujours découpé à jour et comme décharné, mais ce squelette a son élégance.
Partout ailleurs, les ruines sont réparées et relevées.
La rue Royale, ce brasier de l'an passé, rit au soleil, blanche comme la blanche Cadix, avec des maisons neuves.
La Porte-Saint-Martin va renaître de ses cendres.
C'est un prodige que cette résurrection, cette renaissance.
Paris, cette fois, est bien redevenu Paris.
Il caracole au Bois, dans ce Bois à demi rasé, coupé, mais charmant encore.
Il se promène au concert du soir, il applaudit l'Alboni, il se presse au Salon.
Il vit, en un mot, et non pas d'une vie factice.
Il travaille surtout et s'apaise.
Je me suis donné cette satisfaction d'errer, en manière de flânerie, sur les boulevards extérieurs, quartiers perdus pour les boulevardiers d'habitude et qui gardent encore leur physionomie primitive et populaire.
Tout ce petit monde, redevenu laborieux, prend l'air pur du soir, doucement s'assied sur les bancs et respire.
Ou bien il se presse devant quelque loterie en plein vent, quelque débitant de poudre dentifrice, quelque vendeur de macarons.
Aux pieds des buttes Montmartre, du côté de Ménilmontant, aux endroits où l'an dernier, la bataille fut la plus chaude, Paris a repris son aspect pacifique et curieux.
Il y a toujours foule autour des chanteurs en plein vent, virtuoses populaires qui, le doigt râclant la guitare, jettent leurs chansons au vent du soir.
Rien de plus intéressant que d'étudier les groupes qui se forment autour de ces ténors de la rue, et c'est là qu'on se rend bien compte de ce que pense, sent, aime la foule.
Deux bougies plantées dans des verrières éclairent l'étalage de chansons que débite le chanteur.
Ces petits cahiers de deux, quatre ou dix sous, sont enveloppés de papiers rose ou bleu.
Debout sur un tabouret, le chanteur domine la foule.
Une femme en bonnet se tient à ses côtés, tendant les cahiers au public.
Les amateurs, tenant le cahier à la main, suivent sur le papier la chanson qu'interprète le chanteur, et, à demi-voix, apprennent et répètent l'air que l'autre chante tout haut.
Ce sont, presque toujours, à cette heure, des chansons apaisées, attristées, célébrant l'héroïsme des petits, les souffrances de nos prisonniers, le dévouement et le malheur des soldats, qu'apprend et répète la foule.
Soyons sérieux, répète une chanson dont j'ai retenu ces quatre vers: Qu'à l'ouvrage chacun se rue Et la foule, au refrain, reprend avec le chanteur: Soyons sérieux.
Au fond, il y a dans tout ceci des symptômes qui font plaisir.
Peut-être bien (chose incroyable!) que la leçon subie par la France ne sera point perdue.
Ce qui se passe dans les quartiers populaires nous pourrait le faire espérer, mais en revanche ce qu'on aperçoit dans les faubourgs aristocratiques nous cause bien quelque doute.
Ce n'est pas qu'on chante de ce côté, mais c'est qu'on expose une quantité considérable de petits factums et de petites images qui donnent à ces rues du faubourg Saint-Germain un aspect tout particulier.
On se croirait certes dans une autre ville que Paris.
Ce ne sont partout que photographies de Henri cinq et petits cahiers de biographies royalistes louangeuses.
Ici le comte de Chambord apparaît cuirassé comme François Ier, portant sur les épaules un manteau fleurdelysé et recevant l'accolade de Jésus-Christ lui-même qui lui apporte la couronne de France.
Là, ce même comte de Chambord, assis sur le trône de ses pères, donne audience à un groupe de jeunes femmes, dont l'une représente la Religion, l'autre la Foi; une troisième, la Vertu; une quatrième, la Charité; et d'autres encore, l'Alsace et la Lorraine.
Dans le fond du dessin photographié à des milliers d'exemplaires, François Ier, Henri quatre et Jeanne d'Arc, son étendard à la main, contemplent, en souriant, cette aimable audience royale.
Ces tableaux sont partout, à tous les étalages, dans ce bienheureux faubourg.
Il y a aussi les cartes de géographie, cartes destinées à prouver que la dynastie des Bourbons seule a fait le bonheur de la France.
Les provinces conquises par la monarchie y sont doucement marquées d'une teinte rose; celles qu'a perdues l'empire y figurent sous une couche de couleur noire.
Quant aux conquêtes de la République et à l'unification de la patrie faite par elle, il n'en est pas question.
Tout cela ne serait, à la vérité, que fort comique, si ce travail de termites ne finissait par ébranler l'espérance et par mettre le doute dans les esprits.
Mais comme il faut des photographies pour tous les goûts, dans les quartiers bourgeois et même populaires, voici qu'on s'arrête maintenant devant une image nouvelle qui s'appelle le rêve de Monsieur Thiers.
Le président de la République est représenté assis, accoudé et songeant.
Dans le fond du dessin apparaît une famille de braves gens, heureuse et souriante, puis un paysan poussant la charrue.
Enfin la France, guidée par la République vers un champ de blé opulent, vers cette image palpable du bonheur qui a pour nom: l'abondance.
Thiers devient de cette façon et restera pour l'avenir une sorte de bonhomme Béranger, plus petit de taille, plus malicieux et plus narquois, mais plus résolu aussi, plus actif et qui aura remis en selle son pays désarçonné.
[Note dix-neuf: A un an de distance, on voit, aujourd'hui, le chemin fait par la coalition monarchique et l'on peut, par là, mesurer l'ingratitude des partis.
L'Hôtel-de-Ville, en effet, n'était pas seulement une merveille artistique, une des élégances les plus pures de la Renaissance; c'était aussi une sorte de temple où revivaient, tout palpitants encore, des souvenirs, et où revenaient, en quelque sorte, des ombres.
Tout le passé de la grande ville semblait être enfermé là.
Toutes ses fièvres, toutes ses grandeurs, tous ses héroïsmes, toutes ses misères semblaient s'y entasser et s'y coudoyer.
On eût dit que, dans ces longs couloirs, parfois l'ombre de quelque prévôt des marchands y saluait le fantôme d'un frondeur ou d'un membre de la première Commune.
Chaque coin du monument avait sa légende, chaque pièce évoquait une tradition, une chronique, une date, et l'on ne sait ce qu'il faut regretter le plus, ou de ce grandiose nid à souvenirs, ou de ce chef-d'oeuvre d'un art inimitable et charmant.
Ruiné, incendié et dévasté, l'Hôtel-de-Ville reste du moins la plus superbe des ruines parisiennes.
Son harmonie primitive a fait place à un pittoresque et funèbre désordre qui serre le coeur, tout en offrant aux yeux un de ces spectacles horriblement beaux que gardent de tels écroulements.
La masse de l'édifice est percée à jour, léchée et rongée par la flamme.
Les lignes brisées de l'édifice semblent découpées et déchiquetées par un caprice bizarre et cruel.
Les figures qui entourent le cadran d'horloge, que nous avons tant de fois vu allumé durant la nuit comme un oeil de cyclope au fronton du monument, ont été décapitées et cassées à mi-corps.
Le campanile, où, pendant les soirées de bombardement, lors du dernier siége, on montait pour interroger les lueurs sinistres des batteries à l'horizon, ce campanile élégant s'est écroulé, s'est abîmé dans les flammes.
Plus rien ne reste de lui! Il faut tout un travail d'imagination pour le retrouver, tel qu'il était, droit et fier, s'élançant au-dessus de la ligne correcte des toits.
Maintenant, seules, les hautes cheminées se dressent avec leurs lignes sévères et tristes au-dessus du squelette du monument et de l'amoncellement des ruines.
La Commune avait fait enlever de la porte du milieu la statue de bronze d'Henri quatre.
Le profil déformé de la statue se dessine encore sur la muraille, découpé comme une ombre chinoise.
Une plaque de marbre noir, où se déchiffrent des lettres étranges, gravées verticalement, était placée sous la statue du Béarnais.
Les statues de grands hommes qui, debout dans leurs niches, formaient le long de l'Hôtel-de-Ville comme l'aréopage défunt et immortel de la cité, ont eu leur part dans la catastrophe.
Déjà blessées par les balles au vingt-deux janvier, elles sont ou tombées ou brisées à demi dans la terrible nuit de mai.
Juvénal des Ursins a été coupé en deux comme par un boulet.
D'autres montrent leurs bras devenus des moignons, leurs jambes broyées, leur torse criblé.
Côte à côte, Pierre Lescot et Jean Goujon, ces deux ouvriers sublimes, semblent défier le sort et la barbarie, leur maillet, leurs outils d'artistique travail à la main.
Les vainqueurs de la Bastille y sont entrés, apportant les trophées arrachés à la noire citadelle.
Au dix août, au neuf thermidor, la Révolution y a roulé ses vagues formidables, sa mer de vainqueurs et de vaincus.
C'est là que Lamartine a parlé: «Prenez garde, disait-il le dix-sept mars mille huit cent quarante-huit, les dix-huit brumaire du peuple pourraient amener les dix-huit brumaire du despotisme!» C'est là que Barbès, au quinze mai, est entré, croyant sauver la République.
Tous les personnages qui ont contraint la renommée à garder leurs noms en ces dernières années, ont défilé sous cette voûte, et ouvert ou enfoncé cette porte pour entrer dans l'histoire.
Ville de matelots, créée au début, défendue au dénoûment par des marins; sous Clovis, ces conducteurs de barques régnaient et commandaient, représentant tout le commerce.
Puis le titre s'éteignit.
Les mercatores aquæ, les marchands d'eau de Paris devinrent les citoyens, les bourgeois de Paris.
Et leur confédération, la hanse de ces bourgeois, donna naissance à la «compagnie française» qui devait instituer l'Hôtel-de-Ville.
Dès les premiers pas, l'odeur, l'éternelle odeur de mort, de salpêtre et de plâtre vous saisit à la gorge.
On aperçoit, par la grande porte, l'amas de choses écroulées que déblaient les maçons, poussant leurs brouettes sur les rails d'un petit chemin de fer spécial qu'on a construit.
Ces hommes sifflent ou fredonnent en faisant l'ouvrage.
Ils commencent l'oeuvre de réparation.
La Commune a surtout assuré le droit au travail à deux corps de citoyens, les pompiers et les maçons.
Nous jetons un regard sur ces murs noircis par la fumée ou couverts par l'incendie d'une étrange teinte rose.
Des lambeaux d'affiches au papier jauni pendent encore çà et là, ironiques: Commune de Pari, dit l'une, dix-neuf avril mille huit cent soixante et onze, cinq h.
vingt-sept soir.
Guerre à exécutive.
Bonnes nouvelles d'Asnières et de Montrouge.
Ennemis repoussés.
Et l'autre: Appel est fait aux artificiers et ouvriers spécialement attachés à la préparation des fusées percutantes des obus.
A nos pieds des fragments de marbre, de sculptures, gisent à terre.
Mais le sol presque tout entier est fait d'une couche de poussière et de plâtre.
Une cour immense s'ouvre devant nous, vide et nue, bordée par des arcades ruinées à demi, des pans de murailles nues; c'est la cour de Louis quatorze.
L'aspect était féerique de cette cour blanche et dorée, aux jours de réceptions et de fêtes.
Les hautes tiges des arbustes, les couleurs des magnolias se mariaient aux blancheurs marmoréennes des colonnettes ioniennes.
Parfums et fleurs, griseries de la vue et des sens, la mélodie de la galerie arrivait à travers les plantes.
Les ruissellements d'épaules blanches, des robes traînantes, les éclairs des regards et des parures se croisaient, se confondaient sur les marches de l'escalier en fer à cheval.
Au trente et un octobre, ce fut par cette cour que l'envahissement commença; les maires de Paris délibéraient dans la salle du conseil municipal qui donnait sur la cour par le petit et coquet escalier.
C'était celle qui représentait Napoléon trois remettant à Monsieur Haussmann le décret d'agrandissement de la ville de Paris.
Peinture médiocre comme toutes ses voisines, Clovis ou Philippe-Auguste.
La foule demeura là pendant toute l'après-midi, broyant les pupitres sous ses talons, cassant le nez des bustes et emportant les lampes.
La vue de cette salle, le lendemain, était pitoyable.
Cette fois, pourtant, elle avait épargné la Galerie des fêtes, la galerie superbe qui donne sur la caserne Lobau, et qui, maintenant, n'est qu'une ruine.
Tout est écaillé, perdu, anéanti.
Quel désert! et quels lendemains aux fêtes du préfet! Le vent s'y engouffre, et les perspectives des quais apparaissent par les larges brèches.
E finita, e finita la musica! Une affiche de la Commune, collée sur une colonne cannelée, semble signer tristement cette épouvantable ruine.
Épouvante, est-ce bien le sentiment qu'on éprouve? Non, le sentiment artistique est si puissant, le désastre a fait de ces choses somptueuses des choses si belles, qu'on s'arrête et qu'on admire.
Là, dans cette partie ruinée du bâtiment, tous les points de vue sont saisissants.
La vue prise de l'escalier des fêtes sur la cour des bureaux est attristée comme Ninive.
Puis, si l'on se détourne, on retrouve, au contraire, des ruines en quelque sorte attirantes.
Tout est détruit.
De lugubres fils de fer pendent comme des serpents le long de ces murailles, et les vestiges de peintures ne sont plus que des squames de peau malade.
Une figure décapitée, éventrée, demeure comme un spectre contre la muraille.
Près de là s'ouvre un gouffre, le plancher s'est effondré.
Des pans entiers de muraille sont écroulés de ce côté.
Combien de pertes irréparables! Le malheur a rapproché Ingres de Delacroix.
Celui-ci avait peint le plafond du salon de la Paix.
Ce chef-d'oeuvre est perdu comme l'autre.
On erre à travers ces ruines, pris d'une mélancolie qui croît à chaque pas.
Des armes rouillées, des bouts de papier noirci, des fusils tordus sortent des décombres.
Au bout des galeries, de grandes glaces, au tain à demi fondu, reflètent vaguement les perspectives de ces ruines, et donnent aux rares visiteurs l'aspect indécis et livide de fantômes.
Ils regardent, et l'on rêve.
Nous redescendons vers la cour Louis quatorze, et, avant d'aller plus loin, nous donnons un coup d'oeil à la salle Saint-Jean.
Là sont établis maintenant les bureaux des architectes, qui travaillent à prendre les dimensions exactes des choses détruites, à refaire les plans, à reconstruire le palais municipal.
On pourra facilement, mais coûteusement, restituer le monument tel qu'il fut jadis.
Cette salle Saint-Jean! Que de spectacles elle a vus, que d'émotions! C'était là que tiraient au sort les conscrits parisiens.
Maintenant on a entassé dans un coin des débris de candélabres, des fragments de statues, et aussi des statuettes provenant du fameux surtout de table de la Ville de Paris.
Le hasard d'un tel désastre préserve ainsi mille objets différents et en rassemble les débris.
Croirait-on que la note d'un restaurateur, fournisseur des membres de la Commune, a échappé à l'incendie? Sur cette note figure une fourniture de deux cents francs de raie.
L'Hôtel-de-Ville avait trois cours intérieures: à gauche, en nous plaçant en face le monument, la cour des bureaux; au centre, la cour Louis quatorze; à droite, la cour du préfet.
Le pavillon de droite, celui dont le prolongement s'étend parallèlement au quai, était en effet affecté aux appartements particuliers du préfet; le pavillon de gauche aux bureaux de la municipalité.
Le centre du monument était tout entier occupé par la salle du Trône, devenue salle du Peuple après le quatre septembre, et par la salle des Huissiers.
Chaque corps du bâtiment avait, en quelque sorte, sa vie propre et tout à fait particulière.
A gauche, le va-et-vient des réclamations, des visiteurs, des solliciteurs, la foule affairée qui donnait au monument sa vraie physionomie de la maison commune.
A droite, les piaffements des équipages préfectoraux, les petits appartements intimes, les salles à manger et les chambres à coucher.
L'ameublement de toutes ces pièces avait cette splendeur fausse et criarde du luxe contemporain, simili-marbre et carton-pâte.
On arrivait à ces appartements par de petits couloirs étroits et de petits escaliers tendus de tapis tigrés qui faisaient ressembler ce vaste logis à l'intérieur d'un navire.
On se serait littéralement cru à fond de cale, et les portes des appartements s'ouvraient comme des portes de cabine.
Durant la Commune, madame Assi occupait, à l'Hôtel-de-Ville, les appartements tendus de soie bleue de madame Dollfus.
Au-dessus de ces appartements se trouvait le grand salon jaune, où siégeait, pendant le siége, le Gouvernement de la défense nationale.
C'est là que, pendant la journée du trente et un octobre, furent entourés, par les bataillons de Flourens et de Blanqui, Monsieur Jules Favre, Monsieur Trochu, M.
Picard, etc.
La commission pour l'enseignement primaire se réunissait une fois par semaine dans cette même salle.
En se dirigeant vers l'aile gauche du bâtiment, du côté de la rue de Rivoli, on passait par une sorte de salle d'attente s'ouvrant sur l'escalier, qui menait au rez-de-chaussée, vers les salles à manger et les appartements privés.
Puis, de là, avant de gagner le cabinet du préfet, on rencontrait, à main gauche, une petite pièce secrète, confortablement meublée d'un divan, tendue de perse blanche à bouquets jetés, et mollement capitonnée.
C'était bizarre et capricieux, cela faisait songer à ce roman de Crébillon fils, le Sopha, et aux petites maisons du XVIIIe siècle.
Tous les meubles de cette pièce ne sauraient être décrits.
On doit en passer sous silence.
Ce petit retrait parfumé, agrandi par des glaces à biseau, vrai boudoir d'Orient, était particulièrement réservé à Monsieur Haussmann, qui y donnait des audiences tout à fait intimes.
En nous le montrant, les huissiers souriaient discrètement, ou, comme on voudra, indiscrètement, car, sur ce point, les adjectifs se valent.
Le cabinet du préfet, vaste, tendu de rouge, aux meubles dorés et aux divans de soie, avec sa haute cheminée de marbre, sa grande table recouverte de damas vert, était une des pièces les plus réellement belles de l'Hôtel-de-Ville.
Beaucoup de papier blanc et d'encriers.
Peu de livres.
Dans un corps roulant de bibliothèque, une trentaine de volumes tout au plus, livres d'administration et de droit.
C'était la bibliothèque particulière du préfet.
Un bibliothécaire spécial touchait des appointements pour con server ces quelques malheureux volumes.
Ce n'était pas, je m'empresse de le dire, la seule bibliothèque du palais.
La bibliothèque du Conseil Municipal, placée à côté de la salle du Conseil, près de la cour Louis quatorze, était relativement pauvre.
En revanche, la magnifique bibliothèque de la Ville, qui emplissait plusieurs salles des étages supérieurs, nous offrait des trésors inappréciables.
Tout est consumé aujourd'hui, et non-seulement les livres, mais les documents, les archives, tout ce qui était l'histoire parisienne, et, en particulier, l'amas considérable de documents chauds de salpêtre, pour ainsi dire, et relatifs à quatre-vingt-neuf, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize.
Chose à noter; c'est la Commune de soixante et onze qui a détruit les procès-verbaux de la Commune de quatre-vingt-treize, que les historiens n'ont pas feuilletés, et qui resteront éternellement inconnus.
Dans ce cabinet du préfet, dont je parlais, plus d'une députation fut reçue: bataillons amenant les canons offerts à la défense, ou délégués se plaignant du renvoi d'un maire.
Le trente et un octobre, sur cette table, Flourens proclama la Commune de Paris.
Pendant de longues heures, Blanqui, Millière couvrirent de projets de décrets les feuilles volantes qui encombraient d'ordinaire la table au tapis vert.
Des gardes nationaux, s'asseyant à côté d'eux, rédigeaient ou dessinaient.
Tout l'attirail fut abandonné, lorsque le commandant Ibos entra à la tête de son bataillon.
Quelqu'un qui eût recueilli tous les papiers épars, froissés et maculés, oubliés par les envahisseurs, eût pu composer le plus original recueil d'autographes et d'orthographes.
On sortait du cabinet du préfet pour entrer, après avoir traversé un couloir où se trouvaient placés les télégraphes, dans le salon des Huissiers.
Là travaillèrent, de septembre à février, les secrétaires; là les maires, les chefs de bataillons se heurtaient, se pressaient, s'entre-croisaient; les uns réclamaient les vivres de campagne, les autres des souliers à grosses semelles, etc.
C'était l'antichambre de toute personne demandant à parler à quelqu'un des membres du Gouvernement.
Gustave Flourens y vint un soir, avant le trente et un octobre, grave, pâle et couvert d'un long pardessus à l'américaine, la main sur la poignée de son sabre.
Il voulait parler à Henri Rochefort.
Rochefort était absent.
Flourens demanda du papier, une plume, et écrivit textuellement ce qui suit: «Mon cher ami, «Le peuple veut se débarrasser des culottes de peau.
Il a choisi un chef, c'est vous.
Mettez-vous à notre tête et marchons.
_Vous ne savez pas monter à cheval peut-être, mais notre amitié vous en tiendra lieu_.
Deux magnifiques cheminées en marbre, deux chefs-d'oeuvre à coup sûr, se faisaient face.
Merveilles de la Renaissance.
L'une avait été sculptée par Th.
Bodin, l'autre par Biard, disciple de Buonarotti! Que de fois nous y avons vu quelque estafette, venant des tranchées, y sécher le bout de ses bottes couvertes de boue et de neige et qui fumaient devant la braise.
C'était la vraie grande salle historique de l'Hôtel, et ses fenêtres, maintenant béantes, avaient vu bien des spectacles! A l'extrémité droite de la salle était jadis le cabinet Vert, où Robespierre, Couthon, Saint-Just se tenaient pendant la nuit du neuf thermidor.
Le gendarme Méda, Merda plutôt, c'était son nom véritable, mort général à la Moskowa, avait tiré là le fameux coup de pistolet qui brisa la mâchoire de Maximilien.
On avait, depuis mille sept cent quatre-vingt-quatorze, réuni le cabinet vert à la salle du Trône.
C'était là encore, à la fenêtre du milieu, que Louis seize se montra coiffé du bonnet rouge; c'est là que Lafayette dit en mille huit cent trente au peuple, en lui montrant Louis-Philippe: Voici la meilleure des républiques.
C'est de là qu'aux jours du siége on voyait défiler sur la place les bataillons de marche se rendant aux avant-postes.
Les musiques jouaient la Marseillaise, les gardes défilaient, agitant leurs képis, devant les maires qui saluaient.
Le modèle des drapeaux qu'on devait leur distribuer, en un jour de fête qui n'arriva jamais (pique et couronnes de chêne dorées et étendard de soie), était déposé dans un coin du cabinet du préfet.
Deux ou trois bataillons en obtinrent seuls, le bataillon de Boulogne entre autres, et celui de Belleville.
Au bout de la salle du Peuple une petite porte s'ouvrait, qui donnait sur la galerie de pierre.
On eût pu appeler cette galerie extérieure la galerie des Paysages, comme on pouvait nommer la galerie extérieure, qui longeait le cabinet du préfet, galerie des Bustes.
Monsieur Hérisson s'y occupait de l'équipement et de l'habillement de la garde nationale; Monsieur Clamageran de l'alimentation; Monsieur Chaudey du bois de chauffage de ce malheureux Paris, glacé et affamé.
Et, plus d'une fois, la nuit venue, à l'heure où Paris qui ne veillait pas aux tranchées dormait, Chaudey courait pour assurer le chauffage des arrondissements de Paris.
Le bureau du maire occupait la grande salle, la dernière du pavillon de gauche.
Étienne Arago déjeunait habituellement là, à côté de la besogne quotidienne, et se multipliant.
Monsieur Ferry lui succéda; le bureau du maire ne fit qu'un avec le bureau du préfet, c'est-à-dire que ce dernier devint le bureau de la mairie.
Regardez ces fenêtres où le vent se joue, cette carcasse de monument et cette découpure sinistre.
Ceux-là, du moins, en sortant de l'Hôtel-de-Ville, n'y laissèrent pas la trace noire de l'incendie; ils n'y laissèrent, s'immolant à la foi qui les dévorait, que les éclaboussures de leur sang.
Pauvres couloirs, emplis de vie, de bruit, de passion! Ce n'était pas là l'asile d'un seul, comme les Tuileries...
C'était la demeure de tous.
Par cette petite porte qui s'ouvrait, à gauche du monument, faisant face à la rue de Rivoli, que de pauvres gens ont passé! Lorsqu'on avait franchi deux étages, on se trouvait, de ce côté, dans la galerie du Conseil Municipal.
Elle longe la rue de Rivoli.
Là, pendant le siége, se tinrent les commissions des institutrices (enseignement professionnel des femmes) et les réunions des maires de la banlieue.
C'est l'effondrement et la tombe.
Ci-gît l'Hôtel-de-Ville.
Le proscrit du moins tint parole.
Les autres s'enfuirent, tandis que le peuple, qui croyait en eux, mourait pour eux.
Ce fut, dit-on, Pindy qui se chargea d'incendier l'Hôtel-de-Ville.
«Prends ton rabot, Pindy, disait Vallès au menuisier, et rabote le vieux monde!» Pindy laissa le rabot pour le pinceau à pétrole.
Les murs barbouillés d'huile, les caves, vraies cartoucheries, volcans emplis de salpêtre, tout flamba et éclata à la fois.
On retrouve encore dans les débris des balles et des cartouches intactes.
C'est avec peine qu'on s'éloigne de cette ruine où tout vous retient, où l'on interroge à la fois les débris et les souvenirs.
Tout est curieux dans ces choses mortes qui, semblables aux anatomies, livrent les secrets de la vie.
Un fourneau de cuisine colossal reste encore comme pour attester l'appétit gigantesque des soupers d'autrefois.
Les bouts de papiers noircis voltigent comme des papillons funèbres.
Ce sont des décrets qui furent éternels pendant deux jours et que le vent jette à la Seine.
A travers les blancheurs crues des murailles, quelques colonnes de marbre rouge avec leurs chapiteaux dorés encore, tranchent par leur décoration primitive.
Cela survit dans un cimetière de choses mortes.
On sort, les débris de verre crient sous les pas, la poussière blanche vous couvre de ses nuages.
Un dernier regard encore; et sous l'horloge aux ressorts mis à nu, sur le fronton de l'Hôtel-de-Ville, des inscriptions subsistent: Liberté, Égalité, Fraternité, et au-dessus: République française démocratique une et indivisible.
Une et indivisible! Hélas! où marchait la Commune, sinon à la désagrégation même de la patrie! [Note vingt: Quelques jours avant l'incendie de l'Hôtel-de-Ville de Paris, quelqu'un a pris copie de l'inscription suivante: mille six cent vingt-huit.
Elle était gravée dans la clef de voûte, dans le péristyle de la cour d'honneur.] Ils appelaient cette année mille huit cent soixante et onze l'an soixante-dix-neuf de la République.
Ils reprenaient, dans leurs vieux souvenirs républicains, l'almanach de l'intègre Rome, et les noms des mois, des années de fièvre et de gloire reparaissaient sur les actes publics.
Germinal, Floréal, Prairial, les noms charmants des mois printaniers! Germinal, où l'herbe s'étend, saine et fraîche, dans les prés reverdis, où les pieds marchent gaiement, au matin, égrenant sous leurs pas les pleurs de la rosée.
C'était le printemps, le printemps de l'an soixante-dix-neuf, le printemps de cette triste année mille huit cent soixante et onze.
La pauvre France désolée éprouvait, après tant de souffrances, le désir âpre du repos, et, alanguie, le sang de ses veines coulant par ses blessures encore ouvertes, elle se demandait si l'heure était enfin venue de fermer ses plaies et de guérir ses maux.
Aux jours de Germinal, une teinte verte s'étend, comme une poussière vivante, sur les haies; dans les bois, les primevères blanches, les pervenches violettes, soucieuses, apparaissent au-dessus des amas de feuilles flétries du dernier automne.
Des papillons jaunes, blancs ou tachetés de pourpre rayent gaiement l'horizon.
Il y a des chansons dans les taillis et des rouges-gorges sur les arbres.
Mois de carnage sous un ciel adouci; mois de tueries, où les flocons blancs des boîtes à mitraille montaient, comme des rondeurs d'étoupe, au-dessus des grands bois immobiles.
Partout était la vie cependant.
Dans les gramens couraient ces mille insectes rouges qui naissent chaque année du printemps et chaque année meurent avec lui.
Les buissons étaient pleins de nids; les bataillons d'insectes volaient autour des épines-vierges, et battaient l'air de leurs petites ailes, au bourdonnement vague; bataillons qui, loin de s'entre-tuer, s'entr'aimaient.
Il y avait partout, dans ces bois aux noms charmants, Viroflay, Meudon, Chaville, comme des sourires invisibles.
Quelle immensité de pierres et quel monde! Les monuments découpaient sur le fond du tableau leurs clochers ou leurs coupoles; l'Arc de l'Étoile apparaissait, colossal et défiant les bombes; la Seine roulait ses circuits tourmentés à travers ce vaste paysage.
Printemps de mille huit cent soixante et onze, on ne t'oubliera pas! Germinal vit sourdre et Floréal s'épanouir la haine; Prairial vit faucher non l'herbe, mais les hommes.
Il est mort loin de sa petite ville et, chose cruelle, à l'heure où les fourgons et les canons prussiens faisaient retentir du fracas de leurs roues les pavés silencieux des rues de Villers-Cotterets.
Villers-Cotterets! C'est pourtant à Dumas que la petite ville doit sa célébrité et son lustre.
C'est par lui qu'on a appris à l'aimer, à connaître sa forêt, ses bois pleins d'ombre, ses recoins cachés.
Il l'a adorée de toutes les façons, en chasseur et en poëte.
Il y a couru enfant; jeune homme, il y a rêvé; célèbre, il y est venu promener sa gloire et rechercher ses premiers souvenirs.
Le conseil municipal, le maire et ses adjoints, ne s'étaient pas, d'ailleurs, mis en frais pour assister à la cérémonie.
S'ils y ont paru, c'est sans caractère officiel.
Ils se sont abstenus.
Je ne sais pourquoi ils ont dédaigné de fêter ce mort qui illustre leur ville, et je demanderais volontiers la cause de cette ingratitude.
Il n'y avait là qu'un détachement de la gendarmerie départementale.
Les gendarmes ont formé la haie et présenté les armes au cercueil.
En revanche, la population tout entière a fêté Dumas.
Je dis fêté, car la cérémonie, d'un bout à l'autre, a plutôt, comme l'a fort bien dit M.
Dumas fils, ressemblé à un couronnement qu'à un deuil.
On n'avait pas là un mort, mais un immortel.
Les paysans de la campagne, les bourgeois de la ville étaient accourus.
La foule se pressait dans l'église, aux fenêtres, au cimetière, foulant les autres tombes, moins illustres, pour arriver plus près de la tombe de Dumas.
J'ai bien peu vu de services funèbres aussi saisissants dans leur simplicité.
Cette petite église Saint-Nicolas, toute tendue de noir, avec les lettres A.
L'admiration la plus profonde et la piété la plus vive pour la gloire de Dumas, l'enfant du pays, étaient peintes sur ces visages de paysans: on les eût pris pour des personnages des scènes de Jules Breton, calmes et recueillis.
Lorsque le cortége s'est mis en marche, tous saluaient.
On a traversé la place de la mairie, longé la rue de Lormet, et, prenant un chemin à gauche, on est arrivé au cimetière.
Là, à côté de la tombe du général républicain Dumas de la Pailleterie, à côté de la tombe de sa femme, au pied des grands pins dont le vent agitait les branches, Alexandre Dumas a été enseveli.
Les discours se sont succédé, tous marqués au coin de l'émotion juste et vraie.
Monsieur Dugué a salué l'auteur dramatique, et Monsieur Gonzalès a fort heureusement caractérisé l'homme de lettres multiple, inépuisable, vraie fontaine de récits, ou plutôt fleuve--et fleuve de Jouvence.
Monsieur Charles Blanc, au nom du ministère de l'instruction publique, a salué dans Dumas le conteur honnête écrivant, comme on eût dit au temps de Molière, pour les honnêtes gens.
Puis tout pâle, froid, roidi par l'émotion, et la voix un peu étranglée, Monsieur Dumas fils a rendu à Alexandre Dumas un dernier, un filial hommage.
Il a surtout voulu remercier l'assistance.
»Dès ce moment je voulais faire transporter sa dépouille à Villers-Cotterets, à côté de la tombe de son père qui avait tant de fois, lui, fait reculer les ennemis.
Il a fallu attendre, et j'ai attendu que le ciel ne fût plus sombre et que l'hiver eût passé pour que cette cérémonie n'eût rien de funèbre et qu'on sentît à travers cette mort une résurrection.
»Et le printemps semble s'être fait mon complice.
Le printemps, en effet, souriait à ces souriantes funérailles.
Les pommiers en fleur, les cerisiers poudrés de blanc, apparaissaient, comme parés, au-dessus des murs du cimetière.
L'herbe était verte et saine autour des tombes.
Les immenses prés, piqués de fleurettes, la forêt, à l'horizon, reverdie, renaissante, pleine de bourgeons ouverts et de feuilles nées d'hier, servaient de cadre à cette scène plus semblable à une apothéose ou à une idylle qu'à un ensevelissement.
Dumas aura été Dumas jusqu'au lendemain de sa vie, et il semblait que les larmes blanches de son drap mortuaire fussent des pâquerettes.
Un seul discours a détonné dans cette cérémonie, celui d'un architecte de la ville qui a montré la foule, pour rendre hommage à Alexandre Dumas, venant de Villers-Cotterets et des environs.
Les environs, c'est Paris.
Paris est décidément condamné à devenir modeste.
Ce qui m'a frappé dans cette rapide visite au pays du poëte, c'est l'espèce de culte cordial qu'on garde à sa mémoire.
Il n'est pas vrai que nul ne soit prophète en son pays.
Dumas est prophète dans le sien, un prophète non pas redouté, mais aimé, ce qui vaut mieux.
Je me trouvais, à l'hôtel du Dauphin, à côté d'un vieux cultivateur tanné par tous les soleils, vêtu de neuf, de frais rasé, à qui je demandais s'il avait connu Alexandre Dumas.
--Si je l'ai connu? dit-il fièrement.
J'ai couché avec lui! Oui, ajouta-t-il.
J'ai été son camarade de lit.
Enfants, on nous donnait la même couchette.
Un frère de lait, je vous dis.
J'en ai joliment tué des hirondelles avec lui.
Sa mère tenait un bureau de tabac, place de la Mairie.
C'est de là que nous partions pour aller en forêt! Un bon garçon, et resté toujours le même!--quoique célèbre et quoique riche! Les portraits de Dumas sont partout avec des autographes.
Il en donnait à toute la ville.
Toutes les sympathies s'étaient donné rendez-vous autour de ce cercueil, depuis les plus vieux amis, comme Monsieur de Leuven, son premier collaborateur dans son premier vaudeville, depuis Monsieur Maquet, son alter ego, jusqu'à ses derniers admirateurs, les nouveaux venus.
Il ne manquait là presque personne, sauf d'Artagnan peut-être, qui devait bien pourtant ce dernier hommage à son poëte.
A cinq heures, le train ramenait cette foule d'élite dans ce grand Paris, qui a tant vécu de la vie de Dumas, joui de ses plaisirs et pleuré de ses drames.
Et il ne reste de cette journée qu'un souvenir plein de soleil, de bruissement de feuilles, d'herbe fraîche, quelque chose comme une odeur irrésistible de printemps et comme un poudroiement de gloire.
Versailles! A ce nom, tout un passé s'éveille.
Les fantômes évanouis d'un temps qui fut illustre reprennent corps et semblent revenir, comme au gré d'une évocation, parmi les bosquets déserts.
Toute l'histoire moderne de notre France a gravité autour de ce palais majestueux et de cette ville célèbre.
Toutes nos évolutions et nos révolutions s'agitent, semble-t-il, entre ces deux pôles: Versailles et Paris.
Marchez, personne ne vous troublera.
Vos pas seuls feront crier les feuilles sèches que le vent n'a point balayées.
Vous n'aurez pour témoins de vos réflexions que ces faunes ou ces nymphes de Coysevox, verdis par la pluie qui fait ruisseler ses gouttelettes pourries sur leurs joues de marbre, et semble prêter des larmes à leurs yeux blancs.
Comme il est envahi, ce jardin, l'été, quand les eaux jaillissent des bassins maintenant muets! Les promeneurs banals y passent sans songer.
Ils ne l'entendent point, ta réponse cruelle, qui, lorsqu'on s'écrie: Avenir! espoir! grandeur! aussitôt ajoute: Néant! Ce palais, ces jardins, ces escaliers de marbre, tout fut bâti--caprice de roi tout-puissant--sur des terrains marécageux, qu'il fallut combler pour plaire à sud Monsieur Louis quatorze.
Versailles, au temps de Louis treize, avait commencé par être un rendez-vous de chasse, un petit pavillon perdu dans les bois où venait, entre deux lancers, se reposer la Cour.
Puis, le roi ayant acheté cette terre à François de Gondi, l'archevêque de Paris, y fit bâtir un château blotti dans les bois, château dont son successeur devait faire un palais.
Plus de trente 000 hommes, des soldats, transformés en terrassiers par la volonté souveraine, travaillaient à cette oeuvre colossale.
La terre, dégageant des émanations fétides, des milliers de ces pauvres gens mouraient tués par des miasmes, eux qui semblaient destinés à mourir par le fer.
Peu importait à Louis quatorze.
Il fallait continuer les travaux.
L'aqueduc inachevé de Maintenon--ruine superbe et vaine aujourd'hui--était sous le grand roi ce que les Pyramides furent sous les Pharaons: l'oeuvre inutile et gigantesque qui coûta tant de sueur et tant de labeur, et tant de morts, aux travailleurs.
Versailles cependant était devenue cette ville rayonnante d'où le roi-soleil dictait au monde ses volontés.
La nuée de courtisans, pressée dans la galerie de l'Oeil-de-boeuf, attendait le regard du roi avec l'anxiété d'un Hébreu affamé se demandant si la manne tombera du ciel.
Le roi, précédé des violons de Lulli, traversait majestueusement cette foule enrubanée dont Saint-Simon notait les vices au passage, et d'où l'Alceste de Molière s'éloignait fièrement.
Parfois, parmi les courtisans, apparaissait, simple et imposant, un grand homme.
C'était Turenne, grave et digne; c'était Condé, pliant sous ses lauriers; c'était Vauban, c'était Catinat, c'était Colbert, c'était même Louvois, farouche et dur comme un autre Bismarck.
L'art ajoutait ses séductions aux triomphes de la force.
Tantôt on jouait, dans les bosquets du parc, la Princesse d'Élide, de «Monsieur Pocquelin», ou l'Iphigénie de Racine; plus tard encore c'était Athalie, où figuraient, dans leur costume réglementaire, les demoiselles de Saint-Cyr.
La laitière Marie éclipse la reine Marie-Antoinette.
On joue aux quatre coins sous ces grands arbres, et là-bas Paris gronde, s'émeut, s'irrite, et le canon du quatorze juillet viendra tout à coup dissiper les rondes charmantes où riaient Madame de Lamballe et Madame de Polignac.
Maintenant le lourd sabot du peuple va retentir sur les dalles de la cour de Marbre, et le temps n'est pas loin où la reine, du haut de son balcon, verra s'avancer par la grande avenue le flot bruyant des femmes conduites par Maillard.
Voyez-vous cette petite porte, à peine assez large pour laisser passer un seul homme? Un soleil sculpté dans la boiserie la surmonte,--un soleil, l'emblème orgueilleux du Grand Roi.
On touche du doigt l'histoire passée.
Quoi! cela a donc existé? La voici, cette salle d'où la Révolution est partie? Le foyer du volcan est là sous vos pieds; sous ces dalles, il semble que le sol gronde encore.
Des murs nus, couverts à demi d'une couche noire, de grandes fenêtres à carreaux, une plaque de bronze, une inscription, rien de plus: Et cela suffit.
Ils sont évoqués soudain, dans leur costume sombre, les députés du tiers, mouillés, trempés par la pluie, tous groupés, tous embrassés, tels que les peignit David.
Napoléon premier, comme Napoléon trois, délaissa Versailles.
Ville bâtarde, disait-il à Sainte-Hélène.
Louis-Philippe en fit un Musée national, le Panthéon de nos gloires militaires.
Au point de vue de l'art, Versailles compte certes bien des toiles, des portraits répréhensibles; au point de vue de l'histoire, c'est un merveilleux arsenal de documents et de souvenirs.
De temps à autre Versailles voyait bien, en ces dernières années comme au temps jadis, quelque fête.
Lorsque la reine d'Angleterre visitait la France, lorsque nos soldats revenaient victorieux d'Italie, Versailles rayonnait, étincelait, mais pour s'éteindre.
Il semblait, encore un coup, porter le deuil du passé.
Que dis-je? Ce fut dans sa galerie des Glaces que le roi de Prusse devint César; ce fut là qu'on lui décerna le titre d'empereur.
Dans la nuit qui suivit, toutes nos gloires indignées frémirent le long des galeries funèbres.
Enfin l'Allemand partit.
Des troupes françaises reprirent la place encore chaude de l'occupation germaine.
L'Assemblée de Bordeaux s'installa dans le théâtre qu'avait bâti, sous Louis quinze, l'architecte Gabriel, et Versailles entendit encore toutes les nuits le canon, mais, cette fois, l'odieux canon de la guerre civile! Les pierres ont leurs destins, comme les livres.
Deux choses muettes marquent éloquemment dans cette salle, l'une le temps, l'autre la température du lieu: c'est l'horloge qui court au-dessus de la tribune, et le thermomètre placé près de l'avant-scène de droite.
Thermomètre politique, à coup sûr, et qu'on voudrait toujours voir au beau fixe.
quarante-cinq, C'est par cette laconique dépêche que Paris a appris la fin d'un empereur qui pendant vingt ans a gouverné le monde, silencieux, et qui, mort sans parler, dans le sommeil opaque du chloroforme, aura été, on peut le dire, le silence couronné.
Comme il faut que, dans la vie parisienne, tout se compose de contrastes, c'est à la première représentation de la Petite Reine et dans un couloir des Bouffes-Parisiens, que la nouvelle nous est parvenue d'une mort déjà connue depuis quelques heures.
On pourrait écrire un bien étrange article avec le récit de cette représentation où les airs d'opéra-comique étaient coupés de philosophiques réflexions.
--L'empereur est mort, je marque le roi, avait dit un autre en jouant aux cartes.
Et tandis que l'opérette égrenait ses airs nouveaux, je songeais à la place qu'avait occupée, usurpée ce mort, et j'évoquais des souvenirs enfouis.
Qui se souvient des jours où la parole gutturale de l'empereur était anxieusement attendue, lorsqu'il ouvrait la session du Corps législatif? En rappelant ces choses effacées, il me semble que je fais ici de l'archéologie.
Que c'est loin! que c'est confus! que c'est vieux! Depuis onze heures du matin, la grande cour du Louvre était alors envahie par les curieux.
On attendait.
A Paris, on attend toujours.
Il est une race éternelle qui naît public, qui veut tout voir, tout savoir, et qui, pour satisfaire sa passion dominante, restera deux heures durant à faire «le pied de grue» et à «bayer aux corneilles», deux comparaisons également ornithologiques.
Le pavillon Denon, tendu de draperies de velours pourpre semé d'abeilles d'or, était assiégé déjà par une file d'équipages.
Jusqu'à midi et demi, les voitures devenaient de plus en plus nombreuses.
On se pressait, on se poussait, on descendait, on voulait voir.
On entrait.
Le péristyle et l'escalier étaient littéralement ourlés de cent-gardes, roides dans leur cuirasse, la carabine au pied, et semblables, dans leur superbe immobilité, à de hautes statues polychromes.
Les casques reluisaient et les poitrines cuirassées se constellaient de paillettes à chaque rayon de soleil.
En haut, les musiciens des cent-gardes, en tunique rouge, se tenaient à leur poste, leur clairon à la main.
La galerie de l'École française, qui aboutit à la salle des États, était alors transformée en un passage, et traversée d'un bout à l'autre d'un tapis.
Les reîtres de Valentin, les moines de Lesueur, les philosophes du Poussin, regardaient, d'un air étonné, ce défilé d'habits noirs et de robes claires, d'uniformes et de chamarrures, qui allait durer une heure au moins.
La salle des États était déjà envahie.
On se plaçait comme on pouvait dans les tribunes.
Les dames, du haut des galeries, lorgnaient cette foule de dignitaires, qui fourmillait et flamboyait de toutes ses décorations et de toutes les couleurs de ses uniformes.
A gauche, dans la galerie supérieure, les ambassadeurs et les officiers étrangers causaient en s'asseyant et regardaient.
Les sénateurs et les députés, les officiers, les magistrats, les archevêques, arrivaient par groupes.
C'était une confusion de tons crus qui pourtant s'harmonisaient.
Peu à peu l'oeil s'habituait à voir clair dans ce fouillis.
On distinguait et reconnaissait les visages.
On analysait et lorgnait la salle tout entière.
Là-bas n'est-ce pas Monsieur de Nieuwerkerke, en habit rouge, causant avec le maréchal Canrobert? Voici Monsieur Fould, qui s'entretient peut-être de son nouveau projet de finances avec M.
Monsieur Duruy parle justement à Mgr Darboy.
On se montrait M.
de Sacy, qui tout à l'heure allait prêter serment et qui étrennait aujourd'hui son habit de sénateur.
Et parmi les grandes dames empoudrerizées, des actrices, des curieuses du demi-monde sentant la pommade de concombre, l'opopanax, l'eau de Lubin ou le patchouly.
Dieu me pardonne si j'eusse deviné qu'elles s'occupaient aussi des affaires du pays! On détaillait et critiquait les toilettes.
Presque partout des fourrures.
Le succès, tout compte fait, est pour cette jeune dame qui regagne sa place, là-haut, à droite.
La voyez-vous? Chapeau rose clair, robe rose garnie de petit-gris, agréments roses, et pour manchon un large ruban--rose encore--entouré de fourrure grise, un mouchoir minuscule, moins que rien, un prétexte pour tenir un fragment de moire à la main.
Et pourquoi ce bruit, bon Dieu? Ce sont, me dit-on, les ambassadeurs marocains qui font leur entrée.
Je ne les aperçois pas.
Mais on me montre des officiers étrangers, des Prussiens en tunique sombre, des Russes, des Circassiens avec le bonnet d'astrakhan.
Ils viennent compléter cet ensemble un peu officiel que le soleil, à force de rayons, de lumière, de gaieté, rend pittoresque à satisfaire les plus difficiles.
C'était l'impératrice.
Elle s'avançait, montait sur l'estrade et saluait.
Elle avait un chapeau blanc, une robe lilas clair sans volants et un mantelet de dentelle blanche.
L'empereur venait ensuite.
Il s'asseyait sur le trône; à sa droite, le prince impérial; à sa gauche, le prince Napoléon; derrière lui, les ministres, le prince Murat et son fils en uniforme d'officier des guides,--tout un monde disparu.
Puis le discours, ce discours dont chaque mot tombait du haut de l'estrade prononcé avec un accent hollandais, presque allemand.
Le discours achevé, le défilé commençait.
Les cent-gardes reformaient la haie dans la galerie de l'École française et l'empereur sortait le premier, puis l'impératrice.
Vite, il fallait se mettre à la fenêtre et regarder maintenant la cour du Louvre, la cour Napoléon trois, où les voitures fourmillaient, où la foule s'entassait, où le soleil éclatait, joyeux, parmi les arbres encore verts.
La seule fois que je vis ce spectacle, je sortais, l'habit tout taché de la poudre de riz des épaules involontairement frôlées en passant.
--Eh bien? Et celui qui me demandait cela, avocat seulement connu alors de quelques amis (c'était en janvier mille huit cent soixante-six), s'appelait Léon Gambetta.
L'arrivée du czar à Paris! Elle venait se présenter à mes yeux, vision éblouissante et folle! Un temps superbe, le ciel d'un bleu tendre, à la Corrége, les boulevards envahis.
Les drapeaux russes faisaient d'ailleurs un peu défaut dans ce pavoisement général.
On ne les connaît guère, et puis le Parisien patriote croit bravement que c'est bien assez de fêter un czar avec des drapeaux tricolores.
Le trottoir est encombré.
Une quadruple rangée de curieux forme, le long de la grande voie, comme une double croûte bruyante, remuante, que le cordon des sergents de ville force à demeurer rectiligne.
C'est la même foule qui, attendant aujourd'hui l'empereur de Russie, attendait, il y a douze ans, la reine d'Angleterre, et justement pendant qu'on tuait des soldats russes.
Cela fait rêver qu'un même peuple puisse aimer autant les spectacles, et des spectacles de si diverses colorations.
Tout ce monde attend, la tête tournée vers le boulevard Poissonnière, par où l'on doit apercevoir le cortége.
Le bruissement des foules, continu, mais heurté, qui enfle, gonfle, puis diminue, pour croître encore, emplit cette immense veine de Paris où, à cette heure, le sang afflue.
Les femmes paraissent enchantées.
J'entends une fort honnête bourgeoise dire à son mari, tout haut: «Il paraît qu'Alexandre Il est un fort bel homme.» Elles aiment à voir, et surtout à être vues.
S'il allait tout particulièrement saluer l'une d'entre elles, en passant! J'en vois qui ont de gros bouquets à la main.
Une femme qui oserait jeter des fleurs dans la voiture d'un homme qu'elle ne connaîtrait pas semblerait vaguement exaltée, mais la calèche d'un czar n'est pas une calèche ordinaire.
Mesdames, apprêtez vos roses! Le malheur est que les souverains vont arriver en voiture close.
Un frémissement profond, un vaste remous, l'ondulation et le tassement de la croûte de curieux.
Ce sont Eux! Les sabots des chevaux battent le macadam comme des marteaux d'enclume.
Des lanciers passent, le soleil pailletant leurs épaulettes, frappant droit sur la blancheur de l'uniforme et faisant jaillir mille éclairs des visières, des galons, des pompons, des boutons et des sabres.
Puis les cent-gardes, colosses bleus, blancs, piqués de rouge, crinières éparses, éblouissants.
La voiture qui porte deux empereurs et leur fortune, sans compter un empereur futur, passe rapidement.
Sourire de gala chez ceux qui reçoivent, remercîment calme et diplomatique chez ceux qui sont reçus.
Puis le brouhaha des soldats, des piqueurs, de la cavalerie.
A la fin, une voiture découverte, et, magnifique dans son costume, un officier russe, immobile, avec une poignée de plumes blanches qui flottent, au sommet de son casque, comme un duvet de cygne.
Les curieux n'ont plus rien à voir et suivent, un moment encore, le cortége qui disparaît dans la lumière, cavaliers, écuyers verts galonnés d'or, équipages étincelants que semblent emprisonner les escadrons au-dessus desquels se dresse la grêle forêt des lances.
On se sépare ensuite, le trottoir se répand sur la chaussée; une mer de chapeaux noirs, de chapeaux gris, où s'agitent comme de petites vagues les chapeaux féminins bleus ou roses, ondule, se mêle et se heurte.
Du haut de la plate-forme de bronze, le jour de l'entrée des alliés et de l'empereur Alexandre Ier à Paris, le fils de Gracchus Babeuf se précipita de rage, tête baissée, sur le pavé.
J'ai entendu traiter ce suicide, l'autre soir, de folie pure.
Il y a de vieux guerriers courbés et blanchis qui ont gardé sur les lèvres l'âcre saveur du vin de Suresnes, et qui voudraient bien encore en goûter.
Il y a des conteurs éloquents qui répètent à la jeunesse ébahie comme Schwarzenberg savait conduire son armée à la victoire, à la mangeaille et aux jolies filles.
Que de gens, là-bas, rêvent des séductions gigantesques des galeries de bois du Palais-Royal et des tripots de la rue Vivienne.
Ils ont vu cela, et voudraient le revoir; ou leur père, ou leur oncle leur en ont parlé, et ils grillent de savoir si le père a menti.
Dans je ne sais quel écrit francophage, le vieux Goerres, un de ces capucins allemands dont se moquait si bien Ludwig Boerne, parle des souvenirs sacrés de Montmartre.
Ces Prussiens pensent naïvement qu'ils pourraient encore escalader la butte.
Arndt le répète assez souvent dans ses oeuvres.
Nous l'avions trop oublié, nous! Ainsi j'évoquais ces journées d'autrefois.
Puis, après le souvenir de cette cavalcade souveraine, c'était le grand jour de la distribution des récompenses au Palais de l'Industrie.--Ce même jour où l'on apprit la mort de Maximilien, fusillé.
Paris s'était réveillé, ce jour-là, comme un homme qui, au lendemain d'un bal masqué, recevrait un billet de faire part.
Quel dénoûment terrible à la plus incroyable des aventures! La tragédie certes n'est pas morte et le théâtre futur a encore là tout tracé, tout sanglant, un sombre et dramatique sujet.
Shakspeare n'eût pas rêvé un cinquième acte plus atroce.
Au Mexique d'ailleurs les drames finissent ainsi--par la fusillade--pour les grands et pour les petits.
On fait bon marché de la vie humaine.
Empereurs et partisans, qu'importe! Deux coups de mousquet, et tout est dit.
Lui aussi, Iturbide, avait fait vaillamment le sacrifice de sa vie.
Il faut lire dans Magnabal le récit de cette singulière et lugubre catastrophe.
En arrivant à Padella, l'empereur apprend que le congrès, constitué en tribunal, l'a déjà condamné à mort; il était six heures du soir.
«Savez-vous,» dit Iturbide aux soldats, «savez-vous ce qui arrive! Vous allez me fusiller, mes amis...»--Et au moment de partir: «Allons donner un dernier coup d'oeil au monde!» Le lieu de l'exécution était assez éloigné.
«On me fait marcher bien longtemps», répétait le condamné.
Quand on s'arrêta, il détacha de son cou son rosaire, le donna au prêtre: «C'est pour mon fils aîné.»--Et prenant sa montre: «Pour mon plus jeune fils.
Arrêtez les aiguilles à l'heure de ma mort.
Quant à cette lettre, elle est pour ma femme.» Ensuite regardant sa bourse, il y trouva trois onces d'or en petite monnaie et les fit distribuer à la troupe.
Au moment de donner le signal des coups de feu, Iturbide s'écria d'une voix claire: «Mexicains, à cette heure de mort, je vous recommande l'amour de la patrie, c'est lui qui doit vous conduire à la gloire.
Je meurs pour vous avoir secourus, mais je meurs content, parce que je meurs parmi vous.--Feu!» dit-il ensuite à l'adjudant Castillo.
Il tomba roide mort.
Le dernier fils d'Iturbide, le prétendant au trône, vient de mourir après avoir tenu un cabaret aux environs de Paris, dans la banlieue.
Un cabaret chantant au coin d'un carrefour! [Note vingt et un: Les journaux annoncèrent ainsi cette mort: «Hier, vers neuf heures du matin, passait silencieusement, dans la grande avenue de Neuilly, un corbillard des pauvres, suivi d'une cinquantaine de personnes.
»Ce modeste convoi n'était autre que celui d'un prince de sang impérial, le prince Iturbide, que de rares amis et quelques voisins accompagnaient à sa dernière demeure.
»Le deuil était conduit par Monsieur Lemaire, président de la Société de Saint-Vincent de Paul.
Après une messe basse, dite par Monsieur Bazin, vicaire de la paroisse de Neuilly, le corps a été inhumé dans un petit coin du cimetière, une simple concession temporaire faite pour sept ans.
»Nous avons été voir cette tombe, hier après midi; sur le tertre fraîchement remué, il n'y avait pas une couronne, pas même une simple fleur.
»Le prince Augustin-Cosme Iturbide était âgé de quarante-huit ans, et demeurait à Paris depuis le mois de décembre mille huit cent soixante-cinq.
»Augustin Iturbide, quoique sans fortune, avait néanmoins de quoi vivre.
Cédant aux sollicitations d'une femme qui exerçait un grand empire sur lui, il avait, en mille huit cent soixante-six, fondé une table d'hôte au n° six du boulevard Montmartre, et, en mille huit cent soixante-sept, acheté un bal-concert à Courbevoie.
»Il ne reste plus maintenant, des huit enfants de l'empereur Iturbide, qu'une princesse, âgée de cinquante-deux ans, et qui demeure à Bayonne.»] Quel triste roman que l'histoire, et comme elle se répète jusqu'à faire trouver banale l'horreur elle-même.
Vingt mille personnes entassées, toilettes claires, uniformes, habits noirs constellés de croix, toutes les dorures et chamarrures de la terre.
Il avait plu des ordres étrangers.
Tout d'abord les détails se perdaient dans l'ensemble; quand on fermait les yeux à demi, cette foule semblait immobile et telle qu'on aurait pu la regarder dans un stéréoscope.
La lumière se décolorait, on n'avait plus devant soi qu'un entassement sombre où se détachaient, pressés, grenus, les chapeaux blancs, lilas ou roses et la poudre de riz des épaules apparaissant sur les gradins comme s'il y avait neigé.
Si l'on essayait ensuite de saisir d'un coup d'oeil le vaste ensemble, c'était un éblouissement.
Tamisés par des velours d'un bleu doux ou d'un vert d'eau parsemés d'étoiles, les rayons de soleil ne perçaient que çà et là, comme d'un jet incandescent, ce je ne sais quoi de tendrement opaque qui était le jour.
Autour du palais, des faisceaux de drapeaux; en bas, la foule avec un demi-murmure, fait non pas de joie grondante, comme dans les fêtes publiques, mais de menus propos à voix basse, comme dans un salon.
Parfois des remous la parcouraient, et ces milliers de têtes se penchaient, se courbaient vers un seul point--l'empereur--comme des épis sous le vent.
Au-dessus des gradins, les éventails s'agitaient comme des ailes de papillons avec des frémissements voluptueux.
Les invités allaient, venaient, longeant l'immense bordure de fleurs; les exposants se groupaient autour de leurs chefs-d'oeuvre industriels disposés en faisceaux.
Il y avait là de la féerie.
Et parmi ces splendeurs orientales, à côté des ambassadeurs à grands cordons, leurs rubans au cou et leurs plaques de diamants sur la poitrine, on apercevait en simple frac, mais en tenue correcte de gentlemen républicains, quelques-uns des ministres des États-Unis d'Amérique.
Et pâle, troublé, essayant cependant de sourire, Napoléon, tout en distribuant les récompenses, entrevoyait dans cette foule le spectre sanglant de Maximilien.
Ce spectre devait le hanter plus d'une fois.
On a retrouvé, dans le tiroir même du bureau de l'empereur, une photographie de la redingote et du gilet troués de balles que portait l'archiduc à Queretaro.
Le sentiment et la sentimentalité sont, en politique, deux guides exécrables, et ce furent ceux-là, il faut bien le reconnaître, que suivit le plus souvent cet homme de lettres manqué, ce chasseur de chimères qui fut le prince Louis-Napoléon Bonaparte.
La nature personnelle de cet homme (pour n'envisager sa physionomie que par des côtés intimes) était absolument opposée à tout ce qui dans le monde est immédiatement applicable et pratique.
Ce n'est point par de vaines raisons qu'étant jeune, il s'était senti attiré par les poésies de Schiller et qu'il en avait traduit quelques-unes.
On pouvait se faire une idée exacte de l'esprit même de Napoléon, en jetant sur son cabinet de travail, aux Tuileries, un coup d'oeil, même rapide.
Mais peu importait évidemment tout cela à Napoléon trois.
Il aimait si fort la chimère,--ce mot qui, en parlant de lui, revient sans cesse sous la plume,--que sa grande oeuvre littéraire, la Vie de Jules César, fut encore une chimère en action.
Il s'était épris de cette grande et redoutable figure, César, dont il semblait vouloir faire comme un aïeul de sa propre race, se croyant lui-même le petit-fils de la déesse.
Il croyait alors trouver lui-même ce qu'on lui indiquait et traduire ce qu'on lui expliquait.
Cette humeur mal étouffée d'homme de lettres, de rêveur schillérien, qui avait été celle de sa jeunesse, se montrait encore et réapparaissait jusque dans sa vieillesse.
Et puis il éprouvait une profonde joie à goûter, décernée par les plus brillants des écrivains de son temps, cette louange littéraire, si douce et si caressante au coeur de l'homme.
Des gens qui n'avaient pas le courage d'achever la lecture du lourd travail impérial, n'en écrivaient pas moins à l'auteur, en accumulant les louanges et les flatteries, que la Vie de César était le monument littéraire de ce siècle.
Il devait bien, à ses heures de retour sur lui-même et de lucidité, il devait fièrement mépriser l'humaine espèce, cet empereur tombé, qui avait tour à tour connu de si près les flatteurs, les exploiteurs, les complices et les ingrats.
Mais quoi! une sorte de confiance fataliste et une foi en lui-même le soutenaient contre des réflexions pareilles.
Un peu plus loin, dans ces notes, il ajoute, rapportant quelque parole féminine qu'il applique à sa propre destinée: «_J'ai été gâtée, jeune, brillante, recherchée, encensée, calomniée, persécutée, mourante, réhabilitée,--et me voilà!_» Ce et me voilà! résumerait toute sa théorie fataliste.
Le principal, à ses yeux, était de durer pour survivre aux événements et aux hommes et pour les dominer.
Cette idée, on la retrouve encore plus d'une fois exprimée dans ses pensées de jeunesse.
Il écrit cela justement au lendemain de l'attentat de Strasbourg.
Nous devions payer terriblement cher ces hallucinations et ces admirations instinctives de la force.
Mais, personnellement, nous avons assez combattu l'empire, alors qu'il était puissant, pour garder une réserve devant l'empereur mort.
Il y a là cependant une leçon de morale qu'on doit donner à méditer aux peuples.
Toute nation qui s'abandonne elle-même, par terreur des éléments qu'elle contient dans ses flancs, est une nation perdue.
Elle craint d'enfanter dans la douleur, et, par crainte de ce mal, elle se déchire elle-même et se laisse déchirer les entrailles par un sauveur qui fait durement solder son opération.
La maladie suprême de Louis-Napoléon est d'ailleurs un dernier argument contre la monarchie.
Il est évident que, douloureusement affecté par ce mal mortel qui l'a terrassé, Napoléon n'avait plus, surtout dans ces dernières années, la liberté de penser et d'agir.
C'est le propre de semblables maladies d'absorber et de faire converger sur un seul point toutes les facultés d'un être.
L'histoire physiologique tirera parti, un jour, du dépôt d'oxalate de chaux de l'ex-empereur.
La vessie de Cromwell, dont parlait Pascal, la fistule de Louis quatorze, qu'a rendue célèbre Monsieur Michelet, ont désormais un pendant.
Voilà ce que risquent les nations en ne trouvant point l'énergie de se gouverner elles-mêmes, en abdiquant leur volonté, leur libre arbitre et leur conscience! Je n'oublierai jamais le départ de l'armée de Châlons, par un matin pluvieux du mois d'août.
Quelle triste aurore, frileuse et sombre comme un jour d'automne! Les soldats harassés pataugeaient dans la boue, déroulant les longues files de leurs colonnes silencieuses.
Parmi eux, l'empereur, en voiture, drapé dans un caban doublé de rouge, passait, saluant çà et là des troupiers qui ne lui rendaient déjà plus le salut.
Cela sentait la ruine et la défaite.
Un vent de débâcle sifflait et nous regardions tout, le coeur comprimé et désolé, car il s'agissait maintenant du salut de la France.
Quelques jours avant la déclaration de guerre et l'entrée en campagne, une consultation de médecins avait eu lieu sur l'état de la santé de Napoléon, et le docteur G.
Sée avait été chargé de faire connaître un diagnostic détaillé.
Ce diagnostic aujourd'hui appartient à l'histoire aussi bien que le registre de Fagon.
Quelques phénomènes goutteux se montraient aussi çà et là.
Mais la véritable maladie, Monsieur Sée ne s'y trompait pas, c'était la lésion de la vessie.
Il faudrait lire avec ses termes scientifiques la description des hématuries, de la dysurie, que donne le savant docteur.
Bref, Monsieur Sée concluait ainsi: «Nous considérons comme nécessaire le cathétérisme de la vessie à titre d'exploration, et nous pensons que le moment est opportun, par cela même qu'il n'y a actuellement aucun phénomène aigu.
Il est parti de l'exil pour aboutir à l'exil.
Né avec une âme tendre, il a commis peu à peu, en avançant dans la vie, tout ce que peut commettre un caractère ambitieux et pusillanime.
«Sa mère lui sera fatale», écrivait de lui le roi Louis de Hollande, qui voyait avec effroi la reine Hortense entretenir des rêves de pouvoir dans cette jeune tête.
Le roi Louis oubliait combien cette fatalité pèserait aussi sur la France.
L'empire maintenant n'est plus qu'un souvenir.
Saint-Marc Girardin avait raison.
L'empereur était la clef de voûte d'un système qui devait s'écrouler après lui.
Ce n'est pas seulement Napoléon trois qui gît, à cette heure, glacé et sans vie, dans la tombe de Chislehurst,--c'est l'empire.
Préface.