Ruines et fantômes ! C'est le bilan des choses humaines : ruines d'illusions, fantômes de souvenirs.
Le monde des fantômes tient autant de place que l'autre.
_Ainsi j'ai ramassé les miettes du curieux.
Mais quoi ! s'il reste au foyer éteint une étincelle, une seule, c'est assez ! Jules CLARETIE.
L'histoire a ses dédaignés, héros ou criminels méconnus.
Elle n'aime pas l'égalité, mais l'élection.
Elle est femme.
Il y aurait fort à faire si l'on voulait jamais réparer ces injustices.
Il n'intéresserait personne.
Un héros, fi donc ! Non …, C'est un assassin.
Nul ne connaît, d'ailleurs, cette cause ignorée qui allait être une cause célèbre.
Et pourtant je n'invente rien, pas un détail, pas une date, pas un trait.
«Fait à Paris, le dix-sept janvier mil sept cent quatre-vingt-sept.
Les procès duraient un an, deux ans, dix ans : on en citait de centenaires.
Cependant Jacques Hardy était loin de France et croyait bien n'y jamais rentrer.
J'ai fait comme la plupart des jeunes gens de mon âge, j'ai suivi le torrent.
Peu de temps après, dans cette retraite, nouveau haro.
On l'a empêché, l'épée à la main.
Il faut encore céder le terrain.
Pendant un mois, c'est le bonheur, car l'amour adultère connaît aussi la lune de miel.
Le crime a des pentes savonnées, pis que cela, glissantes de sang.
L'affaire est grave, il faut en arrêter le cours.
«Monnoie fait tout», disait Riquetti.
Hardy connaissait la maxime ; il n'hésite pas, il paye les juges, il paye le mari.
Le voilà furieux ; il use aussitôt du droit d'appel et reprend la route de Paris.
Lucile Gautier le suivait toujours.
La lettre signée, Pierre Hardy se chargea d'en faire usage.
La honte de l'abbé rejaillissait sur tous les siens.
Pierre alla donc franchement à lui, et chef de famille sévère, sévèrement parla de rupture.
J'aime cette femme, dit l'abbé Hardy, et je suis sûr de son amour.
On ne nous séparera pas.
Le ton était net, formel comme la réponse.
L'autre n'insista point.
Son parti, au surplus, était pris.
«Cet homme est de trop !» Ce dut être le mot de cette femme.
Ce qu'il advint, on le sait.
Pierre Hardy fut tué.
Comment ? On l'ignorera toujours.
Tous ses comptes liquidés, rien ne le retenait plus à Paris.
Ce matin-là, Jacques Hardy se leva de bonne heure.
Il devine que Pierre songe à Lucile, que peut-être va-t-il chez elle.
Jacques prit une chaise, s'assit et regarda les promeneurs.
Paris se promenait, buvait l'air et flânait.
Ce n° cent quatorze était un restaurant.
Il y a des maisons prédestinées.
Dans ce même restaurant, Lepelletier de Saint-Fargeau devait être assassiné par Pâris.
L'abbé Dalès était sorti.
C'était l'usage en bien des maisons.
Voltaire et Piron en profitaient pour se fusiller d'injures.
Mais, partent-ils bien d'un coeur sincèrement ému, torturé, innocent ? La réflexion se fait accusatrice.
En s'associant à la fuite de Lucile, Jacques Hardy d'ailleurs devenait son complice.
La Seine semble avoir parfois des remous magnétiques.
Ils sortent de Paris par la porte Saint-Bernard.
Le garde insistait beaucoup pour savoir où allaient ces gens qui, j'imagine, étaient pâles.
A Villejuif, ils prennent la poste.
Lucile, que tout retard effrayait, attelle elle-même les chevaux.
On abandonne le cabriolet sur la route, et vite les coups de fouet.
Aux portes de Sens, par une fatalité, l'essieu casse.
Il faut le réparer.
L'essieu refait, elle entre dans l'auberge.
Holà ! en route ! Elle le secoue et l'éveille.
Ils sont partis.
L'histoire ici tourne au roman.
Je n'écris pas une nouvelle, je raconte ce que j'ai lu.
L'abbé Hardy pourrait fournir un beau sujet aux faiseurs de récits d'aventures.
Arrivés à Lyon, il prend un passeport sous un nom supposé.
Voilà qui est dit.
C'était une faute.
Ils allèrent plus loin qu'ils ne se l'étaient promis et ne s'arrêtèrent qu'à Venise.
Italiam ! Italiam ! Sans doute.
Mais une chute de Lucile vint tout gâter.
Pars donc seul ! dit-elle à Hardy.
C'était le huit juillet mille sept cent quatre-vingt-sept, six mois après le meurtre.
L'abbé Hardy devint pâle.
C'est comme assassin qu'on me loge.
Bah ! qu'importe ! Le vrai mot d'ordre est celui-ci : Du marasquin et de la gaieté.
Un mauvais quart d'heure est bientôt passé.
On rencontre justement à mi-côte de la montagne une caravane de baladins montreurs de bêtes.
Le voyage dura onze jours.
On lui laissait pourtant les mains libres.
Il résolut d'en profiter ; il voulait mourir.
«J'avais soustrait à cinq visites d'Argus plusieurs morceaux de verre bien taillants.
«Je meurs innocent !» On le croirait parfois.
Il revint à la vie, ou plutôt la vie le reprit, pour ainsi dire.
Et avec la vie, l'espoir, la soif de salut.
Rien ne prédispose à l'existence comme un suicide manqué.
Jacques Hardy, nouvel Achille, résolut d'en échapper malgré les dieux.
Tous ses écrits sont un appel à la pitié.
Aucune faiblesse pourtant.
Il supplie, mais dignement.
Bien des preuves manquent alors.
Où est Lucile ? où est Gautier ? Pas plus que le mari, la femme n'a reparu.
Elle est morte sans doute à Venise, ou cachée.
Lesage, qui a dénoncé Hardy, a pris soin évidemment de la soustraire aux poursuites.
C'est sa maîtresse maintenant, il l'aime, elle l'aime peut-être.
Hardy y acquiesce et refuse de signer.
A la Force, malgré les versiculets de tout à l'heure, il tente de s'évader.
Il s'était présenté chez Monsieur de Pastoret, lui demandant de l'argent.
Hardy y gagna d'être à l'avenir plus strictement verrouillé.
Et le temps passait.
L'accusé ne perdait ni ses espoirs ni son énergie.
Une terrible maladie, qu'il n'avait pu soigner dans sa prison, l'avait rendu chauve.
Il était pourtant encore superbe.
Le drame touchait à sa fin.
Le procès certes paraissait près du dénoûment.
J'ai dit qu'on n'a jamais su ce qu'était devenue Lucile.
Les vengeances voulaient du sang.
Le peuple réclamait, lui aussi, sa Saint-Barthélémy.
Weber et Mathon de la Varenne, enfermés là et épargnés, ont raconté ces terribles scènes.
Leur justice était expéditive.
Nous avons aussi nos anniversaires.
La Révolution voulait le progrès, la marche en avant, la délivrance suprême.
La cour était bien décidée à la réaction.
La garde suisse chargeait ses fusils, les gentilhommes fourbissaient leurs épées ou aiguisaient leurs poignards.
Persistez dans le faux, dans l'odieux et dans l'absurde.
Cette lettre signifiait cela.
Les conseillers des monarchies sont tous les mêmes : aveugles et fous.
Le roi persistait.
Le roi n'avait pas besoin d'être encouragé dans son appétit de réaction.
Il en était comme nourri : il en avait la pléthore.
La reine disait : Bientôt, tout le tapage cessera ! Et le roi répétait : Bientôt.
Ils parlaient, ils débattaient la question pendante.
Le frémissement des feuilles du peuplier rappellerait peut-être au roi l'approche des grands orages populaires.
La pétition du peuple fut portée par vingt mille citoyens.
Un coup de feu, à cette heure, c'était heureusement chose plus difficile qu'aujourd'hui.
Les armes à pierres, grossières, ne partaient pas facilement.
A cette heure, le revolver rendrait atrocement tragiques de précision éclatent toutes seules.
Au vingt juin, pas un coup de feu, pas un mort.
La disette et la misère se dressaient, hurlantes, devant le roi.
Louis eut le flegme écrasant de l'homme gras qui reste impassible.
Il ne broncha point.
Il gagna du temps.
Une fois pourtant il tressaillit.
Legendre, en lui parlant, disait : Monsieur … Je suis votre roi, fit-il.
Legendre reprit : Oui, monsieur.
Écoutez-nous, vous êtes fait pour nous écouter.
Il disait, d'ailleurs résolu lui aussi : Je n'ai pas peur, j'ai reçu les sacrements.
La foule grossissait dans les appartements.
Dans la buée torride d'une chaleur étouffante, ce peuple s'agitait comme dans un brouillard d'étuve.
Le roi, apoplectique, semblait indifférent.
Assise devant une table, à côté de madame de Lamballe, la reine, pâle, regardait.
Le petit dauphin, grimpé à côté d'elle, suait sous un bonnet de laine rouge.
Louis seize était déjà prisonnier.
Prisonnier dans son palais comme un mois plus tard au Temple.
Isnard et Vergniaud vinrent, puis Merlin de Thionville, puis Pétion, pour le délivrer.
Ah ! vous pleurez, monsieur, lui dit la reine.
Vous le voyez, vous pleurez ! Et Merlin, fièrement : Oui, madame, je pleure.
Je pleure parce que je vois une femme et une mère malheureuse.
Mais je ne pleure point sur la reine.
Tout est à refaire.
Le veto existe.
Il faudra revenir.
Le dix août est, en effet, contenu dans le vingt juin.
Le vingt juin, c'est l'avertissement que le peuple donne au roi.
Le dix août, c'est la leçon formidable donnée au roi par le peuple.
Les sections pouvaient maintenant marcher aux Tuileries.
Elles en savaient le chemin.
Le peuple, vainqueur aux Tuileries, l'était aussi aux frontières.
du temps où ils furent écrits.
Il y avait trois ans que la Révolution, disait-on, était faite.
Et pourtant la nation souffrait des mêmes maux et supportait les mêmes injustices.
La cour trahissait, livrait l'Assemblée.
Les députés allaient briser leurs efforts contre le flegmatique veto royal.
Depuis le mercredi onze juillet, la patrie, la chère France, était déclarée en danger.
Avec ces jeunes gens, enrôlés de la veille, marchaient les troupes régulières devenues patriotes.
Le peuple sentait le rouge lui monter aux yeux à toutes ces insultes.
Les sections s'agitaient, menaçantes.
Camille Desmoulins parlait tout haut de l'heure de la justice qui venait.
Le duel se préparait ainsi.
Le roi était demeuré étonné, la reine avait tressailli.
Ce qu'ils entendaient là, ils ne l'avaient entendu jamais.
Le roi appela un valet et fit un signe.
Le valet ferma la fenêtre.
Mais les Marseillais chantaient encore, et le roi les entendait toujours.
Paris était bien réellement divisé en deux camps.
Aux Tuileries, le roi conspirait.
Dans les rues, dans les clubs, la nation impatientée frémissait.
Chose à noter, ce furent le pouvoir et ses séides qui commencèrent l'attaque.
Les gardes du corps insultaient les députés, menaçaient les tribuns du peuple.
Le peuple chargeait ses fusils, fourbissait ses piques, et attendait.
Dans la nuit du neuf août mille sept cent quatre-vingt-douze, à minuit, le tocsin sonna.
C'était le signal.
Paris se soulevait en masse et marchait sur les Tuileries.
Il y avait fête aux faubourgs.
La rue de Lappe, le faubourg Saint-Antoine, le faubourg Saint-Marceau, étaient illuminés.
Aux municipalités, la foule était grande.
Nuit d'août, pacifique et sereine.
Des silhouettes s'agitaient dans l'ombre lumineuse des rues.
Le jour venu, la grande masse populaire s'ébranla.
Il comprenait (trop tard) que la loi seule maintenant le pouvait protéger.
Le peuple avait attaqué déjà le Carrousel.
Je me trompe.
Les Suisses étaient postés dans ces masures, cachés dans ces replis, fusils chargés.
Les gens du peuple s'avancent, on leur ouvre les grilles, ils passent.
Ils croient entrer dans ce palais des rois tête haute et armes basses, pacifiquement.
Ne sont-ils pas chez eux ? Soudain, la fusillade éclate.
Les Suisses, à bout portant, font sauter les cervelles et trouent les poitrines.
Accablés, égorgés, les hommes tombent.
Où sont-ils, les Parisiens ? Patience ! Ils sont là-bas.
Fournier l'Américain mène les Marseillais.
Les Marseillais ont deux canons.
Feu ! et l'on n'a point de munitions, point de gargousses ! Feu ! et les cartouches manquent.
Mais leur dernier cri est : En avant ! Et les survivants avancent.
Tout à l'heure, corps à corps, ils combattront avec les Suisses, avec les gentilshommes déguisés.
Leur torrent furieux va tout emporter.
Du sang partout.
Des blessés partout.
Les Suisses, morts ou vivants, sautent par les fenêtres.
Le palais entier, sous ce beau ciel bleu, a l'air en flammes.
A travers la fumée, les uniformes rouges des pauvres fuyards appellent les balles.
Les balles sifflent sous les marronniers dont les feuilles tombent et dont le tronc saigne.
Sous les arbres, les Suisses effarés, s'enfuient et meurent.
A chaque pas, la petite troupe est moins compacte.
C'en était fait.
Le peuple victorieux avait triomphé de la monarchie.
L'Assemblée nationale était maîtresse des Tuileries.
Celui-là s'appelait Napoléon Bonaparte.
Nous datons de là ! L'ère nouvelle s'ouvre au son du tocsin de Paris.
Tous les omnibus qui passent par le pont Neuf sont contraints d'en faire le tour.
La correspondance l'exige.
En regardant ce triangle, tout aussitôt on a froid.
La teinte est grise.
A peine un bout de ciel égaré au-dessus.
Un quinquet phthisique agonise tout le jour durant sans éclairer personne.
La rampe est huileuse, les murs sont gras.
Mais vient un rayon et tout cela se dore et semble sourire.
La place Dauphine a d'ailleurs ses enthousiastes.
On l'a appelée «la plus jolie place de Paris».
On doit mieux que cela au général républicain.
Grâce à la publication récente, les grandes lignes et les moindres traits sont aujourd'hui rassemblés.
Elle lit Plutarque et je sais nombre de gens qui lui en feraient un crime.
Humble par raison, fière par tempérament.
Maman s'est décidée à rester : j'en suis bien aise.
Figure sans élévation, celle de Roland, mais d'une pâte, après tout, sympathique.
C'est le mari dans toute la force du terme, mais le mari sans épithète ridicule.
Il aimait sa femme et elle l'aimait et le respectait.
La statue s'est animée.
Il y avait un foyer d'amour dans ce marbre.
Loin de la lui reprocher, on lui sait gré de cette haute et chaste affection.
Le rôle politique de Madame Roland est plus discutable.
Elle haïssait comme elle aimait, en femme.
Il y avait aussi (quel étonnement !) le registre des massacres de septembre.
Ce registre ! Je le vois encore.
Il m'a été donné justement de le feuilleter un jour.
Oui, c'était bien lui.
Ces taches jaunes qui le maculaient étaient des taches de sang.
Les massacreurs n'entraient pourtant que par hasard dans la salle où se tenait le tribunal.
On ne le communiquait pas à tout le monde.
Il lui montre le registre.
Le vieillard pâlit et recule, puis il avance : «Oui, c'est cela, c'est bien cela !» dit-il.
Il portait, ce jour-là, un habit gris à larges poches et des bas chinés.
Les victimes sont au complet, le carnage va commencer.
«Vers onze heures, on appelle le citoyen Marsault et le citoyen de Sombreuil.
«Veuillez, etc.
«_Signé_ : LAPLAIGNE, président ; MOLLEVAUT, SOULIGNAC, PONS (de Verdun), LANJUINAIS, BESARD et DELAHAYE.
«Pour copie conforme : «_Signé_ LAPLAIGNE, président ; SOULIGNAC.
L'herbe cependant repousse parfois, l'erreur trouve encore des esprits crédules.
Monsieur Louis Blanc a expliqué ce qui a pu donner lieu à cette sinistre légende.
Les poëtes se suivent et ne se ressemblent pas.
Nous admirons certes autant que personne l'héroïsme de Mademoiselle de Sombreuil.
Mais, énergiquement, nous nions qu'elle ait pu ou dû boire un verre de sang.
Il ne dit rien, et pour cause, du verre de sang.
Bref, l'horrible anecdote est apocryphe.
Tout le prouve.
Monsieur de Sombreuil veut aussi que Mademoiselle de Sombreuil ait été menacée ensuite de l'échafaud.
Traduits au mois de mai devant le tribunal révolutionnaire, ils furent conduits à l'échafaud.
«Mais un décret de la Providence devait sauver une seconde fois ma mère.
On peut tenir ce fait pour complétement imaginaire.
Cette lettre, d'ailleurs, mériterait d'être citée.
On voit pourtant que la légende n'est pas tout à fait morte.
Je ne voudrais pas rouvrir aujourd'hui un débat qui me paraît clos.
Le document en question est, croyons-nous, inconnu en France.
Il vaut donc la peine d'être publié.
»Je ne sache pas que cette lettre ait été publiée en France.
»Tout à vous.
Quoi qu'il en soit, à l'époque dont je parle.
Cette dame n'avait que quelques jours à dépenser à Paris.
Elle avait un fils qui me parut, à vue d'oeil, avoir une douzaine d'années.
Madame de Villelume, à ce qu'on m'a dit, mourut quelques années après, à Avignon.
»Pendant le dîner je remarquai que cette dame ne buvait que du vin blanc.
»Je vous autorise volontiers à faire de ce renseignement l'usage qui vous paraîtra convenable.
»Vc DE MONTMAHON, née ROUSSEL.» Et maintenant la question est jugée.
Tout cela a disparu.
Ce fut de ce logis qu'elle partit pour aller frapper l'ami du peuple.
Singulier ami, flatteur plutôt.
Cette information ne _Signé_ : JEAN-PAUL MARAT ; THIOT.
Au simple point de vue historique, cette maison valait un souvenir.
Elle porte aujourd'hui le nº vingt de la rue de l'École-de-Médecine, l'ancienne rue des Cordeliers.
La concierge vous avertit qu'on ne visite point l'appartement de Marat.
Mais tant de curieux se présenteraient, en effet, chaque jour.
J'ai eu un moment l'idée, pour pénétrer jusqu'à lui, de me donner pour malade.
Mais quoi ! j'ai craint qu'il ne m'ordonnât le Midi brusquement.
La surprise eût été inattendue.
Je pus entrer enfin.
Ce n'est pas même une chambre, c'est un cabinet.
Rien n'est resté au surplus du temps passé.
Un papier à fleurs jaunes tapisse à présent cette pièce.
Monsieur Baudry est venu là étudier.
Il vaut infiniment mieux voir les choses telles qu'elles sont.
On ne peut, il est vrai, la juger par ce qu'elle est aujourd'hui.
En m'éloignant, j'ai jeté un coup d'oeil aux croisées de la rue.
Une des fenêtres s'ouvrait.
Le cordonnier Simon, lui aussi, demeurait près de là.
Elle est demeurée légendaire.
Napoléon fit enlever la guérite, et l'on ne se suicida plus à cet endroit-là.
Il y a, dans les suicides, des courants et presque des modes.
On se tue volontiers parce qu'un autre s'est tué.
Il y avait là comme un magnétisme malsain, un terrible attrait.
Tous les cousins de Gilbert ne meurent pas à l'hôpital.
«Tout arrive», disait Monsieur de Talleyrand., Tout s'en va, eût-il pu dire.
Le rideau se lève ; un acteur entre en scène.
Il fait appeler Tautin, qui accourt.
Quel est ce costume ? De qui le tenez-vous ? Je l'ai acheté au Temple.
Un domestique du général avait envoyé les bagages de Dorsenne aux revendeurs de la Rotonde.
Il s'agissait d'un testament de la reine Marie-Antoinette caché dans la Rotonde.
On devait le retrouver sans doute.
Son frère fut aide de camp de Charette et fusillé en Vendée.
Ma curiosité fut bientôt satisfaite.
Malheureusement le succès n'a pas répondu à ses espérances.
Ce doute ne sera probablement jamais changé en certitude.
»Veuillez croire, monsieur le rédacteur en chef, à ma considération la plus distinguée.
Voici le texte des pièces justificatives jointes à la lettre de M.
Perrard de Montreuil, architecte.
»Pour copie conforme à l'original, »NOTA.
Legrand, »Architecte, inspecteur des travaux.» Paris s'en va ! Paris s'écroule.
De ce qui fut l'histoire, on a fait des gravois.
Il ne restera bientôt plus rien du Paris glorieux ou curieux d'autrefois.
C'est là que se joua l'odieuse comédie du dix-huit brumaire, et que s'ourdit la conspiration.
Il était le vainqueur d'Italie et le vainqueur d'Égypte.
L'amour est un boulet au pied des ambitieux.
Il les traitait comme des choses.
Brutal avec Madame de Staël, il était cynique avec ses maîtresses.
L'églogue avec lui devient facilement sanglante.
On se fusille et on nous jette huit grenadiers sur le carreau.
«Voilà qui est fait, dit-il alors à ses visiteuses.
L'hôtel Chantereine appartenait à Joséphine Tascher de La Pagerie.
Au temps du comédien, la demeure était pleine de fêtes.
Les joues bilieuses de Marat étaient devenues livides, et son regard jetait des flammes.
Dumouriez sourit et passa.
Mariée au général, elle y vint vivre avec Bonaparte.
Il y établit, dès son retour d'Égypte, son quartier-général de conspirateur.
Tout est mis à contribution ; la famille entière, le nid des Bonaparte s'en mêle.
On dispose cet hôtel Chantereine comme un décor de théâtre.
Robespierre, avant de mourir, a dit au bourreau : Monsieur.
L'histoire est trop dédaigneuse et trop grave.
Lorsqu'elle n'est point signée Michelet, elle n'ose tout dire.
Elle a tort.
Il faisait tout alors pour la mise en scène.
Peut-être était-ce là de la coquetterie.
Plus d'une fois, on le prend sur le fait de fatuité physique.
On sait que ses yeux, ses fameux yeux d'aigle, n'avaient point de cils.
Houdon, un peu anxieux, attendait.
Rue Chantereine, quand il parlait, il affectait la lenteur musulmane.
Il fallait que le général d'Égypte eût l'attitude troublante du sphinx du désert.
Ce sphinx en habit brodé était tout prêt d'ailleurs à livrer son secret.
Les uns allaient à Saint-Cloud, d'autres demeuraient à Paris.
N'y manquès pas.
J'ai à causer avec vous sur des choses très-intéressantes.
Adieu, mon cher Gohier, comptez toujours sur ma sincère amitié.
L'invitation, le billet, l'amitié, tout était un piége.
Gohier ne se consola, ne se pardonna jamais d'y être tombé.
Fusils chargés, des grenadiers se tenaient de planton à leur porte.
La loi était prisonnière.
On couchait en joue les Cinq-Cents.
L'assemblée, dissoute par les baïonnettes, protestait vainement, et vainement voulait combattre.
Je n'ai jamais passé rue de la Victoire sans me souvenir de ces choses.
L'hôtel Chantereine n'existe plus pourtant.
Donné par Bonaparte au général Lefebvre-Desnouettes, le général Bertrand l'a habité sous Louis-Philippe.
Du dix-huit brumaire.
Il disait vrai, et son berceau fut l'hôtel Chantereine.
Noblesse toute neuve, noblesse de coups de main et de coups d'État.
J'aime assez l'autographomanie.
Les autographes sont un peu comme les coulisses de l'histoire.
Il n'est pas de comédien à coup sûr pour son papier à lettres.
Encore faut-il pourtant que les autographes soient authentiques.
mille huit cent trente-quatre.
Jugez du courroux.
Monsieur Mérimée pensa en étouffer de rire et Nodier de colère.
Ces dates sont vraiment inconvenantes.
pour : Sèvres, mille huit cent soixante-neuf.
C'est là seulement, sous cette arcade, qu'on peut encore espérer découvrir quelques ouvrages de prix.
Les quais, depuis longtemps, sont envahis par la bibliothèque de pacotille.
On chercherait longtemps sans y rien déterrer.
L'homme s'appelle Lefebvre.
Il a cinquante ou soixante ans, je ne sais.
Il connaît tout, cause de tout, et, j'en suis bien sûr, a tout lu.
En ce temps-là, on avait des occasions qu'on n'a plus et le métier était bon.
Le père Lefebvre rencontra et put saisir les bonnes aubaines.
Livres, brochures, manuscrits, il prenait et vendait tout.
Tout ce que l'illustre gourmand a laissé d'inédit, Charles Monselet le trouvera sous l'ex-arcade Colbert.
Mais il est artiste et garde pour lui les bons morceaux.
Sa collection, qu'il ne veut pas éparpiller, est admirable.
Que de matériaux enfouis là ! L'intérieur de mon bouquiniste attend encore son Balzac.
On en voit de toutes sortes, et Monsieur Lefebvre les a communiqués à plusieurs.
Le vieux Lefebvre possède des richesses incroyables.
«_Sèvres, dix-sept février_.
Les journalistes ne vous rendront pas justice.
«Pour moi, le livre est dans l'anagramme d'_Ethel_.
C'est _le thé_ d'un homme de coeur et d'esprit.
Le fragment de Béranger que je vais citer m'a semblé curieux.
Un journal de Douai avait imprimé des vers de Mme Valmore en faveur de Béranger.
Mon imagination n'aime pas à se créer des monstres.
J'espère qu'ils n'iront pas jusqu'au maximum de l'article qu'on veut m'appliquer.
J'ai cité ce fragment qui n'est pas sans intérêt pour l'histoire littéraire.
J'ai à vous parler d'autres autographes.
Ceux-ci sont exposés aux Archives de France, rue du Chaume.
Une promenade dans ces galeries a comme le vague d'un rêve.
Ces caractères indéchiffrables, c'est la signature de Dagobert.
Plus loin, voici les parchemins.
On vous montre une lettre de Coligny écrite à Montgommery assiégé dans Rouen.
Tout à côté l'acte de mariage de Marie Stuart.
L'orthographe est décidément une invention démocratique.
Tous les siècles défilent ainsi et les morts avec eux.
Presque toutes sont luthériennes ; Marie Leckzinska est catholique, avec trois ou quatre autres.
La plus vieille a quarante-neuf ans, la plus jeune sept ans.
Ce sont d'étranges antithèses.
Je signalerai au collégue de M.
Campardon, qui a étalé les vitrines révolutionnaires, deux petites erreurs.
Il faudrait peut-être l'indiquer.
«Des ballons, toujours des ballons ! s'écrie Beaumarchais.
Le pauvre maréchal Lefebvre signe duc de Danzic, sans rougir.
Madame de Sévigné faisait bien aussi des fautes.
Je vous remercie des choses honnêtes que vous m'y dites.
»Vous ne devez pas souhaiter votre retour en France.
Il vous faudrait marcher sur cent cadavres.
»Je ne suis pas insensible aux malheurs de votre famille.
Étrange quartier de notre Paris, silencieux, presque désert.
Les passants y sont rares et marchent lentement.
Il causait bien.
La sincérité avant tout.
Aujourd'hui tout est à bas.
Les maçons sont venus.
N'importe, Nodier l'appelait en prose et en vers.
C'est ce J.-J.
D'autres se nommaient, Spartacus, Mahomet, Sertorius, etc.
A cette association politique, il fallait une littérature.
Toute armée a besoin d'un clairon.
Ce fut sous l'influence de J.-J.
Oudet que Charles Nodier écrivit La Napoléone qu'il retira plus tard du commerce.
A vingt-trois ans, j'ai répudié tout amour et toute amitié.
Voilà celui qui sera plus tard le fin narquois, le bonhomme Nodier.
La lettre reçue, on l'arrête, comme on pense bien.
Il est interrogé par Dubois ; il s'accuse encore.
J'ai changé d'avis.
Je prépare une tragédie.
Notre poëte est reconduit dans sa prison.
Il «ne le remercie pas.
Le grand-juge signa la feuille de secours qui fut octroyée au poëte pour le voyage.
Nodier ne dut pas se sentir de joie.
Là cependant n'est pas le drame.
Pourquoi pas ? Oui, si les villes sont mortes, les cimetières sont vivants.
Les souvenirs y demeurent.
Il est même si grand, qu'il finira par dévorer l'autre.
Mais les cimetières parisiens ont fini leur temps.
Paris a peur et vomit ses dépouilles sur la banlieue.
Rien n'est plus parfait et d'un sentiment plus délicat.
Nous n'avons plus cette légèreté de main, cette fraîcheur d'idées.
Et pourtant nos épitaphes ont parfois, lorsqu'elles sont simples, le sentiment des inscriptions des Catacombes.
J'ai lu, au coin d'un cimetière de Paris, un nom : «Louise,» et rien de plus.
Et l'épigramme, cette fois, vaut toutes celles de l'anthologie.
Parfois j'ai rencontré encore des initiales et point de nom : «L.
Monsieur cinq.» C'en est assez.
Les convois, pour y parvenir, suivent le boulevard extérieur, passent devant la Reine Blanche.
C'est là que vont prier les pauvres ; les misérables ne gardent pas longtemps leur tombe.
Il est couché, de son long étendu dans le linceul, paupières closes et bouche muette.
Le lutteur sommeille.
S'il allait se lever ! Si cette apparition se dressait soudain ! … Il dort.
Le cimetière juif se dresse à droite, sur la hauteur.
Une statue en marbre d'Halévy y domine bourgeoisement les autres tombeaux.
La statuaire moderne est fort empêchée avec nos vêtements.
La lampe à sept branches, éclatante, étincelante sous le soleil, rayonne devant le péristyle.
Homme, il valut mieux que sa vie ; artiste, il valut mieux que son oeuvre.
Plusieurs fois agrandi, Montmartre a fini par escalader, pour ainsi dire, ses murailles.
Les hôtes de Montmartre sont illustres : Greuze, Legouvé, Charles Fourier, Armand Marrast.
Le cimetière Montmartre s'était appelé d'abord le Champ du repos.
Le cimetière de l'Est ou du Père-Lachaise se nomma aussi le cimetière de Mont-Louis.
Ce père Lachaise était courtisan.
En mille huit cent quatre, le parc devenait cimetière.
Adieu les gais souvenirs ! Le Campo-Santo, d'ailleurs, fut bientôt, comment dire ?, à la mode.
Les gens du bel air ne voulurent plus dormir que là.
La grille ouverte, le cimetière commence.
Le petit saule du poëte croît, pousse timidement.
Au Père-Lachaise comme à Westminster, les poëtes ont leur coin, poetes's corner.
Ils fraternisent dans la mort.
L'image d'Émile Souvestre est rêveuse et sérieuse.
Une muse pleure sur le mausolée de Delavigne.
La tombe de Charles Nodier a des fleurs toujours ; elle est aimée, visitée.
On sent une âme vivante, un éternel et pieux amour autour de ce marbre.
Il a dû les contempler souvent, déchiffrer ces inscriptions, interroger ces miettes du passé.
La tombe est belle comme toutes celles que les morts se sont construites eux-mêmes.
De cette hauteur la vue est sinistrement belle.
Tout flamboie et s'éclaire dans une réverbération éblouissante.
Le splendide panorama de Rome vu des hauteurs du Vatican ne vaut certes pas celui-là.
Je cite au hasard et de souvenir.
Seuls ces tombeaux, souvent modestes, nous arrêtent.
Les médecins, les remèdes, c'est cher.
C'est la religion du peuple de Paris, ce culte de ceux qui sont partis.
Longtemps d'ailleurs la misère marchera de pair avec le crime.
On pourrait, dans ce cimetière du Père-Lachaise, tracer comme des zones historiques.
Les contemporains tombent ensemble ; ils ont comme un même tombeau.
Aujourd'hui qu'il est mort je n'ai plus besoin de rien.
On se moqua d'ailleurs beaucoup d'elle à la Cour.
Parmi ces porteurs de sabre apparaît Beaumarchais, le manieur de plume.
Une simple pierre et son nom.
Béranger, près de là, repose dans la tombe de Manuel.
Les médaillons des deux amis se regardent.
Au Père-Lachaise, seule, la tombe de madame Raspail est couverte de signatures aussi touffues.
Quant au monument d'Héloïse et d'Abailard, les amoureux ex-voto en sont légendaires.
On marche toujours dans la longue allée.
Pauvre Boerne ! on l'exila pour avoir parlé de fraternité des peuples et de délivrance prochaine.
Une colonne brisée près de là, et le nom de Léon Faucher.
Une partie du génie de la France est là.
Je redescends vers le rond-point où, superbe, se dresse impérieux encore, Casimir Périer.
Un nom lu en chemin : Géricault.
Un chemin remonte à droite, dominé par le colossal monument de la famille Demidoff.
Là, le tombeau de Kellermann avec deux noms rayonnants : Valmy, Marengo.
A deux pas de là : Famille Dosne, famille Thiers.
Cela est simple et bourgeois.
Un diadème … ce fut en effet une reine, et son trône est resté vide.
Montparnasse ! c'est bien là, cette fois, qu'on peut dormir.
Point ou peu de grands noms, mais Monseigneur Tout Le Monde.
Il voit passer sans être ému bien des robes noires, bien des yeux rouges.
Tout s'use dans l'homme, tout, et surtout l'attendrissement.
Le cimetière n'est pas vaste.
Ça et là quelque pierre, avec inscription, parmi ces croix de bois.
Les inscriptions là-dessus sont éloquentes : Morte à soixante-dix ans, ou morte à vingt ans.
Elles ne vivent pas d'ailleurs, elles vieillissent.
Peu ou point de mortes de trente ans, de quarante ans.
Jeunes filles ou vieilles femmes, ainsi s'en vont-elles.
Ils la connaissaient bien, les gamins du quartier, et l'appelaient la Fée.
D'autres ont prétendu qu'elle était folle.
Dornès ? Cherchez ce nom dans une biographie, vous ne l'y trouverez pas.
Qu'est cela, Dornès ? Un représentant mort pour son idée.
On ne l'évite pas.
Le monument de Drolling, élevé, je crois, par ses élèves, est plus modeste.
Une pierre et un nom, voilà l'éloquence tumulaire.
Cette vue, je ne sais pourquoi, choque singulièrement.
Il fallait alors toucher à ce malheur autrement.
On n'oserait parler, on passe.
C'est la paix profonde, la paix suprême.
Et le viveur est couché là.
Cette sépulture en valait une autre.
Proudhon est couché sous ces arbres.
Clamart a son cimetière, près de l'amphithéâtre où l'on dissèque.
On y porta Gilbert et Mirabeau.
Un jour, faites-vous ouvrir la porte du cimetière de Picpus, aujourd'hui fermée.
On y retrouverait peut-être les ossements d'André Chénier.
Il sort de ces tombeaux des conseils.
Tel dit : Dévouement ; tel crie : Sacrifice ; un autre : Devoir.
La parole du passé est là.
Tout ce qui est beau, tout ce qui est bon survit.
Voilà l'immortalité véritable, celle de l'exemple.
Regardons là, regardons droit où sont les vieux.
Moreau de Jonnès habitait un logis assez vaste, boulevard de La Tour-Maubourg.
Il avait, avec sa majesté d'ancêtre, l'attitude superbe d'un exemple et l'ironie d'un reproche vivant.
Ses travaux de statistique, ses études d'économie sociale l'avaient conduit à l'Institut.
Mais depuis douze ans il ne se rendait plus aux séances.
Il fallait le voir dans sa demeure, entouré de ses tableaux et de ses livres.
Je l'écoutais parler avec passion, stupéfait, fiévreux, enchaîné à sa parole.
Sa voix, encore un coup, semblait sortir du fond des siècles.
«, J'ai vu Camille Desmoulins, une fois, me disait Moreau de Jonnès.
C'était au club des Cordeliers.
Marat était à la tribune.
Je me rappelle encore l'impression de chaleur étouffante que je ressentis en entrant là.
Une jeune femme s'appuyait sur son bras.
On me dit : «Voilà Camille Desmoulins et sa femme».
On l'applaudit beaucoup : le discours était intéressant.
Boilly a sa valeur.
Les Mémoires sont la monnaie, bien frappée, de l'histoire.
», Moi aussi, répondis-je.
Depuis mille sept cent quatre-vingt-douze.
On n'avait pas d'argent pour acheter d'autre orchestre.
A Paris, Moreau de Jonnès porte à Tallien des lettres de recommandation.
Tallien le fait incorporer dans le bataillon des Minimes.
Le poste prend les armes.
Quel est donc celui-là ? demanda Moreau.
On lui répondit : C'est Danton.
Après Valmy, Waterloo.
Après Cambon, Ouvrard.
Après mille huit cent trente, mille huit cent trente-quatre.
Après mille huit cent quarante-huit, mille huit cent cinquante-deux.
Il était le même, le même toujours, l'éternel combattant du droit.
Il envoyait, une fois, à l'Avenir national, un article sur les défenseurs nouveaux de Marie-Antoinette.
Le style est celui des conventionnels.
Cette reine, devant lui, reste ce qu'elle est pour l'histoire, l'archiduchesse et l'Autrichienne.
De ses lèvres tombaient des mots inconnus, oubliés.
Souvent, comparant à nous ce vieillard, j'avais honte pour ceux qui vivent aujourd'hui.
Lui s'inquiétait de leurs efforts, de leurs idées, de leur but, de leurs espérances.
Il avait l'air d'un aïeul qui juge, et qui aime, ses petits-fils, pourtant dégénérés.
Songe qui ne finit pas.
Décembre mille huit cent soixante et onze.
Paris est maintenant condamné, pendant longtemps, à des anniversaires.
Il faisait un froid vif qui cinglait les visages, coupait les mains, gerçait les lèvres.
C'était la zone militaire.
Dans la longue rue de Vincennes, les portes étaient closes, les maisons paraissaient mornes, vides.
Ces milliers d'hommes s'agitaient dans un horizon argenté, gris et fin.
En ce moment, il était trois heures de l'après-midi.
C'était le mercredi, trente novembre.
Les pointeurs lui demandaient sur quel endroit de Villiers il fallait diriger leurs projectiles.
Il le leur indiqua lui-même.
Là, tenez, sur cette maison, à gauche.
Les mitrailleuses renouvelèrent de ce côté leurs massacres de Gravelotte.
Je vous garantis qu'elles ont travaillé.
On a parlé, tenez, d'un régiment de uhlans détruit ce jour-là.
Un bataillon écharpé net.
Çà et là, parmi eux, quelque pantalon rouge de lignard ou quelque uniforme de zouave.
Mais cette terre est imprégnée de sang.
Ce double monticule n'arrêterait pas un moment le regard d'un passant.
Il était rentré dans Paris avec le flot des fuyards.
Cet enfant était d'une famille parisienne dont les amis pouvaient approcher du gouvernement.
Le fuyard de septembre devint en novembre un héros.
L'arrivée de Ducrot et de Trochu rétablit le combat.
Des feux s'allumaient, çà et là, au flanc des côteaux.
Les artilleurs, dans leurs grands manteaux noirs, battaient la semelle auprès de leurs pièces.
C'était le comique à côté du lugubre.
Je revois ces grands corps étendus, ces faces pâles, ces yeux retournés.
Il était huit heures environ.
Depuis de longues heures, nul n'avait mangé.
Tout à l'heure, la fumée appétissante des marmites de la ligne m'était montée aux narines.
Des livres dépareillés dans une bibliothèque aux vitres brisées.
Des planches du parquet arrachées par quelque franc-tireur pour faire du feu.
Les volets pendaient tristement, à demi brisés, comme l'aile fracassée d'un oiseau.
C'était lugubre, ce logis sans vie où nous entrions en maîtres.
Le chapardage, cette invasion amie, avait passé par là.
On l'appelait monseigneur.
C'était Mgr Bauer, aumônier en chef des ambulances de la Presse.
C'était Monsieur Bower et son fils.
Nous avons avec nous le père et le fils, dit quelqu'un.
Et le Saint-Esprit, ajouta en riant Monsieur Bower, en désignant Mgr Bauer.
Je voulais voir, de nuit, ces collines pleines de morts que j'avais vues le jour.
Nous prenons une ou deux bouteilles de bordeaux et nous voilà en route.
On traverse le pont.
C'est Monsieur de Gaston, l'officier d'ordonnance du général Ducrot.
Vous ne pouvez pas voir le général Ducrot.
Avant-hier, il avait cassé son épée dans la poitrine d'un Allemand.
Il n'y a pas de blessure, mais le général souffre légèrement.
Il faut le laisser dormir.
Comme nous nous éloignons, un prêtre s'approche de nous.
Il vient d'interroger un prisonnier allemand qu'on emmène.
Ils en recevront toute la nuit sans doute.
Leur mouvement de concentration ne discontinue pas.
C'est, je crois, un dragon.
L'ennemi est là, en effet, à quelques mètres.
Il tient encore une partie du village, les maisons hautes.
Une centaine de Saxons, réfugiés dans cette portion de Champigny, n'ont pas voulu se rendre.
On parlait de faire sauter le logis.
On n'a pas osé.
On attendra donc le jour pour les attaquer.
L'église est transformée en ambulance et aussi en morgue.
On y a transporté les cadavres.
Dans la pénombre s'agitent confusément des espèces de fantômes ; nulle lumière.
Il ne faut d'aucune façon donner l'éveil à l'ennemi.
Comme tout prend un caractère inattendu, dit quelqu'un à mes côtés.
Les coups de pioche retentissent lentement et sourdement, étouffés avec soin.
«Chut ! silence ! Pas si fort !» Les Prussiens, à quelques pas de là, peuvent entendre.
Ils entendent à coup sûr.
Il se nomma.
Le bon bougre n'avait alors l'air que d'un bon garçon.
Il rêvait de poëmes futurs.
Ce n'est pas un des moins étranges souvenirs de cette nuit-là que cette rencontre.
Il fallait pourtant aller ramasser les cadavres, et tout d'abord, demander un armistice aux Prussiens.
Pas de lanternes, pas de torches, avait-on dit.
Les Prussiens tireraient.
Les balles passaient en sifflant.
Çà pourrait trop bien prendre, dit encore le trompette dont le cheval piaffait.
C'était des mobiles, et le mouvement de retraite commençait déjà.
Les officiers marchaient s'appuyant sur leur canne.
Parfois un bout de refrain, un mot, un lazzi.
Ce flot humain s'écoulait le long de l'eau.
Après tout, ces spectres du passé font oublier les fantômes du présent.
Ce temps n'est pas gai.
Il y a des époques tragiques, et nous traversons une des plus sombres.
La Chambre réunie achève son oeuvre.
Ce sont les six mois climatériques de son histoire qui vont s'ouvrir.
Oui, certes, voilà le problème, ni plus ni moins.
Saint-Cloud est rasé comme autrefois Marly.
Montretout n'est plus que ruines.
La maison où Gounod chantait est un nid de débris.
Elle s'est écroulée comme cette affection qui nous était chère.
Il y a des tombes sous les grands arbres, des tertres funéraires dans le parc.
Des officiers allemands dorment là de leur dernier sommeil.
Des Français sont couchés en pleine terre de la patrie, vaillamment et inutilement défendue.
Rien n'existe que le souvenir de ce que Saint-Cloud a été jadis.
Oh ! les baraques et les tourniquets, les jeux de boule et les jeux de bague.
Il y a quatre ans, cela n'était point perdu, défunt.
On ouvrait tout grands les poumons et les yeux.
On se grisait de tout ce bruit, de tous ces cris, de cette foule.
Elles feraient aujourd'hui sourire de dédain les grisettes, s'il en est encore.
En ce temps-là les dandys, ils s'appelaient les dandys, s'en contentaient.
Soyons juste, pourtant ; ceci est l'exception.
Et ces gens-là s'amusaient, je le jure.
Ils ont peut-être un secret pour cela.
Ma foi, j'ai voulu faire comme eux.
Je suis badaud.
C'était la grande vertu de Nodier.
Ils sont là, côte à côte, deux directeurs, deux rivaux.
L'un promet au public la Prise de Mexico, l'autre la Vivandière sultane.
Et la foule hésite, fascinée, devant ces parades éblouissantes.
Égyptiens et Mexicains, tous, d'ailleurs, essuieront également une défaite exemplaire.
A droite et à gauche, même patriotisme et même dévouement à la France.
Je le conçois, il est permis d'hésiter.
Alors, les musiques rivales se livrent à un effrayant steeple-chase de couacs.
Hugelmann qu'on pourrait le penser.
Cela brille et provoque.
La toupie hollandaise ronfle, l'arbalète part : pif ! paf ! c'est le pistolet, c'est la carabine.
On joue, on gagne, on perd.
Il me semblait que j'entrais dans une ville inconnue.
La veille, on se battait encore.
La lutte venait à peine de finir et l'atmosphère en paraissait toute chaude.
Les maisons étaient closes et les rues vides.
On apercevait çà et là quelque passant qui hâtait le pas.
Le dernier qu'on y a jeté, c'est le charbonnier.
J'ai revu, l'autre jour, cette bicoque.
Elle est toujours vide, toujours close, et l'enseigne porte toujours le nom du mort.
Un petit écriteau collé sur les volets brisés dit simplement : Boutique à louer.
Des drapeaux tricolores improvisés flottaient à toutes les fenêtres.
On avait peur d'avancer de crainte de rencontrer, à chaque pas, une ruine nouvelle.
Toute cette ville, ces rues, ces boulevards sentaient le crime.
Du côté de la Roquette et de Belleville, les traces du combat étaient encore visibles.
Les troupes bivaquaient sur ces débris.
La colonne de Juillet était trouée de projectiles.
Il y avait là une large plaie béante et fumant encore.
Mais le spectacle vraiment épouvantable et quasi fantastique attendait le passant dans l'intérieur du cimetière.
On s'était entretué sur la tombe des morts.
Des tombeaux brisés par les obus laissaient apercevoir l'ombre sinistre de leurs caveaux.
Sur les tombes, les monuments funéraires, apparaissaient des mains noires ou sanglantes.
Ces traces, ces ombres de mains répétées çà et là, produisaient un effet singulier.
L'homme était un ouvrier, jeune encore et vêtu, ce jour-là, de l'habit des dimanches, très-propre.
Il était pâle, l'air triste et fatigué.
Il avait l'air honnête et bon.
Il mettait à accomplir cette tâche une attention absolue et touchante.
On sentait que c'était pour lui une affaire et comme un devoir.
Partout ailleurs, les ruines sont réparées et relevées.
La Porte-Saint-Martin va renaître de ses cendres.
C'est un prodige que cette résurrection, cette renaissance.
Paris, cette fois, est bien redevenu Paris.
Il caracole au Bois, dans ce Bois à demi rasé, coupé, mais charmant encore.
Il se promène au concert du soir, il applaudit l'Alboni, il se presse au Salon.
Il vit, en un mot, et non pas d'une vie factice.
Il travaille surtout et s'apaise.
Deux bougies plantées dans des verrières éclairent l'étalage de chansons que débite le chanteur.
Debout sur un tabouret, le chanteur domine la foule.
Une femme en bonnet se tient à ses côtés, tendant les cahiers au public.
Au fond, il y a dans tout ceci des symptômes qui font plaisir.
Peut-être bien (chose incroyable !) que la leçon subie par la France ne sera point perdue.
On se croirait certes dans une autre ville que Paris.
Ces tableaux sont partout, à tous les étalages, dans ce bienheureux faubourg.
Le président de la République est représenté assis, accoudé et songeant.
Tout le passé de la grande ville semblait être enfermé là.
Ruiné, incendié et dévasté, l'Hôtel-de-Ville reste du moins la plus superbe des ruines parisiennes.
La masse de l'édifice est percée à jour, léchée et rongée par la flamme.
Les lignes brisées de l'édifice semblent découpées et déchiquetées par un caprice bizarre et cruel.
Juvénal des Ursins a été coupé en deux comme par un boulet.
D'autres montrent leurs bras devenus des moignons, leurs jambes broyées, leur torse criblé.
Puis le titre s'éteignit.
Les mercatores aquæ, les marchands d'eau de Paris devinrent les citoyens, les bourgeois de Paris.
Ces hommes sifflent ou fredonnent en faisant l'ouvrage.
Ils commencent l'oeuvre de réparation.
Guerre à exécutive.
Bonnes nouvelles d'Asnières et de Montrouge.
A nos pieds des fragments de marbre, de sculptures, gisent à terre.
Mais le sol presque tout entier est fait d'une couche de poussière et de plâtre.
Peinture médiocre comme toutes ses voisines, Clovis ou Philippe-Auguste.
La vue de cette salle, le lendemain, était pitoyable.
Tout est écaillé, perdu, anéanti.
Là, dans cette partie ruinée du bâtiment, tous les points de vue sont saisissants.
Puis, si l'on se détourne, on retrouve, au contraire, des ruines en quelque sorte attirantes.
Tout est détruit.
Une figure décapitée, éventrée, demeure comme un spectre contre la muraille.
Près de là s'ouvre un gouffre, le plancher s'est effondré.
Des pans entiers de muraille sont écroulés de ce côté.
Combien de pertes irréparables ! Le malheur a rapproché Ingres de Delacroix.
Celui-ci avait peint le plafond du salon de la Paix.
Ce chef-d'oeuvre est perdu comme l'autre.
On erre à travers ces ruines, pris d'une mélancolie qui croît à chaque pas.
Des armes rouillées, des bouts de papier noirci, des fusils tordus sortent des décombres.
Ils regardent, et l'on rêve.
On pourra facilement, mais coûteusement, restituer le monument tel qu'il fut jadis.
Le hasard d'un tel désastre préserve ainsi mille objets différents et en rassemble les débris.
La commission pour l'enseignement primaire se réunissait une fois par semaine dans cette même salle.
Tous les meubles de cette pièce ne sauraient être décrits.
On doit en passer sous silence.
Beaucoup de papier blanc et d'encriers.
Peu de livres.
C'était la bibliothèque particulière du préfet.
Un bibliothécaire spécial touchait des appointements pour con server ces quelques malheureux volumes.
Ce n'était pas, je m'empresse de le dire, la seule bibliothèque du palais.
Le trente et un octobre, sur cette table, Flourens proclama la Commune de Paris.
Des gardes nationaux, s'asseyant à côté d'eux, rédigeaient ou dessinaient.
Tout l'attirail fut abandonné, lorsque le commandant Ibos entra à la tête de son bataillon.
C'était l'antichambre de toute personne demandant à parler à quelqu'un des membres du Gouvernement.
Il voulait parler à Henri Rochefort.
Rochefort était absent.
Il a choisi un chef, c'est vous.
Mettez-vous à notre tête et marchons.
_Vous ne savez pas monter à cheval peut-être, mais notre amitié vous en tiendra lieu_.
Deux magnifiques cheminées en marbre, deux chefs-d'oeuvre à coup sûr, se faisaient face.
Merveilles de la Renaissance.
L'une avait été sculptée par Th.
Le bureau du maire occupait la grande salle, la dernière du pavillon de gauche.
Étienne Arago déjeunait habituellement là, à côté de la besogne quotidienne, et se multipliant.
Elle longe la rue de Rivoli.
C'est l'effondrement et la tombe.
Le proscrit du moins tint parole.
Les autres s'enfuirent, tandis que le peuple, qui croyait en eux, mourait pour eux.
Ce fut, dit-on, Pindy qui se chargea d'incendier l'Hôtel-de-Ville.
On retrouve encore dans les débris des balles et des cartouches intactes.
Un fourneau de cuisine colossal reste encore comme pour attester l'appétit gigantesque des soupers d'autrefois.
Les bouts de papiers noircis voltigent comme des papillons funèbres.
Cela survit dans un cimetière de choses mortes.
Des papillons jaunes, blancs ou tachetés de pourpre rayent gaiement l'horizon.
Il y a des chansons dans les taillis et des rouges-gorges sur les arbres.
Partout était la vie cependant.
Villers-Cotterets ! C'est pourtant à Dumas que la petite ville doit sa célébrité et son lustre.
Il l'a adorée de toutes les façons, en chasseur et en poëte.
S'ils y ont paru, c'est sans caractère officiel.
Ils se sont abstenus.
Il n'y avait là qu'un détachement de la gendarmerie départementale.
Les gendarmes ont formé la haie et présenté les armes au cercueil.
En revanche, la population tout entière a fêté Dumas.
Dumas fils, ressemblé à un couronnement qu'à un deuil.
On n'avait pas là un mort, mais un immortel.
Les paysans de la campagne, les bourgeois de la ville étaient accourus.
J'ai bien peu vu de services funèbres aussi saisissants dans leur simplicité.
Cette petite église Saint-Nicolas, toute tendue de noir, avec les lettres A.
Lorsque le cortége s'est mis en marche, tous saluaient.
Les discours se sont succédé, tous marqués au coin de l'émotion juste et vraie.
Il a surtout voulu remercier l'assistance.
»Et le printemps semble s'être fait mon complice.
Le printemps, en effet, souriait à ces souriantes funérailles.
L'herbe était verte et saine autour des tombes.
Les environs, c'est Paris.
Paris est décidément condamné à devenir modeste.
Il n'est pas vrai que nul ne soit prophète en son pays.
Si je l'ai connu ? dit-il fièrement.
J'ai couché avec lui ! Oui, ajouta-t-il.
J'ai été son camarade de lit.
Enfants, on nous donnait la même couchette.
Un frère de lait, je vous dis.
J'en ai joliment tué des hirondelles avec lui.
Sa mère tenait un bureau de tabac, place de la Mairie.
Il en donnait à toute la ville.
Versailles ! A ce nom, tout un passé s'éveille.
Toutes nos évolutions et nos révolutions s'agitent, semble-t-il, entre ces deux pôles : Versailles et Paris.
Marchez, personne ne vous troublera.
Vos pas seuls feront crier les feuilles sèches que le vent n'a point balayées.
Peu importait à Louis quatorze.
Il fallait continuer les travaux.
Versailles cependant était devenue cette ville rayonnante d'où le roi-soleil dictait au monde ses volontés.
Parfois, parmi les courtisans, apparaissait, simple et imposant, un grand homme.
L'art ajoutait ses séductions aux triomphes de la force.
La laitière Marie éclipse la reine Marie-Antoinette.
On touche du doigt l'histoire passée.
Napoléon premier, comme Napoléon trois, délaissa Versailles.
Ville bâtarde, disait-il à Sainte-Hélène.
Louis-Philippe en fit un Musée national, le Panthéon de nos gloires militaires.
Il semblait, encore un coup, porter le deuil du passé.
Dans la nuit qui suivit, toutes nos gloires indignées frémirent le long des galeries funèbres.
Enfin l'Allemand partit.
Des troupes françaises reprirent la place encore chaude de l'occupation germaine.
Thermomètre politique, à coup sûr, et qu'on voudrait toujours voir au beau fixe.
L'empereur est mort, je marque le roi, avait dit un autre en jouant aux cartes.
A Paris, on attend toujours.
Jusqu'à midi et demi, les voitures devenaient de plus en plus nombreuses.
On se pressait, on se poussait, on descendait, on voulait voir.
La salle des États était déjà envahie.
On se plaçait comme on pouvait dans les tribunes.
Les sénateurs et les députés, les officiers, les magistrats, les archevêques, arrivaient par groupes.
C'était une confusion de tons crus qui pourtant s'harmonisaient.
Peu à peu l'oeil s'habituait à voir clair dans ce fouillis.
On distinguait et reconnaissait les visages.
On analysait et lorgnait la salle tout entière.
Monsieur Duruy parle justement à Mgr Darboy.
On se montrait M.
Presque partout des fourrures.
Je ne les aperçois pas.
Elle s'avançait, montait sur l'estrade et saluait.
L'empereur venait ensuite.
Le discours achevé, le défilé commençait.
Les drapeaux russes faisaient d'ailleurs un peu défaut dans ce pavoisement général.
Le trottoir est encombré.
Les femmes paraissent enchantées.
Mesdames, apprêtez vos roses ! Le malheur est que les souverains vont arriver en voiture close.
Un frémissement profond, un vaste remous, l'ondulation et le tassement de la croûte de curieux.
Ce sont Eux ! Les sabots des chevaux battent le macadam comme des marteaux d'enclume.
Puis les cent-gardes, colosses bleus, blancs, piqués de rouge, crinières éparses, éblouissants.
Puis le brouhaha des soldats, des piqueurs, de la cavalerie.
J'ai entendu traiter ce suicide, l'autre soir, de folie pure.
Ces Prussiens pensent naïvement qu'ils pourraient encore escalader la butte.
Arndt le répète assez souvent dans ses oeuvres.
Nous l'avions trop oublié, nous ! Ainsi j'évoquais ces journées d'autrefois.
Shakspeare n'eût pas rêvé un cinquième acte plus atroce.
On fait bon marché de la vie humaine.
Empereurs et partisans, qu'importe ! Deux coups de mousquet, et tout est dit.
Lui aussi, Iturbide, avait fait vaillamment le sacrifice de sa vie.
Il faut lire dans Magnabal le récit de cette singulière et lugubre catastrophe.
«On me fait marcher bien longtemps», répétait le condamné.
Arrêtez les aiguilles à l'heure de ma mort.
Il tomba roide mort.
»Augustin Iturbide, quoique sans fortune, avait néanmoins de quoi vivre.
Il avait plu des ordres étrangers.
Si l'on essayait ensuite de saisir d'un coup d'oeil le vaste ensemble, c'était un éblouissement.
Au-dessus des gradins, les éventails s'agitaient comme des ailes de papillons avec des frémissements voluptueux.
Il y avait là de la féerie.
Ce spectre devait le hanter plus d'une fois.
Mais peu importait évidemment tout cela à Napoléon trois.
Il croyait alors trouver lui-même ce qu'on lui indiquait et traduire ce qu'on lui expliquait.
Cette idée, on la retrouve encore plus d'une fois exprimée dans ses pensées de jeunesse.
Il écrit cela justement au lendemain de l'attentat de Strasbourg.
Nous devions payer terriblement cher ces hallucinations et ces admirations instinctives de la force.
La maladie suprême de Louis-Napoléon est d'ailleurs un dernier argument contre la monarchie.
L'histoire physiologique tirera parti, un jour, du dépôt d'oxalate de chaux de l'ex-empereur.
Cela sentait la ruine et la défaite.
Sée avait été chargé de faire connaître un diagnostic détaillé.
Ce diagnostic aujourd'hui appartient à l'histoire aussi bien que le registre de Fagon.
Quelques phénomènes goutteux se montraient aussi çà et là.
Il est parti de l'exil pour aboutir à l'exil.
Le roi Louis oubliait combien cette fatalité pèserait aussi sur la France.
L'empire maintenant n'est plus qu'un souvenir.
Saint-Marc Girardin avait raison.
L'empereur était la clef de voûte d'un système qui devait s'écrouler après lui