(mille huit cent quarante-neuf - mille huit cent cinquante) Traduction P.
Lorain Table des matières CHAPITRE PREMIER.
 Je viens au monde.
CHAPITRE deux.
 J'observe.
CHAPITRE trois.
 Un changement.
CHAPITRE quatre.
 Je tombe en disgrâce.
CHAPITRE cinq.
 Je suis exilé de la maison paternelle.
CHAPITRE six.
 J'agrandis le cercle de mes connaissances.
CHAPITRE sept.
 Mon premier semestre à Salem-House.
CHAPITRE huit.
 Mes vacances, et en particulier certaine après- midi où je fus bien heureux.
CHAPITRE neuf.
 Je n'oublierai jamais cet anniversaire de ma naissance.
CHAPITRE dix.
 On me néglige d'abord, et puis me voilà pourvu.
CHAPITRE onze.
 Je commence à vivre à mon compte, ce qui ne m'amuse guère.
CHAPITRE douze.
 Comme cela ne m'amuse pas du tout de vivre à mon compte, je prends une grande résolution.
CHAPITRE treize.
 J'exécute ma résolution.
CHAPITRE quatorze.
 Ce que ma tante fait de moi.
CHAPITRE quinze.
 Je recommence.
CHAPITRE seize.
 Je change sous bien des rapports.
CHAPITRE dix-sept.
 Quelqu'un qui rencontre une bonne chance.
CHAPITRE dix-huit.
 Un regard jeté en arrière.
CHAPITRE dix-neuf.
 Je regarde autour de moi et je fais une découverte.
CHAPITRE vingt.
 Chez Steerforth.
CHAPITRE vingt et un.
 La petite Émilie.
CHAPITRE vingt-deux.
 Nouveaux personnages sur un ancien théâtre.
CHAPITRE vingt-trois.
 Je corrobore l'avis de Monsieur Dick et je fais choix d'une profession.
CHAPITRE vingt-quatre.
 Mes premiers excès.
CHAPITRE vingt-cinq.
 Le bon et le mauvais ange.
CHAPITRE vingt-six.
 Me voilà tombé en captivité.
CHAPITRE vingt-sept.
 Tommy Traddles.
CHAPITRE vingt-huit.
 Il faut que Monsieur Micawber jette le gant à la société.
CHAPITRE vingt-neuf.
 Je vais revoir Steerforth chez lui.
CHAPITRE trente.
 Une perte.
Je viens au monde.
Serai-je le héros de ma propre histoire ou quelque autre y prendra-t-il cette place? C'est ce que ces pages vont apprendre au lecteur.
Pour commencer par le commencement, je dirai donc que je suis né un vendredi, à minuit (du moins on me l'a dit, et je le crois).
Et chose digne de remarque, l'horloge commença à sonner, et moi, je commençai à crier, au même instant.
Tout enfant de l'un ou de l'autre sexe assez malheureux pour naître un vendredi soir vers minuit possédait invariablement, disaient-elles, ce double don.
Je ne m'occupe pas ici de leur première prédiction.
La suite de cette histoire en prouvera la justesse ou la fausseté.
Quant au second point, je me bornerai à remarquer que j'attends toujours, à moins que les revenants ne m'aient fait leur visite quand j'étais encore à la mamelle.
Ce n'est pas que je me plaigne de ce retard, bien au contraire: et même si quelqu'un possède en ce moment cette portion de mon héritage, je l'autorise de tout mon coeur à la garder pour lui.
Je suis né coiffé: on mit ma coiffe en vente par la voie des annonces de journaux, au très-modique prix de quinze guinées.
On renonça donc aux annonces qu'il fallut payer, bien entendu.
Quant au xérès, ma pauvre mère venait de vendre le sien, ce n'était pas pour en acheter d'autre.
Dix ans après on mit ma coiffe en loterie, à une demi-couronne le billet, il y en avait cinquante, et le gagnant devait ajouter cinq shillings en sus.
J'assistai au tirage de la loterie, et je me rappelle que j'étais fort ennuyé et fort humilié de voir ainsi disposer d'une portion de mon individu.
La coiffe fut gagnée par une vieille dame qui tira, bien à contre-coeur, de son sac les cinq shillings en gros sols, encore y manquait-il un penny; mais ce fut en vain qu'on perdit son temps et son arithmétique à en convaincre la vieille dame.
Le fait est que tout le monde vous dira dans le pays qu'elle ne s'est pas noyée, et qu'elle a eu le bonheur de mourir victorieusement dans son lit à quatre-vingt- douze ans.
En vain on lui représentait que sans cette coupable pratique, on manquerait de bien de petites douceurs, peut-être même de thé.
Elle répliquait d'un ton toujours plus énergique et avec une confiance toujours plus entière dans la force de son raisonnement: «Non, non, pas de vagabondage.» Mais pour ne pas nous exposer à vagabonder nous-même, revenons à ma naissance.
Je suis né à Blunderstone, dans le comté de Suffolk ou dans ces environs-là, comme on dit.
J'étais un enfant posthume.
Lorsque mes yeux s'ouvrirent à la lumière de ce monde, mon père avait fermé les siens depuis plus de six mois.
Ces preuves évidentes d'incompatibilité d'humeur décidèrent miss Betsy à le payer pour qu'il s'en allât et pour qu'il acceptât une séparation à l'amiable.
Dans tous les cas, dix ans après on reçut chez lui la nouvelle de sa mort.
Personne n'a jamais su quel effet cette nouvelle fit sur ma tante: immédiatement après leur séparation, elle avait repris son nom de fille, et acheté dans un hameau, bien loin, une petite maison au bord de la mer où elle était allée s'établir.
Elle passait là pour une vieille demoiselle qui vivait seule, en compagnie de sa servante, sans voir âme qui vive.
Mon père avait été, je crois, le favori de miss Betsy, mais elle ne lui avait jamais pardonné son mariage, sous prétexte que ma mère n'était «qu'une poupée de cire.» Elle n'avait jamais vu ma mère, mais elle savait qu'elle n'avait pas encore vingt ans.
Mon père ne revit jamais miss Betsy.
Il avait le double de l'âge de ma mère quand il l'épousa, et sa santé était loin d'être robuste.
Il mourut un an après, six mois avant ma naissance, comme je l'ai déjà dit.
Tel était l'état des choses dans la matinée de ce mémorable et important vendredi (qu'il me soit permis de le qualifier ainsi).
Je ne puis donc pas me vanter d'avoir su alors tout ce que je viens de raconter, ni d'avoir conservé aucun souvenir personnel de ce qui va suivre.
Triste et timide, elle se disait qu'elle succomberait probablement à l'épreuve qui l'attendait, lorsqu'en levant les yeux pour essuyer ses larmes, elle vit arriver par le jardin une femme qu'elle ne connaissait pas.
Au second coup d'oeil, ma mère eut un pressentiment certain que c'était miss Betsy.
Les rayons du soleil couchant éclairaient à la porte du jardin toute la personne de cette étrangère, elle marchait d'un pas trop ferme et d'un air trop déterminé pour que ce pût être une autre que Betsy Trotwood.
En arrivant devant la maison, elle donna une autre preuve de son identité.
Cette apparition porta un tel coup à ma mère que c'est à miss Betsy, j'en suis convaincu, que je dois d'être né un vendredi.
Ma mère se leva brusquement et alla se cacher dans un coin derrière sa chaise.
Miss Betsy après avoir lentement parcouru toute la pièce du regard, en roulant les yeux comme le font certaines têtes de Sarrasin dans les horloges flamandes, aperçut enfin ma mère.
Elle lui fit signe d'un air refrogné de venir lui ouvrir la porte, comme quelqu'un qui a l'habitude du commandement.
Ma mère obéit.
«Mistress David Copperfield, je suppose, dit miss Betsy en appuyant sur le dernier mot, sans doute pour faire comprendre que sa supposition venait de ce qu'elle voyait ma mère en grand deuil, et sur le point d'accoucher.
-- Oui, répondit faiblement ma mère.
-- Miss Trotwood, lui répliqua-t-on; vous avez entendu parler d'elle, je suppose?» Ma mère dit qu'elle avait eu ce plaisir.
Mais elle sentait que malgré elle, elle laissait assez voir que le plaisir n'avait pas été immense.
«Eh bien! maintenant vous la voyez,» dit miss Betsy.
Ma mère baissa la tête et la pria d'entrer.
«Allons, allons! dit miss Betsy vivement, pas de tout cela! venez ici.» Ma mère ne pouvait que sangloter sans répondre.
«Ôtez votre bonnet, enfant, dit miss Betsy, il faut que je vous voie.» Trop effrayée pour résister à cette étrange requête, ma mère fit ce qu'on lui disait; mais ses mains tremblaient tellement qu'elle détacha ses longs cheveux en même temps que son bonnet.
«Au nom du ciel, s'écria tout d'un coup miss Betsy, pourquoi l'appeler rookery? -- Vous parlez de cette maison, madame? demanda ma mère.
-- Oui, pourquoi l'appeler Rookery? Vous l'auriez appelé cookery, pour peu que vous eussiez eu de bon sens, l'un ou l'autre.
-- Monsieur Copperfield aimait ce nom, répondit ma mère.
«Où sont les oiseaux? demanda miss Betsy.
-- Les...?» Ma mère pensait à toute autre chose.
«Les corbeaux?...
où sont-ils passés? redemanda miss Betsy.
-- Je n'en ai jamais vu ici, dit ma mère.
Nous croyions, Monsieur Copperfield avait cru...
qu'il y avait une belle rookery, mais les nids étaient très-anciens et depuis longtemps abandonnés.
-- Voilà bien David Copperfield! dit miss Betsy.
Même en santé, ma mère n'aurait été qu'un triste champion dans un combat corps à corps avec miss Betsy; mais à peine avait-elle quitté sa chaise qu'elle y renonça, et se rasseyant humblement, elle s'évanouit.
Lorsqu'elle revint à elle, peut-être par les soins de miss Betsy, ma mère vit sa tante debout devant la fenêtre; l'obscurité avait succédé au crépuscule, et la lueur du feu les aidait seule à se distinguer l'une l'autre.
«Eh bien! dit miss Betsy, en revenant s'asseoir, comme si elle avait contemplé un instant le paysage, eh bien, quand comptez- vous?...
-- Je suis toute tremblante, balbutia ma mère.
Je ne sais ce qui m'arrive.
Je vais mourir, c'est sûr.
-- Non, non, non, dit miss Betsy, prenez un peu de thé.
-- Oh! mon Dieu, mon Dieu! croyez-vous que cela me fasse un peu de bien? répondit ma mère d'un ton désolé.
-- Bien certainement, dit miss Betsy.
Pure imagination! Quel nom donnez-vous à votre fille? -- Je ne sais pas encore si ce sera une fille, madame, dit ma mère dans son innocence.
Je parle de votre servante.
-- Peggotty! dit ma mère.
-- Peggotty! répéta miss Betsy avec une nuance d'indignation, voulez-vous me faire croire qu'une femme a reçu, dans une église chrétienne, le nom de Peggotty? -- C'est son nom de famille, reprit timidement ma mère.
Monsieur Copperfield le lui donnait habituellement pour éviter toute confusion, parce qu'elle portait le même nom de baptême que moi.
-- Ici, Peggotty! s'écria miss Betsy en ouvrant la porte de la salle à manger.
Du thé.
Votre maîtresse est un peu souffrante.
«Vous disiez que ce serait peut-être une fille, dit miss Betsy.
Cela ne fait pas un doute.
J'ai un pressentiment que ce sera une fille.
Eh bien, mon enfant, à dater du jour de sa naissance, cette fille...
-- Ou ce garçon, se permit d'insinuer ma mère.
-- Je vous dis que j'ai un pressentiment que ce sera une fille, répliqua miss Betsy.
Ne me contredisez pas.
À dater du jour de la naissance de cette fille, je veux être son amie.
Je compte être sa marraine, et je vous prie de l'appeler Betsy Trotwood Copperfield.
Il ne faut pas qu'il y ait d'erreurs dans la vie de cette Betsy- là.
Il ne faut pas qu'on se joue de ses affections, pauvre enfant.
Elle sera très-bien élevée, et soigneusement prémunie contre le danger de mettre sa sotte confiance en quelqu'un qui ne la mérite pas.
Pour ce qui est de ça, je m'en charge.» Miss Betsy hochait la tête, à la fin de chaque phrase, comme si le souvenir de ses anciens griefs la poursuivait et qu'elle eût de la peine à ne pas y faire des allusions plus explicites.
Du moins ma mère crut s'en apercevoir, à la faible lueur du feu, mais elle avait trop peur de miss Betsy, elle était trop mal à son aise, trop intimidée et trop effarouchée pour observer clairement les choses ou pour savoir que dire.
«David était-il bon pour vous, enfant? demanda miss Betsy après un moment de silence, durant lequel sa tête avait fini par se tenir tranquille.
Viviez-vous bien ensemble? -- Nous étions très-heureux, dit ma mère.
Monsieur Copperfield n'était que trop bon pour moi.
-- Il vous gâtait, probablement? repartit miss Betsy.
-- J'en ai peur, maintenant que je me trouve de nouveau seule et abandonnée dans ce triste monde, dit ma mère en pleurant.
-- Allons! ne pleurez donc pas, dit miss Betsy, vous n'étiez pas bien assortis, petite...
si jamais deux individus peuvent être bien assortis...
Voilà pourquoi je vous ai fait cette question...
Vous étiez orpheline, n'est-ce pas? -- Oui.
-- Et gouvernante? -- J'étais sous-gouvernante dans une maison où Monsieur Copperfield venait souvent.
Monsieur Copperfield était très-bon pour moi, il s'occupait beaucoup de moi: il me témoignait beaucoup d'intérêt, enfin il m'a demandé de l'épouser.
Je lui ai dit oui, et nous nous sommes mariés, dit ma mère avec simplicité.
-- Pauvre enfant! dit miss Betsy, les yeux toujours fixés sur le feu, savez-vous faire quelque chose? -- Madame, je vous demande pardon...
balbutia ma mère.
-- Savez-vous tenir une maison, par exemple? dit miss Betsy.
-- Bien peu, je crains, répondit ma mère.
Bien moins que je ne devrais.
Mais Monsieur Copperfield me donnait des leçons...
-- Avec cela qu'il en savait long lui-même! murmura miss Betsy.
-- Et j'espère que j'en aurais profité, car j'avais grande envie d'apprendre, et c'était un maître si patient, mais le malheur affreux qui m'a frappée...» Ici ma mère fut de nouveau interrompue par ses sanglots.
«Bien, bien! dit miss Betsy.
-- Je tenais très-régulièrement mon livre de comptes, et je faisais la balance tous les soirs avec Monsieur Copperfield, dit ma mère avec une nouvelle explosion de sanglots.
-- Bien, bien! dit miss Betsy, ne pleurez plus.
-- Vous vous rendrez malade, dit miss Betsy, et cela ne vaudra rien ni pour vous, ni pour ma filleule.
Allons! ne recommencez pas.» Cet argument contribua peut-être à calmer ma mère, mais je soupçonne que son malaise, toujours croissant, y fit plus encore.
Il y eut un assez long silence, interrompu seulement par quelques interjections que murmurait par-ci par-là miss Betsy, tout en se chauffant les pieds.
«David avait placé sa fortune en rente viagère, dit-elle enfin.
Qu'a-t-il fait pour vous? -- Monsieur Copperfield, répondit ma mère avec un peu d'hésitation, avait eu la grande bonté de placer sur ma tête une portion de cette rente.
-- Combien? demanda miss Betsy.
-- Cent cinq livres sterling, répondit ma mère.
Peggotty ignorait absolument qui elle était; ma mère se taisait sur son compte, c'était un étrange mystère.
La provision de ouate qu'elle tirait de sa poche pour la fourrer dans ses oreilles, n'ôtait rien à la solennité de son maintien.
Le médecin monta chez ma mère, puis il redescendit, décidé à être poli et aimable pour la femme inconnue, avec laquelle il allait probablement se trouver en tête-à-tête pendant quelques heures.
C'était le petit homme le plus doux et le plus affable qu'on pût voir.
Il se glissait de côté dans une chambre pour entrer et pour sortir, afin de prendre le moins de place possible.
Il marchait aussi doucement, plus doucement peut-être que le fantôme dans Hamlet.
Il s'avançait la tête penchée sur l'épaule.
Par un sentiment modeste de son humble importance, et par le désir modeste de ne gêner personne, il ne suffirait pas de dire qu'il était incapable d'adresser un mot désobligeant à un chien: il ne l'aurait pas même dit à un chien enragé.
Peut-être lui aurait-il glissé doucement un demi-mot, rien qu'une syllabe, et tout bas, car il parlait aussi humblement qu'il marchait, mais quant à le rudoyer ou à lui faire de la peine, cela n'aurait jamais pu lui entrer dans la tête.
Monsieur Chillip regarda affectueusement ma tante, la salua doucement, la tête toujours inclinée de côté, puis il dit, en portant la main à son oreille gauche: «Est-ce une irritation locale, madame? -- Moi!» répliqua ma tante en se débouchant brusquement une oreille.
Monsieur Chillip l'a souvent répété depuis à ma mère, l'impétuosité de ma tante lui causa alors une telle alarme, qu'il ne comprend pas comment il put conserver son sang-froid.
Mais il répéta doucement: «C'est une irritation locale, madame? «Quelle bêtise!» répondit ma tante, et elle se reboucha rapidement l'oreille.
Que faire après cela? Monsieur Chillip s'assit et regarda timidement ma tante jusqu'à ce qu'on le rappelât auprès de ma mère.
Après un quart d'heure d'absence, il redescendit.
«Eh bien! dit ma tante en enlevant le coton d'une oreille.
-- Eh bien, madame, répondit Monsieur Chillip, nous avançons, nous avançons tout doucement, madame.
-- Bah! bah!» dit ma tante en l'arrêtant brusquement sur cette interjection méprisante.
Puis, comme auparavant, elle se reboucha l'oreille.
En vérité (Monsieur Chillip l'a souvent dit à ma mère depuis); en vérité, il se sentait presque indigné.
À ne parler qu'au point de vue de sa profession, il se sentait presque indigné.
Cependant il se rassit et la regarda pendant près de deux heures, toujours assise devant le feu, jusqu'à ce qu'il remontât chez ma mère.
Après cette autre absence, il vint retrouver ma tante.
«Eh bien? dit-elle en ôtant la ouate de la même oreille.
-- Eh bien, madame, répondit Monsieur Chillip, nous avançons, nous avançons tout doucement, madame.
-- Ah! ah! ah!» dit ma tante, et cela avec un tel dédain, que Monsieur Chillip se sentit incapable de supporter plus longtemps miss Betsy.
Il y avait de quoi lui faire perdre la tête, il l'a dit depuis.
Il aima mieux aller s'asseoir sur l'escalier, dans l'obscurité, en dépit d'un violent courant l'air, et c'est là qu'il attendit qu'on vînt le chercher.
Miss Betsy parcourait la chambre dans une grande agitation; elle l'avait aperçu et s'était jetée sur lui.
Ce récit fut en partie confirmé par sa tante, qui le rencontra à minuit et demi, un instant après sa délivrance; elle affirmait qu'il était aussi rouge que moi à ce même moment.
L'excellent Monsieur Chillip ne pouvait en vouloir longtemps à quelqu'un, surtout en un pareil moment.
Il se glissa dans la salle à manger dès qu'il eut une minute de libre et dit à ma tante d'un ton affable: «Eh bien, madame, je suis heureux de pouvoir vous féliciter! -- De quoi?» dit brusquement ma tante.
Monsieur Chillip se sentit de nouveau troublé par la grande sévérité des manières de ma tante: il lui fit un petit salut, et tenta un léger sourire dans le but de l'apaiser.
«Miséricorde! qu'a donc cet homme? s'écria ma tante de plus en plus impatientée.
Est-il muet? -- Calmez-vous, ma chère madame, dit Monsieur Chillip de sa plus douce voix.
Il n'y a plus le moindre motif d'inquiétude, madame.
Soyez calme, je vous en prie.» Je ne comprends pas comment ma tante put résister au désir de secouer Monsieur Chillip jusqu'à ce qu'il fût venu à bout d'articuler ce qu'il avait à dire.
Elle se borna à hocher la tête, mais avec un regard qui le fit frissonner.
«Eh bien, madame, reprit Monsieur Chillip dès qu'il eut retrouvé un peu de courage, je suis heureux de pouvoir vous féliciter.
Tout est fini, madame, et bien fini.» Pendant les cinq ou six minutes qu'employa Monsieur Chillip à prononcer cette harangue, ma tante l'observa curieusement.
«Comment va-t-elle? dit ma tante en croisant les bras, son chapeau toujours pendu à son poignet gauche.
-- Eh bien, madame, elle sera bientôt tout à fait bien, j'espère, répondit Monsieur Chillip.
Elle est aussi bien que possible, pour une jeune mère qui se trouve dans une si triste situation.
Je n'ai aucune objection à ce que vous la voyiez, madame.
Cela lui fera peut-être du bien.
-- Et elle, comment va-t-elle?» demanda vivement ma tante.
Monsieur Chillip pencha encore un peu plus la tête et regarda ma tante d'un air câlin.
«L'enfant, dit ma tante, comment va-t-elle? -- Madame, répondit Monsieur Chillip, je me figurais que vous le saviez.
C'est un garçon.» Ma tante ne dit pas un mot; elle saisit son chapeau par les brides, le lança comme une fronde à la tête de Monsieur Chillip, le remit tout bosselé sur sa propre tête, sortit de la chambre et n'y rentra pas.
Elle disparut comme une fée de mauvaise humeur ou comme un de ces êtres surnaturels, que j'étais, disait-on, appelé à voir par le privilège de ma naissance; elle disparut et ne revint plus.
Mon Dieu, non.
Les premiers objets que je retrouve sous une forme distincte quand je cherche à me rappeler les jours de ma petite enfance, c'est d'abord ma mère, avec ses beaux cheveux et son air jeune.
Il me semble que je vois ma mère et Peggotty placées l'une en face de l'autre; pour se faire petites, elles se penchent ou s'agenouillent par terre, et je vais en chancelant de l'une à l'autre.
Il me reste un souvenir qui me semble encore tout récent du doigt que Peggotty me tendait pour m'aider à marcher, un doigt usé par son aiguille et plus rude qu'une râpe à muscade.
C'est peut-être une illusion, mais pourtant je crois que la mémoire de beaucoup d'entre nous garde plus d'empreinte des jours d'enfance qu'on ne le croit généralement, de même que je crois la faculté de l'observation souvent très-développée et très-exacte chez les enfants.
En cherchant, comme je l'ai déjà dit, à débrouiller le chaos de mon enfance, les premiers objets qui se présentent à moi, ce sont ma mère et Peggotty.
Qu'est-ce que je me rappelle encore? Voyons.
Ce qui sort d'abord du nuage, c'est notre maison, souvenir familier et distinct.
Voilà un long corridor, je n'en vois pas la fin: il mène de la cuisine de Peggotty à la porte d'entrée.
Je ne connais nulle part de gazon aussi vert que le gazon de ce cimetière; il n'y a rien de si touffu que ces arbres, rien de si calme que ces tombeaux.
Voilà notre banc dans l'église, notre banc avec son grand dossier.
Tout près il y a une fenêtre par laquelle on peut voir notre maison; pendant l'office du matin, Peggotty la regarde à chaque instant pour s'assurer qu'elle n'est ni brûlée ni dévalisée en son absence.
Mais Peggotty ne veut pas que je fasse comme elle, et quand cela m'arrive, elle me fait signe que je dois regarder le pasteur.
Mais qu'est-ce que je vais donc faire? C'est bien vilain de bâiller, et pourtant il faut bien faire quelque chose.
Je regarde ma mère, mais elle fait semblant de ne pas me voir.
Je regarde un petit garçon qui est là près de moi, et il me fait des grimaces.
Je regarde le rayon de soleil qui pénètre sous le portique, et je vois une brebis égarée, ce n'est pas un pécheur que je veux dire, c'est un mouton qui est sur le point d'entrer dans l'église.
Je me demande si on a consulté pour ce monsieur le docteur Chillip; et si c'est lui qui a été inefficace, je voudrais savoir s'il trouve agréable de relire chaque dimanche l'épitaphe de Monsieur Bodgers.
Je regarde Monsieur Chillip dans sa cravate du dimanche, puis je passe à la chaire.
Comme on y jouerait bien! Cela ferait une fameuse forteresse, l'ennemi se précipiterait par l'escalier pour nous attaquer; et nous, nous l'écraserions avec le coussin de velours et tous ses glands.
Maintenant je vois la façade de notre maison: la fenêtre de nos chambres est ouverte, et il y pénètre un air embaumé; les vieux nids de corbeaux se balancent encore au sommet des ormes, dans le jardin.
Un grand vent s'élève, l'été s'est enfui.
Nous jouons dans le salon, par un soir d'hiver.
Quand ma mère est fatiguée, elle va s'asseoir dans un fauteuil, elle roule autour de ses doigts les longues boucles de ses cheveux, elle regarde sa taille élancée, et personne ne sait mieux que moi qu'elle est contente d'être si jolie.
Voilà mes plus anciens souvenirs.
Ajoutez-y l'opinion, si j'avais déjà une opinion, que nous avions, ma mère et moi, un peu peur de Peggotty, et que nous suivions presque toujours ses conseils.
Un soir, Peggotty et moi nous étions seuls dans le salon, assis au coin du feu.
J'avais lu à Peggotty une histoire de crocodiles.
Il fallait que j'eusse lu avec bien peu d'intelligence ou que la pauvre fille eût été bien distraite, car je me rappelle qu'il ne lui resta de ma lecture qu'une sorte d'impression vague, que les crocodiles étaient une espèce de légumes.
J'étais fatigué de lire, et je tombais de sommeil, mais on m'avait fait ce soir-là la grande faveur de me laisser attendre le retour de ma mère qui dînait chez une voisine, et je serais plutôt mort sur ma chaise que d'aller me coucher.
Plus j'avais envie de dormir, plus Peggotty me semblait devenir immense et prendre des proportions démesurées.
Puis c'était le tour du dé d'acier, enfin de Peggotty elle-même: je la trouvais charmante.
J'avais tellement sommeil, que si j'avais cessé un seul instant de tenir mes yeux ouverts, c'était fini.
«Peggotty, dis-je tout à coup, avez-vous jamais été mariée? -- Seigneur! monsieur Davy, répondit Peggotty, d'où vous vient cette idée de parler mariage? Elle me répondit si vivement que cela me réveilla parfaitement.
Elle quitta son ouvrage et me regarda fixement, tout en tirant son aiguillée de fil dans toute sa longueur.
«Voyons! Peggotty, avez-vous été mariée? repris-je, vous êtes une très-belle femme, n'est-ce pas?» Je trouvais la beauté de Peggotty d'un tout autre style que celle de ma mère, mais dans son genre, elle me semblait parfaite.
Nous avions dans le grand salon un tabouret de velours rouge, sur lequel ma mère avait peint un bouquet.
Le fond de ce tabouret et le teint de Peggotty me paraissaient absolument semblables.
Le velours était doux à toucher, et la figure de Peggotty était rude, mais cela n'y faisait rien.
«Moi, belle, Davy! dit Peggotty.
Ah! certes non, mon garçon.
Mais qui vous a donc mis le mariage en tête? -- Je n'en sais rien.
On ne peut pas épouser plus d'une personne à la fois, n'est-ce pas, Peggotty? -- Certainement non, dit Peggotty du ton le plus positif.
-- Mais si la personne qu'on a épousée vient à mourir, on peut en épouser une autre, n'est-ce pas, Peggotty? -- On le peut, me dit Peggotty, si on en a envie.
C'est une affaire d'opinion.
-- Mais vous, Peggotty, lui dis-je, quelle est la vôtre?» En lui faisant cette question, je la regardais comme elle m'avait regardé elle-même un instant auparavant en entendant ma question.
«Mon opinion à moi, dit Peggotty en se remettant à coudre après un moment d'indécision, mon opinion c'est que je ne me suis jamais mariée moi-même, monsieur Davy, et que je ne pense pas me marier jamais.
Voilà tout ce que j'en sais.
-- Vous n'êtes pas fâchée contre moi, n'est-ce pas, Peggotty?» dis-je après m'être tu un instant.
J'avais peur qu'elle ne fût fâchée, elle m'avait parlé si brusquement; mais je me trompais: elle posa le bas qu'elle raccommodait, et prenant dans ses bras ma petite tête frisée, elle la serra de toutes ses forces.
Je dis de toutes ses forces, parce que comme elle était très-grasse, une ou deux des agrafes de sa robe sautaient chaque fois qu'elle se livrait à un exercice un peu violent.
Or, je me rappelle qu'au moment où elle me serra dans ses bras, j'entendis deux agrafes craquer et s'élancer à l'autre bout de la chambre.
Nous allions nous mettre aux alligators quand on sonna à la porte du jardin.
Nous courûmes pour l'ouvrir; c'était ma mère, plus jolie que jamais, à ce qu'il me sembla: elle était escortée d'un monsieur qui avait des cheveux et des favoris noirs superbes: il était déjà revenu de l'église avec nous le dimanche précédent.
Ma mère s'arrêta sur le seuil de la porte pour m'embrasser, ce qui fit dire au monsieur que j'étais plus heureux qu'un prince, ou quelque chose de ce genre, car il est possible qu'ici mes réflexions d'un autre âge aident légèrement à ma mémoire.
«Qu'est-ce que cela veut dire?» demandai-je à ce monsieur par- dessus l'épaule de ma mère.
Il me caressa la joue; mais je ne sais pourquoi, sa voix et sa personne ne me plaisaient nullement, et j'étais très-fâché de voir que sa main touchait celle de ma mère tandis qu'il me caressait.
Je le repoussai de toutes mes forces.
«Oh! Davy, s'écria ma mère.
-- Cher enfant! dit le monsieur, je comprends bien sa jalousie.» Jamais je n'avais vu d'aussi belles couleurs sur le visage de ma mère.
Elle me gronda doucement de mon impolitesse, et, me serrant dans ses bras, elle remercia le monsieur de ce qu'il avait bien voulu prendre la peine de l'accompagner jusque chez elle.
En parlant ainsi elle lui tendait la main, et en lui tendant la main, elle me regardait.
«Dites-moi bonsoir, mon bel enfant, dit le monsieur après s'être penché pour baiser la petite main de ma mère, je le vis bien.
-- Bonsoir, dis-je.
-- Venez ici, voyons, soyons bons amis, dit-il en riant.
Donnez- moi la main.
Ma mère tenait ma main droite dans la sienne, je tendis l'autre.
«Mais c'est la main gauche, Davy!» dit le monsieur en riant.
Ma mère voulut me faire tendre la main droite, mais j'étais décidé à ne pas le faire, on sait pourquoi.
Je donnai la main gauche à l'étranger qui la serra cordialement en disant que j'étais un fameux garçon, puis il s'en alla.
Je le vis se retourner à la porte du jardin, et nous jeter un regard d'adieu avec ses yeux noirs et son expression de mauvais augure.
Peggotty n'avait pas dit une parole ni bougé le petit doigt, elle ferma les volets et nous rentrâmes dans le petit salon.
Au lieu de venir s'asseoir près du feu, suivant sa coutume, ma mère restait à l'autre bout de la chambre, chantonnant à mi-voix.
«J'espère que vous avez passé agréablement la soirée, madame? dit Peggotty, debout au milieu du salon, un flambeau à la main, et roide comme un bâton.
-- Très-agréablement, Peggotty, reprit gaiement ma mère.
Je vous remercie bien.
-- Une figure nouvelle, cela fait un changement agréable, murmura Peggotty.
-- Très-agréable,» répondit ma mère.
Peggotty restait immobile au milieu du salon, ma mère se remit à chanter, je m'endormis.
Mais je ne dormais pas assez profondément pour ne pas entendre le bruit des voix, sans comprendre pourtant ce qu'on disait.
Quand je me réveillai de ce demi-sommeil, ma mère et Peggotty étaient en larmes.
«Ce n'est toujours pas un individu comme ça qui aurait été du goût de Monsieur Copperfield, disait Peggotty, je le jure sur mon honneur.
-- Mais, grand Dieu! s'écriait ma mère, voulez-vous me faire perdre la tête? Il n'y a jamais eu de pauvre fille plus maltraitée par ses domestiques que moi.
Mais je ne sais pas pourquoi je m'appelle une pauvre fille! N'ai-je pas été mariée, Peggotty? -- Dieu m'est témoin que si, madame, répondit Peggotty.
Non, cela ne vous convient pas.
Rien au monde ne me fera dire que cela vous convient.
Non.» Dans son enthousiasme, Peggotty gesticulait si vivement avec son flambeau, que je vis le moment où elle allait le jeter par terre.
Vous parlez d'admiration; mais qu'y puis-je faire? Si on a la sottise de m'admirer, est-ce ma faute? Qu'y puis-je faire, je vous le demande? Vous voudriez peut-être me voir raser tous mes cheveux, ou me noircir le visage, ou bien encore m'échauder une joue.
En vérité, Peggotty, je crois que vous le voudriez.
Je crois que cela vous ferait plaisir.» Ce reproche sembla faire beaucoup de peine à Peggotty.
-- Si fait, Peggotty, répondit ma mère, vous le savez bien.
C'est là ce que vous vouliez dire, et pourtant, mauvaise fille, vous savez aussi bien que moi que le mois dernier, si je n'ai pas acheté une ombrelle neuve, bien que ma vieille ombrelle verte soit tout en loques, ce n'est que pour lui.
Vous le savez bien, Peggotty.
Vous ne pouvez pas dire le contraire.» Puis se tournant tendrement vers moi, elle appuya sa joue contre la mienne.
«Suis- je une mauvaise maman pour toi, mon David? Suis-je une maman égoïste ou cruelle, ou méchante? Dis que oui, mon garçon, et Peggotty t'aimera: l'amour de Peggotty vaut bien mieux que le mien, David.
Je ne t'aime pas, du tout moi, n'est-ce pas?» Ici nous nous mîmes tous à pleurer.
Je criais plus fort que les autres, mais nous pleurions tous les trois à plein coeur.
Nous allâmes tous nous coucher, prodigieusement abattus.
Longtemps mes sanglots me réveillèrent, et une fois, en ouvrant mes yeux en sursaut, je vis ma mère assise sur mon lit.
Elle se pencha vers moi, je mis ma tête sur son épaule, et je m'endormis profondément.
Je ne saurais affirmer si je revis le monsieur inconnu le dimanche d'après, ou s'il se passa plus de temps avant qu'il reparût.
Je ne prétends pas me souvenir exactement des dates.
Mais il était à l'église et il revint avec nous jusqu'à la maison.
Il entra sous prétexte de voir un beau géranium qui s'épanouissait à la fenêtre du salon.
Non qu'il me parût y faire grande attention, mais avant de s'en aller, il demanda à ma mère de lui donner une fleur de son géranium.
Elle le pria de la choisir lui-même, mais il refusa je ne sais pourquoi, et ma mère cueillit une branche qu'elle lui donna.
Il dit que jamais il ne s'en séparerait, et moi, je le trouvais bien bête de ne pas savoir que dans deux jours ce brin de fleur serait tout flétri.
Peu à peu Peggotty resta moins le soir avec nous.
Ma mère la traitait toujours avec déférence, peut-être même plus que par le passé, et nous faisions un trio d'amis, mais pourtant ce n'était pas tout à fait comme autrefois, et nous n'étions pas si heureux.
Je finissais par m'accoutumer au monsieur aux grands favoris noirs.
Je ne l'aimais pas plus qu'au commencement, et j'en étais tout aussi jaloux, mais pas par la raison que j'aurais pu donner quelques années plus tard.
C'était une aversion d'enfant, purement instinctive, et basée sur une idée générale que Peggotty et moi nous n'avions besoin de personne pour aimer ma mère.
Je n'avais pas d'autre arrière-pensée.
Je savais faire, à part moi, mes petites réflexions, mais quant à les réunir, pour en faire un tout, c'était au-dessus de mes forces.
J'étais dans le jardin avec ma mère, par une belle matinée d'automne, quand Monsieur Murdstone arriva à cheval (j'avais fini par savoir son nom).
Il s'arrêta pour dire bonjour à ma mère, et lui dit qu'il allait à Lowestoft voir des amis qui y faisaient une partie avec leur yacht, puis il ajouta gaiement qu'il était tout prêt à me prendre en croupe si cela m'amusait.
Le temps était si pur et si doux, et le cheval avait l'air si disposé à partir, il caracolait si gaiement devant la grille, que j'avais grande envie d'être de la partie.
Ma mère me dit de monter chez Peggotty pour m'habiller, tandis que Monsieur Murdstone allait m'attendre.
Il descendit de cheval, passa son bras dans les rênes, et se mit à longer doucement la baie d'aubépine qui le séparait seule de ma mère.
Nous partîmes enfin, Monsieur Murdstone et moi, et nous suivîmes le sentier verdoyant, au petit trot.
Il avait un bras passé autour de moi, et je ne sais pourquoi, moi qui en général n'étais pas d'une nature inquiète, j'avais sans cesse envie de me retourner pour le voir en face.
Il avait de ces yeux noirs ternes et creux (je ne trouve pas d'autre expression pour peindre des yeux qui n'ont pas de profondeur où l'on puisse plonger son regard), de ces yeux qui semblent parfois se perdre dans l'espace et vous regarder en louchant.
Souvent quand je l'observais, je rencontrais ce regard avec terreur, et je me demandais à quoi il pouvait penser d'un air si grave.
Ses cheveux étaient encore plus noirs et plus épais que je ne me l'étais figuré.
Le bas de son visage était parfaitement carré, et son menton tout couvert de petits points noirs après qu'il s'était rasé chaque matin lui donnait une ressemblance frappante avec les figures de cire qu'on avait montrées dans notre voisinage quelques mois auparavant.
Tout cela joint à des sourcils très-réguliers, à un beau teint brun (au diable son souvenir et son teint!), me disposait, malgré mes pressentiments, à le trouver un très-bel homme.
Je ne doute pas que ma pauvre mère ne fût du même avis.
Nous arrivâmes à un hôtel sur la plage: dans le salon se trouvaient deux messieurs qui fumaient; ils étaient vêtus de jaquettes peu élégantes, et s'étaient étendus tout de leur long sur quatre ou cinq chaises.
Dans un coin, il y avait un gros paquet de manteaux et une banderole pour un bateau.
Ils se dressèrent à notre arrivée sur leurs pieds, avec un sans- façon qui me frappa, en s'écriant: «Allons donc, Murdstone! nous vous croyions mort et enterré.
-- Pas encore! dit Monsieur Murdstone.
-- Et qui est ce jeune homme? dit un des messieurs en s'emparant de moi.
-- C'est Davy, répondit Monsieur Murdstone.
-- Davy qui? demanda le monsieur, David Jones? -- Davy Copperfield, dit Monsieur Murdstone.
-- Comment! C'est le boulet de la séduisante mistress Copperfield, de la jolie petite veuve? -- Quinion, dit Monsieur Murdstone, prenez garde à ce que vous dites: on est malin.
-- Et où est cet on?» demanda le monsieur en riant.
Je levai vivement la tête; j'avais envie de savoir de qui il était question.
«Rien, c'est Brooks de Sheffield,» dit Monsieur Murdstone.
Je fus charmé d'apprendre que ce n'était que Brooks de Sheffield; j'avais cru d'abord que c'était de moi qu'il s'agissait.
Évidemment c'était un drôle d'individu que ce Monsieur Brooks de Sheffield, car, à ce nom, les deux messieurs se mirent à rire de tout leur coeur, et Monsieur Murdstone en fit autant.
Enfin l'amusement fut grand pour tous.
Pendant tout le temps de la promenade, les deux amis de Monsieur Murdstone fumèrent sans interruption.
Du reste, à en juger par l'odeur de leurs habits, il est évident qu'ils n'avaient pas fait autre chose depuis que ces habits étaient sortis des mains du tailleur.
Il ne faut pas oublier de dire que nous allâmes rendre visite au yacht.
Ces trois messieurs descendirent dans la cabine et se mirent à examiner des papiers; je les voyais parfaitement du pont où j'étais.
J'avais pour me tenir compagnie un homme charmant, qui avait une masse de cheveux roux, avec un tout petit chapeau verni; sur sa jaquette rayée, il y avait écrit «l'Alouette» en grosses lettres.
J'avais remarqué pendant tout le jour que Monsieur Murdstone était plus grave et plus silencieux que ses deux amis, qui paraissaient gais et insouciants et plaisantaient librement ensemble, mais rarement avec lui.
Je crus voir qu'il était plus spirituel et plus réservé qu'eux, et qu'il leur inspirait comme à moi une espèce de terreur.
Je crois me rappeler que Monsieur Murdstone ne rit pas une seule fois ce jour-là, excepté à l'occasion du toast porté à Brooks de Sheffield.
Il est vrai que c'était une plaisanterie de son invention.
Nous revînmes de bonne heure à la maison.
La soirée était magnifique; ma mère se promena avec Monsieur Murdstone le long de la haie d'épines, pendant que j'allais prendre mon thé.
Quand il fut parti, ma mère me fit raconter toute notre journée, et me demanda tout ce qu'on avait dit ou fait.
Je lui rapportai ce qu'on avait dit sur son compte; elle se mit à rire, en répétant que ces messieurs étaient des impertinents qui se moquaient d'elle, mais je vis bien que cela lui faisait plaisir.
Je le devinais alors aussi bien que je le sais maintenant.
Je saisis cette occasion de lui demander si elle connaissait Monsieur Brooks de Sheffield; elle me répondit que non, mais que probablement c'était quelque fabricant de coutellerie.
Pendant que je parle de ma mère, je la vois belle comme elle était le soir où nous eûmes cette conversation, lorsqu'elle vint me dire bonsoir.
Elle se mit gaiement à genoux près de mon lit, et me dit, en appuyant son menton sur ses mains: «Qu'est-ce qu'ils ont donc dit, Davy? répète-le moi, je ne peux pas le croire.
-- La séduisante...
commençai-je à dire.» Ma mère mit sa main sur mes lèvres pour m'arrêter.
«Mais non, ce n'était pas séduisante, dit-elle en riant, ce ne pouvait pas être séduisante, Davy.
Je sais bien que non.
-- Mais si! la séduisante Madame Copperfield, répétai-je avec vigueur, et aussi «la jolie.» -- Non, non, ce n'était pas la jolie, pas la jolie, repartit ma mère en plaçant de nouveau les doigts sur mes lèvres.
-- Oui, oui, la jolie petite veuve.
-- Quels fous! quels impertinents! cria ma mère en riant et en se cachant le visage.
Quels hommes absurdes! N'est-ce pas? mon petit Davy? -- Mais, maman.
-- Ne le dis pas à Peggotty; elle se fâcherait contre eux.
Moi, je suis extrêmement fâchée contre eux, mais j'aime mieux que Peggotty ne le sache pas.» Je promis, bien entendu.
Ma mère m'embrassa encore je ne sais combien de fois; et je dormis bientôt profondément.
Il me semble, à la distance qui m'en sépare, que ce fut le lendemain que Peggotty me fit l'étrange et aventureuse proposition que je vais rapporter; mais il est probable que ce fût deux mois après.
-- Ah! je crois bien qu'il est agréable! s'écria Peggotty en levant les bras au ciel.
Ce programme de divertissement m'enchanta, et je répondis que cela m'amuserait parfaitement: mais qu'en dirait ma mère? -- Eh bien! je parierais une guinée, dit Peggotty en me regardant attentivement, qu'elle nous laissera aller.
Je le lui demanderai dès qu'elle rentrera, si vous voulez.
Qu'en dites-vous? -- Mais, qu'est-ce qu'elle fera pendant que nous serons partis? dis-je en appuyant mes petits coudes sur la table, comme pour donner plus de force à ma question.
Elle ne peut pas rester toute seule.» Le trou que Peggotty se mit tout d'un coup à chercher dans le talon du bas qu'elle raccommodait devait être si petit, que je crois bien qu'il ne valait pas la peine d'être raccommodé.
«Mais, Peggotty, je vous dis qu'elle ne peut pas rester toute seule.
-- Que le bon Dieu vous bénisse! dit enfin Peggotty en levant les yeux sur moi: ne le savez-vous pas? Elle va passer quinze jours chez mistress Grayper, et mistress Grayper va avoir beaucoup de monde.» Puisqu'il en était ainsi, j'étais tout prêt à partir.
J'attendais avec la plus vive impatience que ma mère revint de chez mistress Grayper (car elle était chez elle ce soir-là) pour voir si on nous permettrait de mettre à exécution ce beau projet.
Ma mère fut beaucoup moins surprise que je ne m'y attendais, et donna immédiatement son consentement; tout fut arrangé le soir même, et on convint de ce qu'on payerait pendant ma visite pour mon logement et ma nourriture.
Le jour de notre départ arriva bientôt.
Nous devions faire le voyage dans la carriole d'un voiturier qui partait le matin après déjeuner.
J'aurais donné je ne sais quoi pour qu'on me permît de m'habiller la veille au soir et de me coucher tout botté.
Je ne songe pas sans une profonde émotion, bien que j'en parle d'un ton léger, à la joie que j'éprouvais en quittant la maison où j'avais été si heureux: je ne soupçonnais guère tout ce que j'allais quitter pour toujours.
J'aime à me rappeler que lorsque la carriole était devant la porte, et que ma mère m'embrassait, je me mis à pleurer en songeant, avec une tendresse reconnaissante, à elle et à ce lieu que je n'avais encore jamais quitté.
J'aime à me rappeler que ma mère pleurait aussi, et que je sentais son coeur battre contre le mien.
J'aime à me rappeler qu'au moment où le voiturier se mettait en marche, ma mère courut à la grille et lui cria de s'arrêter, parce qu'elle voulait m'embrasser encore une fois.
J'aime à songer à la profonde tendresse avec laquelle elle me serra de nouveau dans ses bras.
Elle restait debout, seule sur la route, Monsieur Murdstone s'approcha d'elle, et il me sembla qu'il lui reprochait d'être trop émue.
Je le regardais à travers les barreaux de la carriole, tout en me demandant de quoi il se mêlait.
Peggotty qui se retournait aussi de l'autre côté, avait l'air fort peu satisfait, ce que je vis bien quand elle regarda de mon côté.
Le cheval du voiturier était bien la plus paresseuse bête qu'on puisse imaginer (du moins je l'espère); il cheminait lentement, la tête pendante, comme s'il se plaisait à faire attendre les pratiques pour lesquelles il transportait des paquets.
Je m'imaginais même parfois qu'il éclatait de rire à cette pensée, mais le voiturier m'assura que c'était un accès de toux, parce qu'il était enrhumé.
Le voiturier avait, lui aussi, l'habitude de se tenir la tête pendante, le corps penché en avant tandis qu'il conduisait, en dormant à moitié, les bras étendus sur ses genoux.
Je dis tandis qu'il conduisait, mais je crois que la carriole aurait aussi bien pu aller à Yarmouth sans lui, car le cheval se conduisait tout seul; et quant à la conversation, l'homme n'en avait pas d'autre que de siffler.
Peggotty avait sur ses genoux un panier de provisions, qui aurait bien pu durer jusqu'à Londres, si nous y avions été par le même moyen de transport.
Nous mangions et nous dormions alternativement.
Peggotty s'endormait régulièrement le menton appuyé sur l'anse de son panier, et jamais, si je ne l'avais pas entendu de mes deux oreilles, on ne m'aurait fait croire qu'une faible femme pût ronfler avec tant d'énergie.
Mais je réfléchis que Yarmouth était probablement situé à un des pôles, ce qui expliquait tout.
Mais Peggotty me répondit, avec plus d'autorité qu'à l'ordinaire, qu'il fallait prendre les choses comme elles sont, et que, pour sa part, elle était fière d'appartenir à ce qu'on appelle les Harengs de Yarmouth.
«Voilà mon Am, s'écria Peggotty; comme il est grandi! c'est à ne pas le reconnaître.» En effet, il nous attendait à la porte de l'auberge; il me demanda comment je me portais, comme à une vieille connaissance.
Au premier abord; il me semblait que je ne le connaissais pas aussi bien qu'il paraissait me connaître, attendu qu'il n'était jamais venu à la maison depuis la nuit de ma naissance, ce qui naturellement lui donnait de l'avantage sur moi.
Mais notre intimité fit de rapides progrès quand il me prit sur son dos pour m'emporter chez lui.
C'était un grand garçon de six pieds de haut, fort et gros en proportion, aux épaules rondes et robustes; mais son visage avait une expression enfantine, et ses cheveux blonds tout frisés lui donnaient l'air d'un mouton.
Il avait une jaquette de toile à voiles, et un pantalon si roide qu'il se serait tenu tout aussi droit quand même il n'y aurait pas eu de jambes dedans.
Quant à sa coiffure, on ne peut pas dire qu'il portât un chapeau, c'était plutôt un toit de goudron sur un vieux bâtiment.
Ham me portait sur son dos et tenait sous son bras une petite caisse à nous: Peggotty en portait une autre.
Il y avait une barque noire, ou quelque autre espèce de vieux bateau près de là, échoué sur le sable; un tuyau de tôle, qui remplaçait la cheminée, fumait tout tranquillement, mais je n'apercevais rien autre chose qui eût l'air d'une habitation.
«Ce n'est pas ça? dis-je, cette chose qui ressemble à un bateau? -- C'est ça, monsieur Davy,» répliqua Ham.
Si c'eût été le palais d'Aladin, l'oeuf de roc et tout ça, je crois que je n'aurais pas été plus charmé de l'idée romanesque d'y demeurer.
C'est là ce qui en faisait le charme à mes yeux.
S'il avait jamais été destiné à servir de maison, je l'aurais peut-être trouvé petit pour une maison, ou incommode, ou trop isolé; mais du moment que cela n'avait pas été construit dans ce but, c'était une ravissante demeure.
À l'intérieur elle était parfaitement propre, et aussi bien arrangée que possible.
Il y avait une table, une horloge de Hollande, une commode, et sur la commode il y avait un plateau où l'on voyait une dame armée d'un parasol, se promenant avec un enfant à l'air martial qui jouait au cerceau.
Une Bible retenait le plateau et l'empêchait de glisser: s'il était tombé, le plateau aurait écrasé dans sa chute une quantité de tasses, de soucoupes et une théière qui étaient rangées autour du livre.
Sur les murs, il y avait quelques gravures coloriées, encadrées et sous verre, qui représentaient des sujets de l'Écriture.
Toutes les fois qu'il m'est arrivé depuis d'en voir de semblables entre les mains de marchands ambulants, j'ai revu immédiatement apparaître devant moi tout l'intérieur de la maison du frère de Peggotty.
Les plus remarquables de ces tableaux, c'étaient Abraham en rouge qui allait sacrifier Isaac en bleu, et Daniel en jaune, au milieu d'une fosse remplie de lions verts.
Aux poutres du plafond, il y avait de grands crochets dont je ne comprenais pas bien encore l'usage, des coffres et autres ustensiles aussi commodes pour servir de chaises.
Dès que j'eus franchi le sol, je vis tout cela d'un clin-d'oeil (on n'a pas oublié que j'étais un enfant observateur).
Puis Peggotty ouvrit une petite porte et me montra une chambre à coucher.
Les murs étaient d'une blancheur éclatante, et le couvre-pieds avait des nuances si vives que cela me faisait mal aux yeux.
Ce que je remarquai surtout dans cette délicieuse maison, c'est l'odeur du poisson; elle était si pénétrante, que quand je tirai mon mouchoir de poche, on aurait dit, à l'odeur, qu'il avait servi à envelopper un homard.
Nous fûmes reçus par une femme très-polie qui portait un tablier blanc, et que j'avais vue nous faire la révérence à une demi-lieue de distance, quand j'arrivais sur le dos de Ham.
Elle avait près d'elle une ravissante petite fille (du moins c'était mon avis), avec un collier de perles bleues; elle ne voulut jamais me laisser l'embrasser, et alla se cacher quand je lui en fis la proposition.
Nous finissions de dîner de la façon la plus somptueuse, avec des poules d'eau bouillies, du beurre fondu, des pommes de terre, et une côtelette à mon usage, lorsque nous vîmes arriver un homme aux longs cheveux qui avait l'air très-bon enfant.
«Je suis bien aise de vous voir, monsieur? dit Monsieur Peggotty.
Nous sommes de braves gens, monsieur, un peu rudes, mais tout à votre service.» Je le remerciai, et je lui répondis que j'étais bien sûr d'être heureux dans un aussi charmant endroit.
«Comment va votre maman, monsieur? dit Monsieur Peggotty.
L'avez-vous laissée en bonne santé?» Je répondis à Monsieur Peggotty qu'elle était en aussi bonne santé que je pouvais le souhaiter, et qu'elle lui envoyait ses compliments, ce qui était de ma part une fiction polie.
«Je lui suis bien obligé,» dit Monsieur Peggotty.
Quand nous eûmes pris le thé, on ferma la porte et on s'établit bien confortablement (les nuits étaient déjà froides et brumeuses), cela me parut la plus délicieuse retraite que pût concevoir l'imagination des hommes.
Entendre le vent souffler sur la mer, savoir que le brouillard envahissait toute cette plaine désolée qui nous entourait, et se sentir près du feu, dans une maison absolument isolée, qui était un bateau, cela avait quelque chose de féerique.
Ham qui m'avait donné ma première leçon du jeu de bataille, cherchait à se rappeler comment on disait la bonne aventure, et laissait sur chaque carte qu'il retournait la marque de son pouce.
Monsieur Peggotty fumait sa pipe.
Je sentis que c'était un moment propre à la conversation et à l'intimité.
«Monsieur Peggotty! lui dis-je.
-- Monsieur, dit-il.
-- Est-ce que vous avez donné à votre fils le nom de Ham, parce que vous vivez dans une espèce d'arche?» Monsieur Peggotty sembla trouver que c'était une idée très-profonde, mais il répondit: «Non, monsieur, je ne lui ai jamais donné de nom.
-- Qui lui a donc donné ce nom? dis-je en posant à Monsieur Peggotty la seconde question du catéchisme.
-- Mais, monsieur, c'est son père qui le lui a donné, dit Monsieur Peggotty.
-- Je croyais que vous étiez son père.
-- C'était mon frère Joe qui était son père, dit Monsieur Peggotty.
-- Il est mort, Monsieur Peggotty? demandai-je après un moment de silence respectueux.
-- Noyé, dit Monsieur Peggotty.» J'étais très-étonné que Monsieur Peggotty ne fût pas le père de Ham, et je me demandais si je ne me trompais pas aussi sur sa parenté avec les autres personnes présentes.
J'avais si grande envie de le savoir, que je me déterminai à le demander à Monsieur Peggotty.
«Et la petite Émilie, dis-je, en la regardant.
C'est votre fille, n'est-ce pas, monsieur Peggotty? -- Non, monsieur.
C'était mon beau-frère, Tom, qui était son père.» Je ne pus m'empêcher de lui dire après un autre silence plein de respect: «Il est mort, Monsieur Peggotty? -- Noyé,» dit Monsieur Peggotty.
Je sentais combien il était difficile de continuer sur ce sujet, mais je ne savais pas encore tout, et je voulais tout savoir.
J'ajoutai donc: «Vous avez des enfants, monsieur Peggotty.
-- Non, monsieur, répondit-il en riant.
Je suis célibataire.
-- Célibataire! dis-je avec étonnement.
Mais alors, qu'est-ce que c'est que ça, monsieur Peggotty?» Et je lui montrai la personne au tablier blanc qui tricotait.
«C'est mistress Gummidge, dit Monsieur Peggotty.
Mon frère n'est lui-même qu'un pauvre homme, disait Peggotty, mais c'est de l'or en barre, franc comme l'acier, (je cite ses comparaisons).
Le seul sujet, à ce qu'elle m'apprit, qui fit sortir son frère de son caractère ou qui le portât à jurer, c'était lorsqu'on parlait de sa générosité.
J'eus beau faire des questions, personne n'avait la moindre explication grammaticale à me donner de l'étymologie de cette terrible locution: «ficher un camp.» Mais tous s'accordaient à la regarder comme une imprécation des plus solennelles.
Le sommeil s'emparait de moi, mais je me sentais pourtant saisi d'une crainte vague, en songeant à la grande profondeur sombre qui m'entourait, en entendant le vent gémir sur les vagues, et les soulever tout à coup.
Mais je me dis qu'après tout j'étais dans un bateau, et que s'il arrivait quelque chose, Monsieur Peggotty était là pour venir à notre aide.
Cependant il ne m'arriva pas d'autre mal, que de m'éveiller tranquillement, le lendemain.
Dès que le soleil brilla sur le cadre en coquilles d'huîtres qui entourait mon miroir, je sautai hors de mon lit, et je courus sur la plage avec la petite Émilie pour ramasser des coquillages.
«Vous êtes un vrai petit marin, je pense? dis-je à Émilie.
-- Non, dit Émilie, en hochant la tête, j'ai peur de la mer.
-- Peur! répétai-je avec un petit air fanfaron, tout en regardant en face le grand Océan.
Moi je n'ai pas peur! -- Ah! la mer est si cruelle; dit Émilie.
Je l'ai vue bien cruelle pour quelques-uns de nos hommes.
Je l'ai vue mettre en pièces un bateau aussi grand que notre maison.
-- J'espère que ce n'était pas la barque où...
-- Où mon père a été noyé? dit Émilie.
Non ce n'était pas celle- là: je ne l'ai jamais vue, celle-là.
-- Et lui, l'avez-vous connu? demandai-je.» La petite Émilie secoua la tête.
Mais il y avait quelques différences entre Émilie et moi, bien que nous fussions tous deux orphelins.
Elle avait perdu sa mère avant son père, et personne ne savait où était le tombeau de son père; on savait seulement qu'il reposait quelque part dans la mer profonde.
«Et puis, dit Émilie, tout en cherchant des coquillages et des cailloux, votre père était un monsieur, et votre mère est une dame; et moi, mon père était un pêcheur, ma mère était fille de pêcheur, et mon oncle Dan est un pêcheur.
-- Dan est monsieur Peggotty, n'est-ce pas? dis-je.
-- Mon oncle Dan là-bas, répondit Émilie, tout en m'indiquant le bateau.
-- Oui c'est de lui que je parle.
Il doit être très-bon, n'est-ce pas? -- Bon? dit Émilie.
La petite Émilie levait les yeux tout en énumérant ces divers articles, comme si elle contemplait une glorieuse vision.
Nous nous remîmes à chercher des pierres et des coquillages.
«Vous aimeriez à être une dame?» lui dis-je.
Émilie me regarda, et se mit à rire en me disant oui.
«Je l'aimerais beaucoup.
Alors nous serions tous des messieurs et des dames.
Moi, et mon oncle, et Ham, et mistress Gummidge.
Alors nous ne nous inquiéterions pas du mauvais temps.
Pas pour nous, du moins.
Cela nous ferait seulement de la peine pour les pauvres pêcheurs, et nous leur donnerions de l'argent quand il leur arriverait quelque malheur.» Cela me parut un tableau très-satisfaisant et par conséquent extrêmement naturel.
Cependant je répondis: «Non,» et j'ajoutai: «Mais ni vous non plus, bien que vous prétendiez avoir peur,» car elle marchait beaucoup trop près du bord d'une vieille jetée en bois sur laquelle nous nous étions aventurés, et j'avais vraiment peur qu'elle ne tombât.
Voilà pourquoi j'aimerais tant à être une dame.
Mais ici je n'ai pas peur.
Pas du tout.
Regardez-moi!» Elle s'élança, et se mit à courir le long d'une grosse poutre qui partait de l'endroit où nous étions et dominait la mer d'assez haut, sans la moindre barrière.
Elle revint bientôt près de moi, agile, hardie et voltigeante, et je ris de mes craintes, aussi bien que du cri que j'avais poussé, cri inutile en tout cas, puisqu'il n'y avait personne près de là.
N'importe, puisque c'est dit, je le laisse.
Nous errâmes longtemps ensemble, tout en nous remplissant les poches d'un tas de choses que nous trouvions très-curieuses; ensuite nous remîmes soigneusement dans l'eau des étoiles de mer.
Je ne connais pas assez les habitudes de cette race d'êtres pour être bien sûr qu'ils nous aient été reconnaissants de cette attention.
Puis enfin nous reprîmes le chemin de la demeure de Monsieur Peggotty.
Nous nous arrêtâmes près du réservoir aux homards pour échanger un innocent baiser, et nous rentrâmes pour déjeuner, tout rouges de santé et de plaisir.
«Comme deux jeunes grives,» dit Monsieur Peggotty.
Ce que je pris pour un compliment.
Il va sans dire que j'étais amoureux de la petite Émilie.
Certainement j'aimais cette enfant, avec toute la sincérité et toute la tendresse qu'on peut éprouver plus tard dans la vie; je l'aimais avec plus de pureté et de désintéressement qu'il n'y en a dans l'amour de la jeunesse, quelque grand et quelque élevé qu'il soit.
Mon imagination créait autour de cette petite créature aux yeux bleus quelque chose d'idéal qui faisait d'elle un vrai petit ange.
Si par une matinée au ciel d'azur, je l'avais vue déployer ses ailes et s'envoler en ma présence, je crois que j'aurais regardé cela comme un événement auquel je devais m'attendre.
Nous nous promenions pendant des heures entières en nous donnant la main près de cette plaine monotone de Yarmouth.
Les jours s'écoulaient gaiement pour nous, comme si le temps n'avait pas lui-même grandi, et qu'il fût encore un enfant, toujours prêt à jouer comme nous.
Je disais à Émilie que je l'adorais, et que si elle ne m'aimait pas, il ne me restait plus qu'à me passer une épée à travers le corps.
Elle me répondait qu'elle m'adorait, elle aussi, et je suis sûr que c'était vrai.
Quant à songer à l'inégalité de nos conditions, à notre jeunesse, ou à tout autre obstacle, la petite Émilie et moi nous ne prenions pas cette peine, nous ne songions pas à l'avenir.
Nous ne nous inquiétions pas plus de ce que nous ferions plus tard que de ce que nous avions fait autrefois.
En attendant nous faisions l'admiration de mistress Gummidge et de Peggotty, qui murmuraient souvent le soir, lorsque nous étions tendrement assis à côté l'un de l'autre, sur notre petit coffre.
«Seigneur Dieu, n'est-ce pas charmant?» Monsieur Peggotty nous souriait tout en fumant sa pipe, et Ham faisait pendant des heures entières des grimaces de satisfaction.
Je suppose que nous les amusions à peu près comme aurait pu le faire un joli joujou, ou un modèle en miniature du Colysée.
Je découvris bientôt que mistress Gummidge n'était pas toujours aussi aimable qu'on aurait pu s'y attendre, vu les termes dans lesquels elle se trouvait vis-à-vis de Monsieur Peggotty.
Mistress Gummidge était naturellement assez grognon, et elle se plaignait plus qu'il ne fallait pour que cela fût agréable dans une si petite colonie.
J'en étais très-fâché pour elle, mais souvent je me disais qu'on serait bien mieux à son aise si mistress Gummidge avait une chambre commode, où elle pût se retirer jusqu'à ce qu'elle eût repris un peu sa bonne humeur.
Monsieur Peggotty allait parfois à un cabaret appelé Le bon Vivant.
Pendant toute la matinée, mistress Gummidge avait été extrêmement abattue, et dans l'après-midi elle avait fondu en larmes, parce que le feu s'était mis à fumer.
«Je suis une pauvre créature perdue sans ressource,» s'écria mistress Gummidge, en voyant ce désagrément, tout me contrarie.
«Oh! ce sera bientôt passé,» dit Peggotty (c'est de notre Peggotty que je parle), et puis, voyez-vous, c'est aussi désagréable pour nous que pour vous.
-- Oui, mais moi, je le sens davantage,» dit mistress Gummidge.
C'était par un jour très-froid, le vent était perçant.
Mistress Gummidge était, à ce qu'il me semblait, très-bien établie dans le coin le plus chaud de la chambre, elle avait la meilleure chaise, mais ce jour-là rien ne lui convenait.
Elle se plaignait constamment du froid, qui lui causait une douleur dans le dos: elle appelait cela des fourmillements.
Enfin elle se mit à pleurer et à répéter qu'elle n'était qu'une pauvre créature abandonnée, et que tout tournait contre elle.
«Il fait certainement très-froid, dit Peggotty.
Nous le sentons bien tous, comme vous.
-- Oui, mais moi, je le sens plus que d'autres,» dit Mistress Gummidge.
Et de même à dîner, mistress Gummidge était toujours servie immédiatement après moi, à qui on donnait la préférence comme à un personnage de distinction.
Le poisson était mince et maigre, et les pommes de terre étaient légèrement brûlées.
Nous avouâmes tous que c'était pour nous un petit désappointement, mais mistress Gummidge fondit en larmes et déclara avec une grande amertume qu'elle le sentait plus qu'aucun de nous.
Quand Monsieur Peggotty rentra, vers neuf heures, l'infortunée mistress Gummidge tricotait dans son coin de l'air le plus misérable.
Peggotty travaillait gaiement.
Ham raccommodait une paire de grandes bottes.
Moi, je lisais tout haut, la petite Émilie à côté de moi.
Mistress Gummidge avait poussé un soupir de désolation, et n'avait pas, depuis le thé, levé une seule fois les yeux sur nous.
«Eh bien, les amis, dit Monsieur Peggotty en prenant une chaise, comment ça va-t-il?» Nous lui adressâmes tous un mot de bienvenue, excepté mistress Gummidge qui hocha tristement la tête sur son tricot.
«Qu'est-ce qui ne va pas? dit Monsieur Peggotty tout en frappant des mains.
Courage, vieille mère» (Monsieur Peggotty voulait dire, vieille fille).
Mistress Gummidge n'avait pas la force de reprendre courage.
Elle tira un vieux mouchoir de soie noire et s'essuya les yeux, mais au lieu de le remettre dans sa poche, elle le garda à la main, s'essuya de nouveau les yeux et le garda encore, tout prêt pour une autre occasion.
«Qu'est-ce qui cloche, ma bonne femme? dit Monsieur Peggotty.
-- Rien, répondit mistress Gummidge.
Vous revenez du Bon vivant, Dan? -- Mais oui, j'ai fait ce soir une petite visite au Bon vivant, dit Monsieur Peggotty.
-- Je suis fâchée que ce soit moi qui vous force à aller là, dit mistress Gummidge.
-- Me forcer! mais je n'ai pas besoin qu'on m'y force, repartit Monsieur Peggotty avec le rire le plus franc; je n'y suis que trop disposé.
-- Très-disposé, dit mistress Gummidge en secouant la tête et en s'essuyant les yeux.
Oui, oui, très-disposé; je suis fâchée que ce soit à cause de moi que vous y soyez si disposé.
-- À cause de vous? Ce n'est pas à cause de vous! dit Monsieur Peggotty.
N'allez pas croire ça.
-- Si, si, s'écria mistress Gummidge, je sais que je suis...
je sais que je suis une pauvre créature perdue sans ressources, que non-seulement tout me contrarie, mais que je contrarie tout le monde.
Oui, oui, je sens plus que d'autres et je le montre davantage.
C'est mon malheur.» Je ne pouvais m'empêcher, tout en écoutant ce discours, de me dire que son malheur se faisait bien sentir aussi à quelques autres membres de la famille.
Mais Monsieur Peggotty se garda bien de faire cette réflexion, et se borna à prier mistress Gummidge de reprendre courage.
«J'aimerais mieux être je ne sais pas quoi, dit mistress Gummidge.
Certainement je me connais bien: ce sont mes peines qui m'ont aigrie.
Je les sens toujours, et alors elles me contrarient.
Je voudrais ne pas les sentir, mais je les sens.
Je voudrais avoir le coeur plus dur, mais je ne l'ai pas.
Je rends cette maison misérable, je ne m'en étonne pas.
Je n'ai fait que tourmenter votre soeur tout le jour et Monsieur Davy aussi.» Ici l'attendrissement me gagna et je m'écriai dans mon trouble: «Non, mistress Gummidge, vous ne m'avez pas tourmenté.
-- Je sais bien que c'est mal à moi, dit mistress Gummidge.
C'est mal reconnaître tout ce qu'on a fait pour moi.
Je ferais mieux d'aller mourir à l'hospice.
Je suis une pauvre créature perdue sans ressources, et il vaut mieux que je ne reste pas ici à faire aller tout de travers.
Si les choses vont tout de travers avec moi et que j'aille moi-même tout de travers, il vaut mieux que j'aille tout de travers dans l'hospice de la paroisse.
Dan, laissez-moi y aller mourir, pour vous débarrasser de moi!» À ces mots mistress Gummidge se retira, et alla se coucher.
Quinze jours se passèrent ainsi, sans autre variété que le changement des marées qui faisait sortir ou rentrer Monsieur Peggotty à d'autres heures, et qui apportait aussi quelque variété dans les occupations de Ham.
Quand ce dernier n'avait rien à faire, il se promenait quelquefois avec nous pour nous montrer les vaisseaux et les barques.
Une ou deux fois, il nous fit faire une excursion en bateau.
Enfin le jour de la séparation arriva.
Je me sentais le courage de quitter Monsieur Peggotty et mistress Gummidge, mais mon coeur se brisait à la pensée de dire adieu à la petite Émilie.
Au moment de nous quitter, notre émotion fut terrible, et s'il m'est jamais arrivé dans ma vie de sentir se faire dans mon coeur un vide immense, c'est ce jour-là.
À mesure que nous avancions, ce sentiment s'emparait de moi davantage.
Aussi, en reconnaissant sur la route tout ce qui m'était familier et cher, je me sentais transporté du désir d'arriver près de ma mère et de me jeter dans ses bras.
Mais Peggotty, au lieu de partager mes transports, cherchait à les calmer (bien que très-tendrement) et elle avait l'air tout embarrassé et mal à son aise.
Blunderstone la Rookery devait cependant, en dépit des efforts de Peggotty, apparaître devant moi, lorsque cela plairait au cheval du voiturier.
Je le vis enfin, comme je me le rappelle bien encore, par cette froide matinée, sous un ciel gris qui annonçait la pluie! La porte s'ouvrit; moitié riant, moitié pleurant, dans une douce agitation, je levai les yeux pour voir ma mère.
Ce n'était pas elle, mais une servante inconnue.
«Comment, Peggotty! dis-je d'un ton lamentable, elle n'est pas encore revenue? -- Si, si, monsieur Davy, dit Peggotty, elle est revenue.
Attendez un moment, monsieur Davy, et...
et je vous dirai quelque chose.» Au milieu de son agitation, Peggotty, naturellement fort maladroite, mettait sa robe en lambeaux dans ses efforts pour descendre de la carriole, mais j'étais trop étonné et trop désappointé pour le lui dire.
Quand elle fut descendue, elle me prit par la main, me conduisit dans la cuisine, à ma grande stupéfaction, puis ferma la porte.
«Peggotty, dis-je tout effrayé, qu'est-ce qu'il y a donc? -- Il n'y a rien, mon cher monsieur Davy; que le bon Dieu vous bénisse! répondit-elle, en affectant de prendre un air joyeux.
-- Si, je suis sûr qu'il y a quelque chose.
Où est maman? -- Où est maman, monsieur Davy? répéta Peggotty.
-- Oui.
Pourquoi n'est-elle pas à la grille, et pourquoi sommes- nous entrés ici? Oh! Peggotty!» Mes yeux se remplissaient de larmes et il me semblait que j'allais tomber.
«Que Dieu le bénisse, ce cher enfant! cria Peggotty en me saisissant par le bras.
Qu'est-ce que vous avez? Mon chéri, parlez-moi! -- Elle n'est pas morte, elle aussi? Oh! Peggotty, elle n'est pas morte? -- Non!» s'écria Peggotty avec une énergie incroyable; puis elle se rassit toute haletante, en disant que je lui avais porté un coup.
Je me mis à l'embrasser de toutes mes forces pour effacer le coup ou pour lui en donner un autre qui rectifiât le premier, puis je restai debout devant elle, silencieux et étonné.
«Voyez-vous, mon chéri, j'aurais dû vous le dire plus tôt, reprit Peggotty, mais je n'en ai pas trouvé l'occasion.
J'aurais dû le faire peut-être, mais voilà...
c'est que...
je n'ai pas pu m'y décider tout à fait.
-- Continuez, Peggotty, dis-je plus effrayé que jamais.
-- Monsieur Davy, dit Peggotty en dénouant son chapeau d'une main tremblante et d'une voix entrecoupée, c'est que, voyez-vous, vous avez un papa!» Je tremblai, puis je pâlis.
Quelque chose, je ne saurais dire quoi, quelque chose qui semblait venir du tombeau dans le cimetière, comme si les morts s'étaient réveillés, avait passé auprès de moi, répandant un souffle mortel.
«Un autre, dit Peggotty.
-- Un autre?» répétai-je.
Peggotty toussa légèrement, comme si elle avait avalé quelque chose qui lui raclât le gosier, puis me prenant la main, elle me dit: «Venez le voir.
-- Je ne veux pas le voir.
-- Et votre maman,» dit Peggotty.
Je ne reculai plus, et nous allâmes droit au grand salon, où elle me laissa.
Ma mère était assise à un coin de la cheminée; je vis Monsieur Murdstone assis à l'autre.
Ma mère laissa tomber son ouvrage et se leva précipitamment, mais timidement, à ce que je crus voir.
«Maintenant, Clara, ma chère, dit Monsieur Murdstone, souvenez-vous! Il faut vous contenir, il faut toujours vous contenir! Davy, mon garçon, comment vous portez-vous?» Je lui tendis la main.
Après un moment de suspens, j'allai embrasser ma mère: elle m'embrassa aussi, posa doucement la main sur mon épaule, puis se remit à travailler.
Je ne pouvais regarder ni elle ni lui, mais je savais bien qu'il nous regardait tous deux; je m'approchai de la fenêtre et je contemplai longtemps quelques arbustes que les frimas faisaient ployer sous leur poids.
Dès que je pus m'échapper, je montai l'escalier.
Mon ancienne chambre que j'aimais tant était toute changée, et je devais habiter bien loin de là.
Je tombe en disgrâce.
En remontant, j'entendis le gros chien qui continuait d'aboyer après moi; la chambre me paraissait triste et inconnue, j'étais aussi triste qu'elle: je m'assis; mes petites mains se croisèrent machinalement, et je me mis à penser.
Et alors je pleurais, mais, sauf que je me sentais tout gelé et misérable, je crois que je ne savais pas bien pourquoi je pleurais.
Enfin, dans mon désespoir, il me vint à l'esprit que j'aimais passionnément la petite Émilie, qu'on m'avait enlevé à elle pour m'amener dans un lieu où personne ne m'aimait autant qu'elle.
À force de me désoler de cette pensée, je finis par me rouler dans un coin de mon couvre-pied et par m'endormir en pleurant.
Je me réveillai en entendant quelqu'un dire: «Le voilà!» Une main découvrait doucement ma tête brûlante.
Ma mère et Peggotty étaient venues me chercher, et c'était la voix de l'une d'elles que j'avais entendue.
«Davy, dit ma mère, qu'est-ce que vous avez donc?» Comment pouvait-elle se demander cela? Je répondis: «Je n'ai rien.» Mais je détournai la tête pour cacher le tremblement de ma lèvre qui lui en aurait pu dire davantage.
«Davy! dit ma mère, Davy, mon enfant!» Rien de ce qu'elle aurait pu dire ne m'aurait autant troublé que ces simples mots: «Mon enfant!» Je cachai mes larmes dans mon oreiller, et je repoussai la main de ma mère qui voulait m'attirer vers elle.
«C'est votre faute, Peggotty, méchante que vous êtes! dit ma mère.
Je le sais bien.
Comment pouvez-vous, je vous le demande, avoir le courage d'indisposer mon cher enfant contre moi ou contre ceux que j'aime.
C'était la main de Monsieur Murdstone qui tenait mon bras.
-- Je dis qu'il est bien dur qu'on me rende malheureuse en ce moment, dit ma mère en faisant une petite moue; et c'est...
c'est bien dur...
n'est-ce pas?» Il l'attira à lui, lui murmura quelques mots à l'oreille, et l'embrassa.
La tête de ma mère reposait sur son épaule, elle avait passé son bras autour du cou de son mari; je compris dès lors qu'il pourrait toujours, comme il le faisait alors, faire plier à son gré une nature si flexible.
-- Descendez, mon amour, dit Monsieur Murdstone, David et moi nous allons revenir tout à l'heure.
-- C'est vrai, répondit-il, mais tout à l'heure, en montant, j'ai cru vous entendre l'appeler par un nom qui n'est pas le sien.
Elle a pris le mien, vous le savez.
Ne l'oubliez pas, je vous prie.» Peggotty sortit sans répondre autrement que par une révérence, tout en me lançant des regards inquiets; elle avait probablement compris qu'on voulait qu'elle s'en allât, et elle n'avait point d'excuse à donner pour rester.
Lorsque nous fûmes tous deux seuls, il ferma la porte, et s'asseyant sur une chaise devant laquelle il se tenait debout, il fixa sur moi un regard perçant; mes yeux à moi s'attachaient aux siens.
Il me semble encore entendre battre mon petit coeur.
«David, dit-il, et ses lèvres minces se serraient l'une contre l'autre, quand j'ai à réduire un cheval ou un chien entêté, qu'est-ce que je fais, selon vous? -- Je n'en sais rien.
-- Je le bats.» Je lui avais répondu d'une voix presque éteinte, mais je sentais maintenant que la respiration me manquait tout à fait.
«Je le fais céder et demander grâce.
Je me dis, voilà un drôle que je veux dompter, et quand même cela devrait lui coûter tout le sang qu'il a dans les veines, j'en viendrai à bout.
«Pour un enfant, vous avez beaucoup d'intelligence, dit-il avec le sourire grave qui lui était familier, et vous m'avez compris, je le vois.
Lavez-vous la figure, monsieur, et descendez avec moi.» Il me montra la toilette, celle que je comparais dans mon esprit à mistress Gummidge, et me fit signe de la tête de lui obéir immédiatement.
Je ne doutais pas alors, et je doute encore moins maintenant, qu'il ne fût tout prêt à me rouer de coups, sans le moindre scrupule, si j'avais hésité.
«Clara, ma chère, dit-il, lorsque je lui eus obéi et que nous fûmes descendus au salon, sa main toujours appuyée sur mon bras, on ne vous tourmentera plus, j'espère.
Nous corrigerons notre petit caractère.» Dieu m'est témoin qu'en ce moment un mot de tendresse aurait pu me rendre meilleur pour toute ma vie, peut-être faire de moi une autre créature.
Nous dînâmes seuls, tous les trois.
Il avait l'air d'aimer beaucoup ma mère, ce qui ne me réconciliait pas avec lui, j'en ai bien peur, et elle, elle l'aimait beaucoup.
Je compris à leur conversation qu'ils attendaient ce même soir une soeur aînée de Monsieur Murdstone qui venait demeurer avec eux.
Je la suivais timidement, quand à la porte du salon elle s'arrêta, et profitant de l'obscurité, elle me prit dans ses bras comme elle faisait jadis, en me disant tout bas qu'il fallait aimer mon nouveau père et lui obéir.
Elle était suivie de deux caisses noires, dures et farouches comme elle; sur le couvercle on lisait ses initiales en clous de cuivre.
Quand elle voulut payer le cocher, elle tira son argent d'une bourse d'acier, elle la renferma ensuite dans un sac qui avait plutôt l'air d'une prison portative suspendue à son bras au moyen d'une lourde chaîne, et qui claquait en se fermant comme une trappe.
Je n'avais jamais vu de dame aussi métallique que miss Murdstone.
On la fit entrer dans le salon avec une foule de souhaits de bienvenue, et là elle salua solennellement ma mère comme sa nouvelle et proche parente; puis, levant les yeux sur moi, elle dit: «Est-ce votre fils, ma belle-soeur?» Ma mère dit que oui.
«En général, dit miss Murdstone, je n'aime pas les garçons.
Jamais on n'y vit les deux malles noires s'ouvrir ni rester entr'ouvertes.
Je crus comprendre qu'elle venait s'installer chez nous pour tout de bon, et qu'elle n'avait nulle intention de jamais repartir.
Le lendemain matin elle commença à aider ma mère et elle passa toute la journée à mettre tout en ordre, sans respecter en rien les anciens arrangements.
Une des premières choses remarquables que j'observai en miss Murdstone, c'est qu'elle était constamment poursuivie par le soupçon que les domestiques tenaient un homme caché quelque part dans la maison.
Sous l'influence de cette conviction, elle se plongeait dans la cave au charbon aux heures les plus étranges, et il ne lui arrivait presque jamais d'ouvrir la porte d'un petit recoin obscur sans la refermer brusquement, dans la persuasion, sans doute, qu'elle le tenait.
Bien que miss Murdstone n'eût rien de très-aérien, elle se levait aussitôt que les alouettes.
Avant que personne eût bougé dans la maison, elle était toujours, à ce que je crois encore aujourd'hui, à la recherche de son homme.
Peggotty assurait qu'elle dormait un oeil ouvert, mais je n'étais pas de son avis, car, lorsqu'elle eut avancé cette opinion, je voulus en faire sur moi l'expérience, et je la trouvai tout à fait impraticable.
Le matin qui suivit son arrivée elle avait sonné avant le premier chant du coq.
Vous êtes beaucoup trop jolie et trop enfant (ma mère rougit et sourit, ce rôle semblait ne pas lui trop déplaire) pour vous charger de devoirs que je pourrai remplir à votre place.
Ma mère n'abandonna pourtant pas son autorité à une autre sans essayer de protester.
Un soir que miss Murdstone développait à son frère certains plans intérieurs auxquels il donnait son approbation, ma mère se mit tout d'un coup à pleurer en disant qu'il lui semblait qu'au moins on aurait pu la consulter.
«Clara! dit sévèrement Monsieur Murdstone, Clara! vous m'étonnez.
Je ne sais pas quel nom j'eusse donné alors à cette fermeté, mais je sentais très- clairement que c'était, sous un autre nom, une véritable tyrannie, une humeur opiniâtre, arrogante et diabolique qui leur était commune à tous deux.
Leur doctrine, la voici.
Monsieur Murdstone était ferme; personne autour de lui ne devait être aussi ferme que Monsieur Murdstone; personne autour de lui ne devait être le moins du monde ferme, car tous devaient plier devant lui.
Miss Murdstone faisait exception.
Il lui était permis d'être ferme, mais seulement par alliance, et à un degré inférieur et tributaire.
Ma mère était une autre exception.
Il lui était permis d'être ferme; cela lui était même recommandé; mais seulement à condition d'obéir à leur fermeté, et de croire fermement qu'il n'y avait qu'eux sur la terre qui eussent de la fermeté.
«Il est bien dur, disait ma mère, que dans ma maison...
-- Dans ma maison? répéta Monsieur Murdstone.
Clara! -- Dans notre maison, je veux dire, balbutia ma mère, évidemment très-effrayée, j'espère que vous savez ce que je veux dire, Édouard, il est bien dur que dans notre maison je n'aie pas la permission de dire un mot sur les affaires du ménage.
Je m'en tirais certainement très-bien avant notre mariage.
Il y a des témoins, dit ma mère en sanglotant, demandez à Peggotty si je ne m'en tirais pas très-bien quand on ne se mêlait pas de mes affaires.
-- Édouard, dit miss Murdstone, mettons fin à tout ceci.
Je pars demain.
Je serais très-malheureuse et très-misérable si quelqu'un s'en allait.
Je ne demande pas grand'chose.
Je ne suis pas déraisonnable.
Je demande seulement qu'on me consulte quelquefois.
Je suis très-reconnaissante à tous ceux qui veulent bien m'aider, et je demande seulement qu'on me consulte quelquefois pour la forme.
Je croyais autrefois que vous m'aimiez parce que j'étais jeune et sans expérience.
Édouard, je me rappelle bien que vous me le disiez alors, mais maintenant vous avez l'air de me haïr à cause de cela même, vous êtes si sévère! -- Édouard, dit miss Murdstone une seconde fois, mettons fin à tout ceci.
Je pars demain.
-- Jane Murdstone, répondit Monsieur Murdstone d'une voix de tonnerre.
Voulez-vous vous taire? Comment osez-vous?...» Miss Murdstone tira de prison son mouchoir de poche, et le mit devant ses yeux.
Mais quand Jane Murdstone a la bonté de venir m'aider dans cette entreprise, quand elle consent à remplir, par affection pour moi, une condition qui est presque celle d'une femme de charge, et quand je vois que, pour la récompenser, on la traite grossièrement...
-- Oh, je vous en prie, Édouard, je vous en prie, cria ma mère, ne m'accusez pas d'ingratitude.
Je ne suis pas ingrate, assurément.
Personne ne me l'a jamais reproché.
J'ai bien des défauts, mais je n'ai pas celui-là.
Oh non, mon ami! -- Quand je vois, reprit-il, sitôt que ma mère eut fini de parler, quand je vois qu'on traite grossièrement Jane Murdstone, mes sentiments s'altèrent et se refroidissent.
-- Oh ne dites pas cela, mon ami, reprit ma mère d'un ton suppliant.
Oh non, Édouard, je ne peux pas le supporter.
Quelques défauts que je puisse avoir, je suis affectueuse.
Je sais que je suis affectueuse.
Je ne le dirais pas si je n'en étais pas bien sûre.
Demandez à Peggotty.
Elle vous dira, j'en suis sûre, que je suis affectueuse.
-- Il n'y a point de faiblesse, quelle qu'elle soit, qui puisse avoir le moindre poids à mes yeux, Clara, répondit Monsieur Murdstone, remettez-vous.
-- Je vous en prie, soyons toujours bien ensemble, dit ma mère.
Je ne pourrais supporter la froideur ou la dureté.
Je suis si fâchée! J'ai bien des défauts, je le sais, et c'est très-bon à vous, Édouard, qui avez tant de force d'âme, de chercher à me corriger.
Jane, je ne fais d'objection à rien.
Je serais au désespoir si vous aviez l'idée de nous quitter...
Ma mère ne put aller plus loin.
-- Jane Murdstone, dit Monsieur Murdstone à sa soeur, des paroles amères, sont, je l'espère, peu ordinaires entre nous.
Ce n'est pas ma faute s'il s'est passé ce soir une scène si étrange: j'y ai été entraîné par d'autres.
Ce n'est pas non plus votre faute, vous y avez été entraînée par d'autres.
Cherchons tous deux à l'oublier.
Et comme, ajouta-t-il, après ces paroles magnanimes, cette scène est peu convenable devant l'enfant, David, allez vous coucher!» Mes larmes m'empêchaient de trouver la porte.
J'étais si désolé du chagrin de ma mère! Je sortis à tâtons, et je montai à l'aveuglette jusqu'à ma chambre, sans avoir seulement le courage de dire bonsoir à Peggotty, ni de lui demander une lumière.
Quand elle vint une heure après voir ce que je faisais, elle me réveilla en entrant et me dit que ma mère s'était couchée assez souffrante, et que Monsieur et miss Murdstone étaient restés seuls au salon.
Le lendemain matin je descendais plus tôt que de coutume, lorsque, en passant près de la porte de la salle à manger, j'entendis la voix de ma mère.
Elle demandait très-humblement à miss Murdstone de lui pardonner, ce que miss Murdstone lui accordait, et une réconciliation complète avait lieu.
La teinte sombre qui dominait dans le sang des Murdstone assombrissait aussi la religion des Murdstone qui était austère et farouche.
J'ai pensé depuis que c'était la conséquence nécessaire de la fermeté de Monsieur Murdstone qui ne pouvait souffrir que personne échappât aux châtiments les plus sévères qu'il pût inventer.
Quoi qu'il en soit, je me rappelle bien les visages menaçants qui m'entouraient quand j'allais à l'église, et comme tout était changé autour de moi.
Ce dimanche tant redouté paraît de nouveau, et j'entre le premier dans notre ancien banc, comme un captif qu'on amène sous bonne escorte, pour assister au service des condamnés.
Voilà miss Murdstone, avec sa robe de velours noir qui a l'air d'avoir été taillée dans un drap mortuaire: elle me suit de très-près; puis ma mère, puis son mari.
Il n'y a plus, comme jadis, de Peggotty.
J'entends miss Murdstone qui marmotte les réponses, en appuyant avec une énergie cruelle sur tous les mots terribles.
Je la vois rouler tout autour de l'église ses grands yeux noirs quand elle dit «misérables pécheurs» comme si elle appelait par leurs noms tous les membres de la congrégation.
Je vois parfois, ma mère, remuant timidement les lèvres, entre sa belle-soeur et son mari, qui font résonner les prières à ses oreilles comme le grondement d'un tonnerre éloigné.
Je me demande, saisi d'une crainte soudaine, s'il est probable que notre bon vieux pasteur soit dans l'erreur, que Monsieur et miss Murdstone aient raison, et que tous les anges du ciel soient des anges destructeurs.
Et si, par malheur, je remue le petit doigt ou que je bouge la tête, miss Murdstone me donne dans les côtes avec son livre de prières de bonnes bourrades qui me font grand mal.
Je vois encore, en revenant à la maison, quelques-uns de nos voisins, qui regardent ma mère, puis moi, et qui se parlent à l'oreille.
Plus loin, quand le trio marche devant, et que je reste un peu en arrière, je me demande s'il est vrai que ma mère marche d'un pas moins joyeux, et que sa beauté ait déjà presque entièrement disparu.
Enfin je me demande si nos voisins se rappellent comme moi le temps où nous revenions de l'église moi et ma mère, et je passe toute cette triste journée à me creuser la tête à ce sujet.
Il avait plusieurs fois été question de me mettre en pension.
Monsieur et miss Murdstone l'avaient proposé, et ma mère avait, bien entendu, été de leur avis.
Cependant, il n'y avait encore rien de décidé.
En attendant je prenais mes leçons à la maison.
Je crois qu'ils me gardaient à la maison dans ce seul but.
J'avais assez de facilité et de plaisir à apprendre, quand nous vivions seuls ensemble, moi et ma mère.
Je me souviens du temps où j'apprenais l'alphabet sur ses genoux.
Au contraire, il me semble que j'ai été conduit à travers un sentier de fleurs jusqu'au livre des crocodiles, encouragé le long du chemin par la douce voix de ma mère.
Mais les leçons solennelles qui suivirent celles-là furent un coup mortel porté à mon repos, un labeur pénible, un chagrin de tous les jours.
Elles étaient très-longues, très-nombreuses, très-difficiles.
La plupart étaient parfaitement inintelligibles pour moi; et j'en avais bien peur, autant, je crois, que ma pauvre mère.
Voici comment les choses se passaient presque tous les matins.
Je descends après le déjeuner dans le petit salon avec mes livres, mon cahier et une ardoise.
Ma mère m'attend près de son pupitre, mais elle n'est pas si disposée à m'entendre que Monsieur Murdstone, qui fait semblant de lire dans son fauteuil près de la fenêtre, ou de miss Murdstone, qui enfile des perles d'acier à côté de ma mère.
La vue de ces deux personnages exerce sur moi une telle influence, que je commence à sentir m'échapper, pour courir la prétentaine, les mots que j'ai eu tant de peine à me fourrer dans la tête.
Par parenthèse, j'aimerais bien qu'on pût me dire où vont ces mots? Je tends mon premier livre à ma mère.
C'est un livre de grammaire, ou d'histoire, ou de géographie.
Avant de le lui donner, je jette un dernier regard de désespoir sur la page, et je pars au grand galop pour la réciter tandis que je la sais encore un peu.
Je saute un mot.
Monsieur Murdstone lève les yeux.
Je saute un autre mot.
Miss Murdstone lève les yeux.
Je rougis, je passe une demi- douzaine de mots, et je m'arrête.
Je crois que ma mère me montrerait bien le livre, si elle l'osait, mais elle n'ose pas, et me dit doucement: «Oh! Davy! Davy! -- Voyons, Clara, dit Monsieur Murdstone, soyez ferme avec cet enfant.
Ne dites pas: «Oh! Davy! Davy!» C'est un enfantillage, il sait, ou il ne sait pas sa leçon.
-- Il ne la sait pas, reprit miss Murdstone d'une voix terrible.
-- J'en ai peur, dit ma mère.
-- Vous voyez bien, Clara, ajouta miss Murdstone, qu'il faut lui rendre le livre et qu'il aille rapprendre sa leçon.
-- Oui, certainement, dit ma mère, c'est ce que je vais faire, ma chère Jane.
Voyons Davy, recommence, et ne sois pas si stupide.» J'obéis à la première de ces injonctions, et je me remets à apprendre, mais je ne réussis pas en ce qui concerne la seconde, car je suis plus stupide que jamais.
Je m'arrête avant d'arriver à l'endroit fatal, à un passage que je savais parfaitement tout à l'heure, et je me mets à réfléchir, mais ce n'est pas à ma leçon que je réfléchis.
Monsieur Murdstone fait un geste d'impatience que j'attends depuis longtemps.
Miss Murdstone en fait autant.
Ma mère les regarde d'un air résigné, ferme le livre et le met de côté comme un arriéré que j'aurai à acquitter quand mes autres devoirs seront finis.
Bientôt le nombre des arriérés va grossissant comme une boule de neige.
Plus il augmente, et plus je deviens bête.
Le cas est tellement désespéré, et je sens qu'on me farcit la tête d'une telle quantité de sottises, que je renonce à l'idée de pouvoir jamais m'en tirer et que je m'abandonne à mon sort.
Il y a quelque chose de profondément mélancolique dans les regards désespérés que nous nous jetons ma mère et moi, à chaque nouvelle erreur.
Mais le plus terrible moment de ces malheureuses leçons, c'est quand ma mère, croyant que personne ne la regarde, essaye de me souffler le mot fatal.
Quand j'ai fini d'apprendre mes leçons, il me reste encore à faire ce qu'il y a de plus terrible, une effrayante multiplication.
C'est une torture inventée à mon usage, et Monsieur Murdstone me dicte lui-même cet énoncé: «Je vais chez un marchand de fromages, j'achète cinq mille fromages de Glocester à six pence pièce, ce qui fait en tout...» Je vois la joie secrète de miss Murdstone.
Je médite sur ces fromages sans le moindre résultat, jusqu'à l'heure du dîner; je me noircis les doigts à force de tripoter mon ardoise.
On me donne un morceau de pain sec pour m'aider à compter mes fromages, et je passe en pénitence le reste de la soirée.
Il me semble, autant que je puis me le rappeler, que c'était ainsi que finissaient presque toujours mes malheureuses leçons.
Je m'en serais très-bien tiré sans les Murdstone; mais les Murdstone exerçaient sur moi une sorte de fascination, comme celle d'un serpent à sonnette vis-à-vis d'un petit oiseau.
Le résultat de ce traitement qui dura pendant six mois au moins, fut, comme on pouvait bien le croire, de me rendre grognon, triste et maussade.
Ce qui y contribuait aussi infiniment, c'était qu'on m'éloignait toujours davantage de ma mère.
Une seule chose m'empêchait de m'abrutir absolument.
Mon père avait laissé dans un cabinet, au second, une petite collection de livres; ma chambre était à côté, et personne ne songeait à cette bibliothèque.
Peu à peu Roderick Random, Peregrine Pickle, Humphrey Clinker, Tom Jones, le Vicaire de Wakefield, don Quichotte, Gil Blas et Robinson Crusoé, sortirent, glorieux bataillon, de cette précieuse petite chambre pour me tenir compagnie.
Ils tenaient mon imagination en éveil; ils me donnaient l'espoir d'échapper un jour à ce lieu.
Ni ces livres, ni les Mille et une Nuits, ni les histoires des génies, ne me faisaient de mal, car le mal qui pouvait s'y trouver ne m'atteignait pas; je n'y comprenais rien.
Je m'étonne aujourd'hui du temps que je trouvais pour lire ces livres, au milieu de mes méditations et de mes chagrins sur des sujets plus pénibles.
Je m'étonne encore de la consolation que je trouvais au milieu de mes petites épreuves, qui étaient grandes pour moi, à m'identifier avec tous ceux que j'aimais dans ces histoires où, naturellement, tous les méchants étaient pour moi Monsieur et miss Murdstone.
J'ai été pendant plus de huit jours Tom Jones (un Tom Jones d'enfant, la plus innocente des créatures).
Pendant un grand mois, je me suis cru un Roderick Random.
Le capitaine avait beau recevoir des soufflets tout en conjuguant ses verbes latins, jamais il n'abandonnait sa dignité.
Moi, je perdais la mienne, mais le capitaine était un capitaine, un héros, en dépit de toutes les grammaires, et de toutes les langues vivantes ou mortes qui pouvaient exister sur la terre.
C'était ma seule et ma fidèle consolation.
Quand j'y pense, je revois toujours devant moi une belle soirée d'été; les enfants du village jouaient dans le cimetière, et moi, je lisais dans mon lit, comme si ma vie en eût dépendu.
Toutes les granges du voisinage, toutes les pierres de l'église, tous les coins du cimetière, avaient, dans mon esprit, quelque association avec ces fameux livres et représentaient quelque endroit célèbre de mes lectures.
Le lecteur sait maintenant aussi bien que moi où j'en étais à cette époque de mon enfance que je vais reprendre.
«Puisque je vous dis, Clara, disait Monsieur Murdstone, que j'ai souvent été fouetté moi-même.
-- Bien certainement, dit miss Murdstone.
-- Certainement, ma chère Jane, balbutia timidement ma mère; mais croyez-vous que cela ait fait du bien à Édouard? -- Croyez-vous que cela ait fait du mal à Édouard, Clara? reprit gravement Monsieur Murdstone.
-- C'est là toute la question,» dit sa soeur.
À cela ma mère répondit: «Certainement, ma chère Jane,» et ne dit plus un mot.
Je sentais que j'étais personnellement intéressé à ce dialogue, et je cherchais les yeux de Monsieur Murdstone qui se fixèrent sur les miens.
C'était, pour le début, un bon moyen de me donner de la présence d'esprit! Je sentais les mots de mes leçons m'échapper, non pas un à un, mais par lignes et pages entières.
J'essayai de les rattraper, mais il me semblait, si je puis ainsi dire, qu'ils s'étaient mis des patins ou des ailes pour glisser loin de moi avec une rapidité que rien ne pouvait arrêter.
Le commencement fut mauvais, la suite encore plus déplorable: j'étais justement arrivé résolu, ce jour-là, à me distinguer; je me croyais très-bien préparé, mais il se trouva que c'était une erreur grossière.
Chaque volume qu'on posa sur la table, après la récitation, ajouta son contingent à la masse des arriérés: miss Murdstone ne nous quittait pas des yeux.
Enfin, quand nous arrivâmes au problème des cinq mille fromages (ce jour-là ce fut des coups de bâton qu'on me fit multiplier, je m'en souviens très- bien), ma mère fondit en larmes.
«Clara! dit miss Murdstone de sa voix d'avertissement.
-- Je suis un peu souffrante, je crois, ma chère Jane,» dit ma mère.
Ce serait trop héroïque.
Clara a fait de grands progrès, mais ce serait trop lui demander.
David, nous allons monter ensemble, mon garçon.» Comme il m'emmenait, ma mère courut vers nous.
Miss Murdstone dit: «Clara, est-ce que vous êtes folle?» et l'arrêta.
Je vis ma mère se boucher les oreilles, puis je l'entendis pleurer.
Il monta dans ma chambre, lentement et gravement.
Je suis sûr qu'il était ravi de cet appareil solennel de justice exécutive.
Quand nous fûmes entrés, il passa tout d'un coup ma tête sous son bras.
«Monsieur Murdstone! monsieur! m'écriai-je.
Non, je vous en prie, ne me battez pas! J'ai essayé d'apprendre, monsieur, mais je ne peux pas réciter, quand miss Murdstone et vous vous êtes là.
Ce ne fut que pour un instant, hélas! car il me battit cruellement la minute d'après.
Je saisis entre mes dents la main qui me retenait, et je la mordis de toutes mes forces.
Je grince encore des dents rien que d'y penser.
Alors il me battit comme s'il voulait me tuer.
Au milieu du bruit que nous faisions, j'entendais courir sur l'escalier, puis pleurer; j'entendais pleurer ma mère et Peggotty.
Il s'en alla, ferma la porte à clef, et je restai seul, couché par terre, tout en nage, écorché, brûlant, furieux comme un petit diable.
Je me rappelle la tranquillité morne qui régnait dans la maison lorsque je revins un peu à moi-même! Je me rappelle à quel point je me sentis devenu méchant, quand ma douleur et ma colère commencèrent à s'apaiser! J'écoutai longtemps: on n'entendait rien.
Je me relevai péniblement et j'allai me mettre devant la glace; je fus effrayé de me voir, le visage rouge, enflé, affreux.
Les coups de Monsieur Murdstone m'avaient déchiré la peau, je me sentais tout endolori; à chaque mouvement que je faisais, je me remettais à pleurer; mais ce n'était rien en comparaison du sentiment de ma faute.
Je crois que je me trouvais plus coupable que si j'avais été le plus atroce criminel.
Elle les posa sur la table sans dire un mot, me regarda un instant avec une fermeté exemplaire, puis se retira en fermant la porte après elle.
Il faisait nuit depuis longtemps que j'étais toujours assis près de la fenêtre, me demandant s'il ne viendrait plus personne.
Quand j'en eus perdu l'espérance, je me déshabillai et me couchai, puis je commençai à songer avec terreur à ce que j'allais devenir.
C'est ce que je fis ce jour-là, et tout le temps que dura mon emprisonnement, qui se prolongea cinq jours.
Je voyais seulement que ma mère était aussi loin de moi que faire se pouvait, et tournait la tête d'un autre côté, en sorte que jamais je ne pus voir son visage; Monsieur Murdstone avait la main enveloppée dans un grand mouchoir de batiste.
Il me serait impossible de donner une idée de la longueur de ces cinq jours.
Dans mon souvenir, ce sont des années.
Tout cela est encore si vivant dans mon souvenir, qu'au lieu de quelques jours, il me semble que cette cruelle existence a duré pendant des années.
Le dernier soir de mon châtiment, je fus réveillé par quelqu'un qui prononçait mon nom à voix basse.
Je me dirigeai à tâtons vers la porte, et appuyant mes lèvres contre le trou de la serrure, je murmurai: «Est-ce vous, ma bonne Peggotty? -- Oui, mon cher Davy, répondit-elle.
Mais ne faites pas plus de bruit qu'une petite souris, ou le chat vous entendra.» Je compris qu'elle voulait parler de miss Murdstone, et je sentis combien la prudence était indispensable, sa chambre étant à côté de la mienne.
«Comment va maman? ma chère Peggotty.
«Quand, Peggotty? -- Demain.
-- Est-ce pour cela que miss Murdstone a sorti toutes mes affaires de mes tiroirs? car je le lui avais vu faire, bien que j'aie oublié de le dire.
-- Oui, dit Peggotty, une malle! -- Est-ce que je ne verrai pas maman? -- Si, dit Peggotty; le matin.
«Davy, mon chéri, si je n'ai pas été tout à fait aussi intime avec vous, dernièrement, que j'avais coutume de l'être, ce n'est pas que je vous aime moins.
Tout autant et plus, mon joli garçon; c'est parce que je croyais que cela valait mieux pour vous: et pour une autre personne aussi.
Davy, mon chéri, m'écoutez-vous? voulez-vous m'entendre? -- Oui, oui, Peggotty! dis-je en sanglotant.
-- Mon trésor! dit Peggotty avec une compassion infinie, ce que je veux vous dire, c'est qu'il ne faut jamais m'oublier.
Car je ne vous oublierai jamais.
Et je soignerai tout autant votre maman, Davy, que je vous ai jamais soigné.
Et je ne la quitterai pas.
Le jour viendra peut-être où elle sera bien aise d'appuyer sa pauvre tête sur le bras de sa vieille, de sa stupide Peggotty, et je vous écrirai, mon chéri.
Bien que je sois très-ignorante.
Et je...
je...» Ici Peggotty, voyant qu'elle ne pouvait m'embrasser, se mit à embrasser le trou de la serrure.
«Merci, chère Peggotty, dis-je.
Depuis ce soir-là, j'ai toujours éprouvé pour elle un sentiment que je ne saurais définir.
Elle ne remplaçait pas ma mère; personne au monde n'aurait pu le faire, mais elle remplissait un vide dans mon coeur, et ce que je sentais à son égard, je ne l'ai jamais senti pour aucune autre créature humaine.
Le lendemain matin, miss Murdstone parut comme à l'ordinaire, et me dit que j'allais partir pour la pension, ce qui ne me surprit pas tout à fait autant qu'elle aurait pu le croire.
Elle m'avertit aussi que, quand je serais habillé, je n'avais qu'à descendre dans la salle à manger pour déjeuner.
J'y trouvai ma mère très-pâle et les yeux rouges; je courus me jeter dans ses bras, et je la suppliai du fond du coeur de me pardonner.
Je le sentais vivement.
J'essayai de manger quelques bouchées, mais mes larmes tombaient sur ma tartine de beurre, ou ruisselaient dans mon thé.
Je voyais que ma mère me regardait, puis jetait un coup d'oeil sur miss Murdstone, toujours de planton près de nous, ou bien elle baissait tristement les yeux.
«Descendez la malle de Monsieur Copperfield!» dit miss Murdstone, lorsqu'on entendit le bruit des roues devant la grille.
Je cherchai des yeux Peggotty, mais ce n'était pas elle, elle ne parut pas non plus que Monsieur Murdstone.
Mon ancienne connaissance, le voiturier, était devant sa carriole.
«Clara! dit miss Murdstone, de son ton d'admonition.
-- Soyez tranquille, ma chère Jane, répondit ma mère.
Adieu, Davy.
C'est pour ton bien que tu nous quittes.
Tu reviendras chez nous aux vacances.
Conduis-toi bien.
-- Clara! répéta miss Murdstone.
-- Certainement, ma chère Jane, répondit ma mère, qui me tenait dans ses bras.
Je te pardonne, mon cher enfant.
Que Dieu te bénisse! -- Clara!» répéta miss Murdstone.
Je suis exilé de la maison paternelle.
Nous n'avions pas fait plus d'un demi mille, et mon mouchoir de poche était tout trempé, quand le voiturier s'arrêta brusquement.
Je levai les yeux pour voir ce qu'il y avait, et je vis, à mon grand étonnement, Peggotty sortir de derrière une haie et grimper dans la carriole.
Peggotty ne dit pas un mot.
Elle plongea son bras jusqu'au coude dans sa poche, en tira quelques sacs remplis de gâteaux qu'elle fourra dans les miennes avec une bourse qu'elle mit dans ma main, mais tout cela sans dire un mot.
Après m'avoir de nouveau serré dans ses deux bras, elle redescendit de la carriole: j'ai toujours été persuadé, comme je le suis encore, qu'en se sauvant, elle n'emporta pas un seul bouton à sa robe.
Moi j'en ramassai un, j'avais de quoi choisir, et je l'ai longtemps gardé précieusement comme un souvenir.
Le voiturier me regarda comme pour me demander si elle n'allait pas revenir.
Je secouai la tête, et lui dis que je ne le croyais pas.
«Alors, en marche,» dit-il à son indolente bête, qui se mit effectivement en marche.
Le voiturier voyant ma résolution, me proposa de faire sécher mon mouchoir sur le dos de son cheval.
Je le remerciai et j'y consentis.
Mon mouchoir ne faisait pas grande figure, en manière de couverture de cheval.
Je passai ensuite à l'examen de la bourse.
Elle était en cuir épais, avec un fermoir, et contenait trois shillings bien luisants que Peggotty avait évidemment polis et repolis avec soin pour ma plus grande satisfaction.
Cependant il me restait encore de mes émotions passées, un profond sanglot de temps à autre.
Après avoir ainsi voyagé pendant quelque temps, je demandai au voiturier s'il devait me conduire tout le long du chemin.
«Jusqu'où? demanda le voiturier.
-- Eh bien! jusque-là, dis-je.
-- Où ça, là? demanda le voiturier.
-- Près de Londres, dis-je.
-- Mais ce cheval-là, dit le voiturier en secouant les rênes pour me le montrer, serait plus mort qu'un cochon rôti, avant d'avoir fait la moitié du chemin.
-- Vous n'allez donc que jusqu'à Yarmouth? demandai-je.
-- Justement, dit le voiturier.
Et là je vous mettrai dans la diligence, et la diligence vous mènera...
où c'que vous allez.» C'était beaucoup parler pour le voiturier (qui s'appelait Monsieur Barkis), homme d'un tempérament flegmatique, comme je l'ai dit dans un chapitre précédent, et point du tout conversatif.
Je lui offris un gâteau, comme marque d'attention; il l'avala d'une bouchée, ainsi qu'aurait pu faire un éléphant, et sa large face ne bougea pas plus que n'aurait pu faire celle d'un éléphant.
«Est-ce que c'est elle qui les a faits? dit Monsieur Barkis, toujours penché, avec son air lourdaud, sur le devant de sa carriole, un bras placé sur chacun de ses genoux.
-- C'est de Peggotty que vous voulez parler, monsieur? -- Ah! dit Monsieur Barkis.
-- Oui, c'est elle qui fait tous les gâteaux chez nous, d'ailleurs elle fait toute la cuisine.
-- Vraiment?» dit Monsieur Barkis.
Il arrondit ses lèvres comme pour siffler, mais il ne siffla pas.
-- Non, des amourettes...
Il n'y a personne qui aille se promener avec elle? -- Avec Peggotty? -- Ah! dit-il, elle-même! -- Oh! non, jamais, jamais elle n'a eu d'amour ni d'amourettes.
-- Non, vraiment?» dit Monsieur Barkis.
Il arrondit de nouveau ses lèvres comme pour siffler, mais il ne siffla pas plus que la première fois, et se mit à considérer encore les oreilles de son cheval.
«Et ainsi, dit Monsieur Barkis, après un long silence, elle fait toutes les tartes aux pommes, et toute la cuisine, n'est-ce pas?» Je répondis que oui.
«Eh bien! dit Monsieur Barkis, je vais vous dire.
Peut-être que vous lui écrirez? -- Je lui écrirai certainement, repris-je.
-- Ah! dit-il en tournant lentement les yeux vers moi.
Eh bien! si vous lui écrivez, peut-être vous souviendrez-vous de lui dire que Barkis veut bien, voulez-vous? -- Que Barkis veut bien, répétai-je innocemment.
Est-ce là tout? -- Oui, dit-il lentement, oui, Barkis veut bien.
Voilà tout.» Je promis de transmettre exactement la chose.
Et ce jour-là même en attendant à Yarmouth la diligence, je me procurai un encrier et une feuille de papier, et j'écrivis à Peggotty un billet ainsi conçu: «Ma chère Peggotty, je suis arrivé ici à bon port.
Barkis veut bien.
Mes tendresses à maman.
Votre bien affectionné, «Davy.» «P.
Mon sommeil dura jusqu'à Yarmouth, qui me parut si nouveau et si inconnu dans l'hôtel où nous nous arrêtâmes, que j'abandonnai aussitôt le secret espoir que j'avais eu jusqu'alors d'y rencontrer quelque membre de la famille de Monsieur Peggotty, peut-être même la petite Émilie.
La diligence était dans la cour, parfaitement propre et reluisante, mais on n'avait pas encore attelé les chevaux, et dans cet état il me semblait impossible qu'elle allât jamais jusqu'à Londres.
-- Votre nom? demanda la dame.
-- Copperfield, madame, dis-je.
-- Ce n'est pas ça, reprit la dame.
On n'a pas commandé à dîner pour une personne de ce nom? -- Est-ce Murdstone, madame? dis-je.
C'était une grande chambre, garnie de grandes cartes de géographie.
Je crois que, quand les cartes auraient été de vrais pays étrangers, au milieu desquels on m'aurait lancé comme une bombe, je ne me serais pas senti plus dépaysé.
Il m'apporta des côtelettes et des légumes, et enleva les couvercles des plats avec tant de brusquerie que j'avais la plus grande peur de l'avoir apparemment offensé.
Lorsqu'il me vit entamer la seconde côtelette: «Voilà, dit-il, une demi-pinte d'ale pour vous.
La voulez-vous à présent.
-- Merci, lui dis-je, je veux bien.» Alors il versa la bière dans un grand verre, et la mit devant la fenêtre pour m'en faire admirer la belle couleur.
«Ma foi! dit-il, il y en a beaucoup, n'est-ce pas? -- Il y en a beaucoup, répondis-je en souriant.» Car j'étais charmé de le trouver si aimable.
C'était un petit homme, aux yeux brillants, avec un visage rougeaud et des cheveux tout hérissés; il avait l'air très-avenant, le poing sur la hanche, et de l'autre main il tenait en l'air le verre plein d'ale.
«Il y avait bien ici un monsieur, dit-il, un gros monsieur qu'on nommait Topsawyer, peut-être le connaissez-vous? -- Non, dis-je, je ne crois pas.
-- En culotte courte et en guêtres, un chapeau à larges bords, un habit gris, un cache-nez à pois, dit le garçon.
-- Non, dis-je avec embarras, je n'ai pas ce plaisir.
-- Il est venu ici hier, dit le garçon en regardant la bière au jour, il a demandé un verre de cette ale, il l'a voulu absolument, je lui ai dit qu'il avait tort, il l'a bue et il est tombé mort.
Elle était trop forte pour lui.
On ne devrait plus en donner, voilà le fait.» J'étais épouvanté de ce terrible accident, et je lui dis que je ferais peut-être mieux de ne boire qu'un verre d'eau.
«C'est que, voyez-vous, dit le garçon tout en regardant toujours la bière à la fenêtre, et en clignant de l'oeil, on n'aime pas beaucoup ici qu'on laisse ce qu'on a commandé.
Ça blesse mes maîtres.
Mais moi, je peux la boire si vous voulez.
J'y suis habitué, et l'habitude fait tout.
Je ne crois pas que cela me fasse mal, pourvu que je renverse ma tête en arrière, et que j'avale lestement.
Voulez-vous?» Je lui répondis qu'il me rendrait un grand service en la buvant, pourvu que cela ne pût pas lui faire de mal, sans cela je ne voulais pas en entendre parler.
Quand il rejeta sa tête en arrière pour avaler lestement, je fus saisi, je l'avoue, d'une terrible frayeur; je croyais que j'allais le voir tomber sans vie sur le parquet, comme le malheureux Monsieur Topsawyer.
Mais cela ne lui fit aucun mal.
Au contraire, il ne m'en parut que plus frais et plus gaillard.
«Qu'avons-nous donc là? dit-il en mettant sa fourchette dans mon plat.
N'est-ce pas des côtelettes? -- Des côtelettes, dis-je.
-- Que Dieu me bénisse! je ne savais pas que ce fussent des côtelettes, s'écria-t-il.
C'est justement ce qu'il faut pour neutraliser les mauvais effets de cette bière.
Quelle chance!» D'une main il saisit une côtelette, de l'autre il prit une pomme de terre, et mangea le tout du meilleur appétit à mon extrême satisfaction.
Puis il prit une autre côtelette et une autre pomme de terre, et encore une autre pomme de terre et une autre côtelette.
Quand nous eûmes fini, il m'apporta un pudding, et l'ayant placé devant moi, il se mit à ruminer en lui-même, et resta quelques instants absorbé dans ses réflexions.
«Comment trouvez-vous le pâté? dit-il tout d'un coup.
-- C'est un pudding, répondis-je.
-- Un pudding! s'écria-t-il.
Oui, vraiment! mais, dit-il en le contemplant de plus près, ne serait-ce pas un pudding aux fruits? -- Oui, certainement.
-- Et mais, dit-il en s'armant d'une grande cuiller, le pudding aux fruits est mon pudding favori, n'est-ce pas heureux? Allons, mon petit homme, voyons qui de nous deux ira le plus vite.» Le garçon fut certainement celui qui alla le plus vite.
Je crois que je n'ai jamais vu personne aussi charmé d'un pudding; il avait déjà fini qu'il riait encore de plaisir, comme s'il le savourait toujours.
Je le trouvai si complaisant et de si bonne humeur, que je la priai de me procurer une plume, du papier et de l'encre pour écrire à Peggotty.
Non-seulement il me l'apporta immédiatement, mais encore il eut la bonté de regarder par-dessus mon épaule pendant que j'écrivais ma lettre.
Quand j'eus fini, il me demanda où j'allais en pension.
«Près de Londres, lui dis-je.
C'était tout ce que je savais.
-- Oh! mon Dieu, dit-il de l'air le plus triste, j'en suis désolé.
-- Pourquoi donc? lui demandai-je.
-- Oh! mon Dieu, dit-il en hochant la tête, c'est justement la pension où on a brisé les côtes d'un petit garçon, les deux côtes; il était encore tout jeune.
Il avait à peu près: voyons, quel âge avez-vous?» Je lui dis que j'avais huit ans et demi.
«Tout juste son âge, dit-il.
Sa réponse n'eut rien de consolant, car il ne me répondit que cette phrase épouvantable: «En le fouettant.» Heureusement le son du cor qui rappelait tous les voyageurs vint faire diversion à mes inquiétudes.
Je me levai et je demandai d'un ton moitié défiant, moitié orgueilleux, tout en tirant ma bourse, s'il y avait quelque chose à payer.
-- Une feuille de papier à lettres, répondit-il.
Avez-vous jamais acheté du papier à lettres?» Je n'en avais aucun souvenir.
«Il est cher, dit-il, à cause des droits: trois pence.
Et voilà comment on nous taxe dans ce pays-ci.
Il ne reste plus que le pourboire du garçon.
Quant à l'encre, ce n'est pas la peine d'en parler, ce sont mes profits.
-- Combien croyez-vous...
Combien faut-il que...
combien dois- je...
combien serait-il convenable de donner pour le garçon, je vous prie? balbutiai-je en rougissant.
-- Si je n'avais pas une petite famille, et si cette petite famille n'avait pas la petite-vérole volante, je n'accepterais pas six pence, dit le garçon.
Si je n'avais pas à soutenir une vieille mère et une charmante jeune soeur (ici le garçon parut vivement ému), je n'accepterais pas un farthing.
Si j'avais une bonne place, et que je fusse bien traité ici, j'offrirais volontiers une bagatelle plutôt que de l'accepter.
Mais je vis des restes...
et je couche sur les sacs à charbon.» Ici le garçon fondit en larmes.
J'éprouvais la plus profonde pitié pour ses infortunes, et je sentais qu'il fallait avoir le coeur bien dur et bien brutal pour lui offrir moins de neuf pence.
Je finis par lui donner un de mes trois beaux shillings; il le reçut avec beaucoup d'humilité et de vénération, et la minute d'après il le fit sonner sur son ongle, pour voir si la pièce était bonne.
Je fus un peu déconcerté au moment de monter dans la voiture, lorsque je découvris qu'on me supposait capable d'avoir mangé le dîner tout entier à moi seul.
Mon malheureux ami, le garçon de l'hôtel, qui avait tout à fait repris sa bonne humeur, ne paraissait nullement embarrassé, et prenait, sans la moindre confusion, part à l'admiration générale.
Mes craintes furent bientôt réalisées.
Lorsqu'on s'arrêta pour souper, je ne pus jamais trouver la force de m'asseoir à la table d'hôte, et j'allai, fort à contre-coeur, me mettre dans un coin près de la cheminée, en disant que je n'avais besoin de rien.
Nous avions quitté Yarmouth à trois heures de l'après-midi, et nous devions arriver à Londres le lendemain matin à huit heures.
L'automne commençait, et la soirée était belle.
J'avais donc beaucoup de sujets de réflexion, sans compter que je songeais sans cesse à l'endroit de ma destination, triste sujet de méditation.
La nuit ne fut pas aussi agréable que la soirée; il faisait froid.
Comme on m'avait casé entre deux messieurs (celui qui avait la figure enluminée et un autre) de peur que je ne glissasse des banquettes, ils manquaient à chaque instant de m'étouffer en dormant et me tenaient comme dans un étau.
J'étais parfois tellement écrasé que je ne pouvais m'empêcher de crier: «Oh! je vous en prie!» ce qui leur déplaisait fort, parce que cela les réveillait.
En face de moi était assise une vieille dame avec un grand manteau de fourrure, qui avait l'air, dans l'obscurité, plutôt d'une meule de foin que d'une femme, tant elle était empaquetée.
Cette dame avait un panier, et pendant longtemps elle n'avait su où le fourrer; elle découvrit enfin qu'elle pourrait le glisser sous mes jambes qui étaient très-courtes.
On ne saurait dépeindre toutes les angoisses qui les avaient oppressés durant la nuit, et qui se manifestaient par des ronflements épouvantables.
À mesure que le soleil s'élevait à l'horizon, leur sommeil devenait moins profond, et peu à peu ils se réveillèrent tous l'un après l'autre.
Je me souviens que je fus bien surpris de les voir tous soutenir qu'ils n'avaient pas dormi une minute, et repousser cette insinuation avec la plus vive indignation.
J'en suis encore étonné à l'heure qu'il est, et je n'ai jamais pu m'expliquer comment, de toutes les faiblesses humaines, celle que nous sommes tous le moins disposés à confesser (je vous demande un peu pourquoi), c'est la faiblesse d'avoir pu dormir en voiture.
Nous arrivâmes enfin à un hôtel situé sur la paroisse de White-Chapel, où nous devions nous arrêter.
J'ai oublié si c'était le Taureau-Bleu ou le Sanglier-Bleu, mais ce que je sais, c'est que c'était un animal bleu, et que cet animal était aussi représenté sur le derrière de la diligence.
«Essayez de Copperfield, monsieur, je vous prie, dis-je en baissant piteusement les yeux.
-- Y a-t-il ici quelqu'un qui demande un jeune garçon inscrit au registre sous le nom de Murdstone, venant de Blunderstone, Suffolk, mais qui répond au nom de Copperfield, et qui doit attendre qu'on le vienne réclamer? dit le conducteur.
Parlez! y a- t-il quelqu'un?» Non, il n'y avait personne.
On plaça une échelle, et je descendis après la dame qui ressemblait à une meule de foin: je ne me permis de bouger que lorsqu'elle eut enlevé son panier.
Tous les voyageurs eurent promptement quitté leurs places; on descendit tous les bagages, et les garçons d'écurie firent rentrer la diligence sous la remise.
Et cependant personne ne paraissait pour réclamer l'enfant tout poudreux qui venait de Blunderstone, Suffolk.
Là, tandis que j'étais assis au milieu des paquets, des livres et des ballots, respirant le parfum des écuries (qui s'associera éternellement dans ma mémoire avec cette matinée), je fus assailli par une foule de réflexions toutes plus lugubres les unes que les autres.
Cela serait évidemment gênant et désagréable pour les pratiques, et de plus cela exposerait le je ne sais quoi bleu à avoir à payer les frais de mon enterrement.
Ces pensées, jointes à un millier d'autres, me faisaient monter le rouge au visage, et je me sentais tout étourdi de crainte et d'émotion.
J'étais dans cet état violent lorsqu'entra un homme qui murmura quelques mots à l'oreille du commis; celui-ci me tira vivement de la balance et me poussa vers le nouveau venu comme un colis pesé, acheté, payé, enlevé.
En sortant du bureau, la main dans celle de ma nouvelle connaissance, je me hasardai à jeter les yeux sur mon conducteur.
C'était un jeune homme au teint jaune, à l'air dégingandé, aux joues creuses, avec un menton presque aussi noir que celui de Monsieur Murdstone; mais là cessait la ressemblance, car ses favoris étaient rasés, et ses cheveux, au lieu d'être luisants, étaient rudes et secs.
Il portait un habit et un pantalon noirs, un peu secs et râpés aussi; l'habit ne descendait pas jusqu'au poignet ni le pantalon jusqu'à la cheville de leur propriétaire; sa cravate blanche n'était pas d'une propreté exagérée.
Je n'ai jamais cru, et je ne veux pas croire encore, que cette cravate fût tout le linge qu'il avait sur lui, mais c'était au moins tout ce qu'il en laissait entrevoir.
«Vous êtes le nouvel élève? me dit-il.
-- Oui, monsieur,» lui dis-je.
Je le supposais.
Je n'en savais rien.
«Je suis l'un des maîtres d'études de la pension Salem,» me dit- il.
Je le saluai, j'étais terrifié.
Je n'osais faire la moindre allusion à une chose aussi vulgaire que ma malle en présence du savant maître de Salem-House; ce ne fut que lorsque nous fûmes sortis de la cour que j'eus la hardiesse d'en faire mention.
Nous revînmes sur nos pas, d'après mon observation très-humble qu'elle pourrait plus tard m'être utile, et il dit au commis que le voiturier devait venir la prendre à midi.
«Monsieur, lui dis-je, lorsque nous eûmes fait à peu près le même trajet, auriez-vous la bonté de me dire si c'est bien loin? -- C'est du côté de Blackheath, me dit-il.
-- Est-ce loin, monsieur? demandai-je timidement.
-- Il y a un bon bout de chemin, dit-il; nous irons par la diligence; on compte environ six milles.» Je me sentais si las et si épuisé, que l'idée de faire encore six milles sans me restaurer était au-dessus de mes forces.
Je m'enhardis jusqu'à lui dire que je n'avais pris absolument rien pendant toute la nuit, et que je lui serais très-reconnaissant s'il voulait bien me permettre d'acheter quelque chose pour manger.
En voyant entrer mon conducteur, la vieille femme cessa de souffler, et dit quelque chose comme: «Mon Charles!» Mais en me voyant entrer après lui, elle se leva, et fit en se frottant les mains une espèce de révérence embarrassée.
«Pouvez-vous faire cuire le déjeuner de ce jeune monsieur, je vous prie, dit le maître d'études de Salem-House.
-- Si je le peux? dit la vieille femme; mais oui, certainement.
«Ah! elle ne va pas trop bien, dit la première vieille femme; elle est dans un de ses mauvais jours.
Je crois vraiment que, si par malheur le feu s'éteignait, elle s'éteindrait avec lui pour ne plus jamais revenir à la vie.» Ils la regardaient tous deux, je fis de même.
Bien qu'il fît très- chaud dehors, elle semblait ne songer à rien au monde qu'au feu.
Lorsqu'elle vit que les préparatifs de mon déjeuner touchaient à leur terme et que le feu allait enfin être délivré, elle éclata de rire dans sa joie, et je dois dire que son rire était loin d'être mélodieux.
Je m'assis en face de mon pain de seigle, de mon oeuf, de ma tranche de lard, auxquels s'était ajoutée une jatte de lait, et je fis un repas délicieux.
J'étais encore à l'oeuvre, lorsque la vieille femme qui habitait la maison, dit au maître d'études: «Avez-vous votre flûte sur vous? -- Oui, répondit-il.
-- Jouez-en donc un petit air, dit la vieille femme; d'un ton suppliant.
Je vous en prie.» Le maître d'études mit la main sous les pans de son habit, et sortit les trois morceaux d'une flûte qu'il remonta, puis il se mit immédiatement à jouer.
Mon opinion, après bien des années de réflexions, c'est que personne au monde n'a jamais pu jouer aussi mal.
Il en tirait les sons les plus épouvantables que j'aie entendus, naturels ou artificiels.
Le seul souvenir de cette musique m'assoupit encore.
Mais elle disparaît à son tour, puis il disparaît aussi, enfin tout disparaît, il n'y a plus ni de flûte, ni de maître d'études, ni de Salem-House, ni de David Copperfield, il n'y a qu'un profond sommeil.
Il y avait déjà longtemps que j'étais endormi, je crois, lorsque le maître d'études de Salem-House démonta sa flûte, mit dans sa poche les trois pièces qui la composaient, et m'emmena.
Bientôt la diligence s'arrêta; elle avait atteint sa destination.
Après quelques minutes de marche, nous arrivâmes, le maître d'études et moi, à Salem-House; un grand mur de briques formait l'enceinte, et le tout avait l'air fort triste.
Sur une porte pratiquée dans le mur était placé un écriteau où on lisait: Salem-House.
«C'est le nouvel élève,» dit le maître d'études.
L'homme à la jambe de bois m'examina de la tête aux pieds, ce qui ne fut pas long, car je n'étais pas bien grand, puis il referma la porte derrière nous, et prit la clef.
Nous nous dirigions vers la maison, au milieu de grands arbres au feuillage sombre, quand il appela mon conducteur.
«Holà!» Nous nous retournâmes; il était debout à la porte de la petite loge, où il demeurait, une paire de bottes à la main.
«Dites donc! le savetier est venu depuis que vous êtes sorti, monsieur Mell, et il dit qu'il ne peut plus du tout les raccommoder.
Il me mena dans la salle d'études; jamais je n'avais vu un lieu si déplorable ni si désolé.
Je la revois encore à l'heure qu'il est.
Une longue chambre, avec trois longues rangées de bancs et des champignons pour accrocher les chapeaux et les ardoises.
Des fragments de vieux cahiers et de thèmes déchirés jonchent le plancher.
Il y en a d'autres sur les pupitres qui ont servi à loger des vers à soie.
Deux malheureuses petites souris blanches, abandonnées par leur propriétaire, parcourent du haut en bas une fétide petite forteresse construite en carton et en fil de fer, et leurs petits yeux rouges cherchent dans tous les coins quelque chose à manger.
Un oiseau, enfermé dans une cage à peine plus grande que lui, fait de temps à autre un bruit monotone, en sautant sur son perchoir, de deux pouces de haut, ou en redescendant, sur son plancher, mais il ne chante ni ne siffle.
Par toute la chambre, il règne une odeur malsaine, composé étrange, à ce qu'il me semble, de cuir pourri, de pommes renfermées et de livres moisis.
Il ne saurait y avoir plus d'encre répandue dans toute cette pièce, lors même que les architectes auraient oublié d'y mettre une toiture, et que, pendant toute l'année, le ciel y aurait fait pleuvoir, neiger, ou grêler de l'encre.
Monsieur Mell me quitta un moment, pour remonter ses bottes irréparables; je m'avançai timidement vers l'autre bout de la chambre, tout en observant ce que je viens de décrire.
Tout à coup j'arrivai devant un écriteau en carton, posé sur un pupitre; on y lisait ces mots écrits en grosses lettres: «Prenez garde.
Il mord.» Je grimpai immédiatement sur le pupitre, persuadé que dessous il y avait au moins un gros chien.
Mais j'avais beau regarder tout autour de moi avec inquiétude, je ne l'apercevais pas.
J'étais encore absorbé dans cette recherche, lorsque Monsieur Mell revint, et me demanda ce que je faisais là-haut.
«Je vous demande bien pardon, monsieur, mais je regarde où est le chien.
-- Le chien! dit-il, quel chien? -- N'est-ce pas un chien, monsieur? -- Quoi? qu'est-ce qui n'est pas un chien? -- Cet animal auquel il faut prendre garde, monsieur, parce qu'il mord.
-- Non, Copperfield, dit-il gravement, ce n'est pas un chien.
C'est un petit garçon.
J'ai pour instruction, Copperfield, de vous attacher cet écriteau derrière le dos.
Je suis fâché d'avoir à commencer par là avec vous, mais il le faut.» Il me fit descendre et m'attacha derrière le dos, comme une giberne, l'écriteau bien adapté pour ce but, et partout où j'allais ensuite j'eus la consolation de le transporter avec moi.
Ce que j'eus à souffrir de cet écriteau, personne ne peut le deviner.
Je me rappelle que j'avais fini positivement par avoir peur de moi comme d'une espèce d'enfant sauvage qui mordait.
Il y avait dans cette cour de récréation une vieille porte sur laquelle les élèves s'étaient amusés à sculpter leurs noms; elle était complètement couverte de ce genre d'inscriptions.
Quant au troisième, George Demple, je l'entendais chanter mon inscription.
Cette vie monotone et la frayeur que me causait la fin prochaine des vacances, me causaient une affliction intolérable.
J'avais chaque jour de longs devoirs à faire pour Monsieur Mell, mais je les faisais (Monsieur Murdstone et sa soeur n'étaient plus là), et je ne m'en tirais pas mal.
Avant et après mes heures d'étude je me promenais, sous la surveillance, comme je l'ai déjà dit, de l'homme à la jambe de bois.
Pendant toute la journée et jusqu'à sept ou huit heures du soir, Monsieur Mell était établi à son pupitre dans la salle d'études; il s'occupait sans relâche à faire les comptes du dernier semestre, sans quitter sa plume, son encrier, sa règle et ses livres.
Je ne crois pas avec tout cela que je sois un très-mauvais sujet, mais je n'en porte pas moins le placard toujours sur mon dos.
Monsieur Mell ne me disait pas grand'chose, mais il n'était pas méchant avec moi; je suppose que nous nous tenions mutuellement compagnie sans nous parler.
J'ai oublié de dire qu'il se parlait quelquefois à lui-même, et qu'alors il grinçait des dents, il serrait les poings et il se tirait les cheveux de la façon la plus étrange; mais c'était une habitude qu'il avait comme ça.
Dans les commencements cela me faisait peur, mais je ne tardai pas à m'y faire.
J'agrandis le cercle de mes connaissances.
Je menais cette vie depuis un mois environ, lorsque l'homme à la jambe de bois se mit à parcourir la maison avec un balai et un seau d'eau; j'en conclus qu'on préparait tout pour recevoir Monsieur Creakle et ses élèves.
Je ne me trompais pas, car bientôt le balai envahit la salle d'étude et nous en chassa Monsieur Mell et moi.
Un jour Monsieur Mell m'annonça que Monsieur Creakle arriverait le soir.
Après le thé, j'appris qu'il était arrivé; avant l'heure de me coucher, l'homme à la jambe de bois vint me chercher pour comparaître devant lui.
Monsieur Creakle habitait une portion de la maison beaucoup plus confortable que la nôtre; il avait un petit jardin qui paraissait charmant à côté de la récréation, sorte de désert en miniature, où un chameau et un dromadaire se seraient trouvés comme chez eux.
Je me trouvai bien hardi d'oser remarquer qu'il n'y avait pas jusqu'au corridor qui n'eût l'air confortable, tandis que je me rendais tout tremblant chez Monsieur Creakle.
J'étais tellement abasourdi en entrant, que je vis à peine mistress Creakle ou miss Creakle qui étaient toutes deux dans le salon.
Je ne voyais que Monsieur Creakle, ce bon et gros monsieur qui portait un paquet de breloques à sa montre: il était assis dans un fauteuil, avec une bouteille et un verre à côté de lui.
«Ah! dit Monsieur Creakle, voilà le jeune homme dont il faut limer les dents.
Faites-le retourner.» L'homme à la jambe de bois me retourna de façon à montrer le placard, puis lorsque Monsieur Creakle eut eu tout le temps de le lire, il me replaça en face du maître de pension, et se mit à côté de lui.
Monsieur Creakle avait l'air féroce, ses yeux étaient petits et très-enfoncés; il avait de grosses veines sur le front, un petit nez et un menton très-large.
Il était chauve, et n'avait que quelques petits cheveux gras et gris, qu'il lissait sur ses tempes, de façon à leur donner rendez-vous au milieu du front.
Mais ce qui chez lui me fit le plus d'impression, c'est qu'il n'avait presque pas de voix et parlait toujours tout bas.
«Voyons, dit Monsieur Creakle.
Qu'avez-vous à m'apprendre sur cet enfant? -- Rien encore, répartit l'homme à la jambe de bois.
Il n'y a pas eu d'occasion.» Il me sembla que Monsieur Creakle était désappointé.
Il me sembla que mistress Creakle et sa fille (que je venais de regarder pour la première fois, et qui étaient maigres et silencieuses à l'envi l'une de l'autre), n'étaient pas désappointées.
«Venez ici, monsieur! dit Monsieur Creakle en me faisant signe de la main.
-- Venez ici! dit l'homme à la jambe de bois en répétant le geste de Monsieur Creakle.
-- J'ai l'honneur de connaître votre beau-père, murmura Monsieur Creakle en m'empoignant par l'oreille.
C'est un digne homme, un homme énergique.
Il me connaît, et moi je le connais.
Me connaissez- vous, vous? hein! dit Monsieur Creakle en me pinçant l'oreille avec un enjouement féroce.
-- Pas encore, monsieur! dis-je tout en gémissant.
-- Pas encore? hein? répéta Monsieur Creakle.
Cela viendra, hein? -- Cela viendra! hein?» répéta l'homme à la jambe de bois.
Je découvris plus tard que son timbre retentissant lui procurait l'honneur de servir d'interprète à Monsieur Creakle auprès de ses élèves.
J'étais horriblement effrayé et je me contentai de dire que je l'espérais bien.
Je suis un Tartare.
-- Un Tartare, dit l'homme à la jambe de bois.
-- Quand je dis que je ferai une chose, je la fais, dit Monsieur Creakle, et quand je dis qu'il faut faire une chose, je veux qu'on la fasse.
-- Qu'il faut faire une chose, je veux qu'on la fasse, répéta l'homme à la jambe de bois.
-- Je suis un caractère décidé, dit Monsieur Creakle.
Voilà ce que je suis.
Je fais mon devoir, voilà ce que je fais.
Quand ma chair et mon sang (il se tourna vers mistress Creakle), quand ma chair et mon sang se révoltent contre moi, ce n'est plus ma chair et mon sang; je les renie.
Cet individu a-t-il reparu? demanda-t-il à l'homme à la jambe de bois.
-- Non, répondit-il.
-- Non? dit Monsieur Creakle.
Il a bien fait.
Il me connaît, qu'il se tienne à l'écart.
Je dis qu'il se tienne à l'écart, dit Monsieur Creakle en tapant sur la table et en regardant mistress Creakle, car il me connaît.
Vous devez commencer aussi à me connaître, mon petit ami.
Vous pouvez vous en aller.
J'étais bien content qu'il me renvoyât, car mistress Creakle et miss Creakle s'essuyaient les yeux, et je souffrais autant pour elles que pour moi.
-- Si vous vouliez bien, monsieur, balbutiai-je, si je pouvais (je suis bien fâché de ce que j'ai fait, monsieur) ôter cet écriteau avant le retour des élèves.
Le lendemain matin Monsieur Sharp revint.
Monsieur Sharp était le second de Monsieur Creakle, le supérieur de Monsieur Mell.
Monsieur Mell prenait ses repas avec les élèves, mais Monsieur Sharp dînait et soupait à la table de Monsieur Creakle.
C'était un petit monsieur à l'air délicat, avec un très-grand nez; il portait sa tête de côté, comme si elle était trop lourde pour lui.
Ses cheveux étaient longs et ondulés, mais j'appris par le premier élève qui revint, que c'était une perruque (une perruque d'occasion, me dit-il), et que Monsieur Sharp sortait tous les samedis pour la faire boucler.
Ce fut Tommy Traddles qui me donna ce renseignement, il revint le premier.
Ce fut très-heureux pour moi que Traddles revint le premier.
Mon écriteau l'amusa tellement, qu'il m'épargna l'embarras de le montrer ou de le dissimuler, en me présentant à tous les élèves immédiatement après leur arrivée.
Qu'ils fussent grands ou petits, il leur criait: «Venez vite! voilà une bonne farce!» Heureusement aussi, la plupart des enfants revenaient tristes et abattus, et moins disposés à rire à mes dépens, que je ne l'avais craint.
On ne me regarda comme positivement admis dans la pension, qu'après l'arrivée de F.
On m'amena devant lui comme devant mon juge: il avait la réputation d'être très-instruit, et il était très-beau garçon: il avait au moins six ans plus que moi.
Il s'enquit, sous un petit hangar dans la cour, des détails de mon châtiment, et voulut bien déclarer que selon lui, «c'était une fameuse infamie,» ce dont je lui sus éternellement gré.
«Combien d'argent avez-vous, Copperfield? me dit-il tout en se promenant avec moi, une fois mon jugement prononcé.
Je lui dis que j'avais sept shillings.
«Vous feriez mieux de me les donner, dit-il.
Je vous les garderais; si cela vous plaît, toutefois: autrement, n'en faites rien.» Je me hâtai d'obéir à cette amicale proposition, et je versai dans la main de Steerforth tout le contenu de la bourse de Peggotty.
-- Voulez-vous en dépenser quelque chose maintenant? dit Steerforth.
Qu'en pensez-vous? -- Non, merci, répondis-je.
-- Mais c'est très-facile, si vous en avez envie? dit Steerforth, vous n'avez qu'à parler.
-- Non, merci, monsieur, répétai-je.
-- Peut-être auriez-vous eu envie d'acheter une bouteille de cassis, pour un ou deux shillings.
Nous la boirions peu à peu, là- haut dans le dortoir, reprit Steerforth.
Vous êtes de mon dortoir, à ce qu'il paraît.» L'idée ne m'en était pas venue, mais je n'en dis pas moins: «oui, cela me convient tout à fait.
-- Parfaitement dit Steerforth.
Je parie que vous seriez enchanté d'acheter pour un shilling de biscuits aux amandes?» Je répondis que cela me plaisait aussi.
«Et puis pour un ou deux shillings de gâteaux et de fruits? dit Steerforth, n'est-ce pas, petit Copperfield!» Je souris parce qu'il souriait, mais malgré ça je ne savais trop qu'en penser.
«Bon! dit Steerforth, cela durera ce que ça pourra, après tout.
Vous pouvez compter sur moi.
Je sors quand cela me plaît, je passerai le tout en contrebande.» Et en même temps il mit l'argent dans sa poche, en me recommandant de ne pas m'inquiéter: il veillerait à ce que tout se passât bien.
Je le priai de vouloir bien y présider, et ma requête fut appuyée par tous les élèves du dortoir.
Il accepta, s'assit sur mon oreiller, fit circuler les mets avec une parfaite équité, je dois en convenir, et nous distribua le cassis dans un petit verre sans pied, qui lui appartenait.
Quant à moi, j'étais assis à sa gauche, les autres étaient groupés autour de nous, assis par terre sur les lits les plus rapprochés du mien.
Comme je me rappelle cette soirée! Nous parlions à voix basse, ou plutôt ils parlaient et je les écoutais respectueusement; les rayons de la lune tombaient dans la chambre à peu de distance et dessinaient de leur pâle clarté une fenêtre sur le parquet.
Nous restions presque tous dans l'ombre, excepté quand Steerforth plongeait une allumette dans sa petite boîte de phosphore, pour aller chercher quelque chose sur la table, lumière bleuâtre qui disparaissait aussitôt.
On raconta toutes sortes de choses sur la pension, et sur ceux qui y vivaient.
J'appris que Monsieur Creakle avait raison de se baptiser lui-même un Tartare; que c'était le plus dur et le plus sévère des maîtres; que pas un jour ne s'écoulait sans qu'il vînt punir de sa propre main les élèves en faute.
J'appris qu'à la seule exception de Monsieur Creakle, Tungby considérait toute la pension, maîtres ou élèves, comme ses ennemis naturels, et qu'il mettait son plaisir à se montrer grognon et méchant.
Mais ce qui m'étonna le plus, ce fut d'entendre dire qu'il y avait un de ses élèves sur lequel Monsieur Creakle n'avait jamais osé lever la main, et que cet élève était Steerforth.
Steerforth confirma cette assertion, en disant qu'il voudrait bien voir qu'il le touchât du bout du doigt.
Après quoi, pendant quelques minutes, nous restâmes dans l'obscurité, n'osant pas seulement souffler de peur.
J'appris que Monsieur Sharp et Monsieur Mell ne recevaient qu'un misérable salaire; que, lorsqu'il y avait à dîner sur la table de Monsieur Creakle de la viande chaude et de la viande froide, il était convenu que Monsieur Sharp devait toujours préférer la froide.
Ce fait nous fut de nouveau confirmé par Steerforth, le seul admis aux honneurs de la table de Monsieur Creakle.
J'appris que la perruque de Monsieur Sharp n'allait pas à sa tête, et qu'il ferait mieux de ne pas tant faire son fier avec sa perruque, parce qu'on voyait ses cheveux roux passer par- dessous.
Quant à la bière, disait-on, c'est un vol fait aux parents, aussi bien que le pudding.
On croyait, en général, que miss Creakle était amoureuse de Steerforth.
Cela me rappela mon déjeuner où j'avais cru entendre «Mon Charles!» Mais, grâce à Dieu, je me rappelle aussi que je n'en soufflai mot à personne.
Toute cette conversation se prolongea un peu de temps après le banquet.
La plus grande partie des convives étaient allés se coucher dès que le repas avait été terminé, et nous finîmes par les imiter après être restés encore à chuchoter et à écouter tout en nous déshabillant.
«Bonsoir, petit Copperfield, dit Steerforth, je prendrai soin de vous.
-- Vous êtes bien bon, dis-je, le coeur plein de gratitude.
Je vous remercie beaucoup.
-- Avez-vous une soeur? dit Steerforth, tout en bâillant.
-- Non, répondis-je.
-- C'est dommage, dit Steerforth.
Si vous en aviez eu une, je crois que ce serait une gentille petite personne, timide, jolie, avec des yeux très-brillants.
J'aurais aimé à faire sa connaissance.
Bonsoir, petit Copperfield.
-- Bonsoir, monsieur,» répondis-je.
Il n'y avait pas une ombre attachée à ses pas, pendant la promenade que je fis, en rêve avec lui, dans le jardin.
Mon premier semestre à Salem-House.
Les classes recommencèrent sérieusement le lendemain.
Je me rappelle avec quelle profonde impression j'entendis tout à coup tomber le bruit des voix qui fut remplacé par un silence absolu, lorsque Monsieur Creakle entra après le déjeuner.
Il se tint debout sur le seuil de la porte, les yeux fixés sur nous, comme dans les contes des fées, quand le géant vient passer en revue ses malheureux prisonniers.
Tungby était à côté de Monsieur Creakle.
Je me demandai dans quel but il criait «silence!» d'une voix si féroce; nous étions tous pétrifiés, muets et immobiles.
On vit parler Monsieur Creakle, et on entendit Tungby dans les termes suivants: «Jeunes élèves, voici un nouveau semestre.
Veillez à ce que vous allez faire dans ce nouveau semestre.
De l'ardeur dans vos études, je vous le conseille, car moi, je reviens plein d'ardeur pour vous punir.
Je ne faiblirai pas.
Vous aurez beau frotter la place, vous n'effacerez pas la marque de mes coups.
Et maintenant, tous, à l'ouvrage!» Ce terrible exorde prononcé, Tungby disparut, et Monsieur Creakle s'approcha de moi; il me dit que, si je savais bien mordre, lui aussi il était célèbre en ce genre.
Il me coûta bien des larmes.
Au reste, j'aurais tort de me vanter que ces marques de distinction spéciales fussent réservées pour moi: j'étais loin d'en avoir le privilège.
La grande majorité des élèves (surtout les plus jeunes) n'étaient pas moins favorisés, toutes les fois que Monsieur Creakle faisait le tour de la salle d'études.
La moitié des enfants pleuraient et se tordaient déjà, dès avant l'entrée à l'étude et je n'ose pas dire combien d'autres élèves se tordaient et pleuraient avant la fin de l'étude; on m'accuserait d'exagération.
Je ne crois pas que personne au monde puisse aimer sa profession plus que ne le faisait Monsieur Creakle.
Le plaisir qu'il éprouvait à détacher un coup de canne aux élèves ressemblait à celui que donne la satisfaction d'un appétit impérieux.
Je suis convaincu qu'il était incapable de résister au désir de frapper, surtout de bonnes petites joues bien potelées; c'était une sorte de fascination qui ne lui laissait pas de repos, jusqu'à ce qu'il eût marqué et tailladé le pauvre enfant pour toute la journée.
J'étais très- joufflu dans ce temps-là, et j'en sais quelque chose.
J'ai beaucoup à faire.
Ce n'est pas par paresse que j'observe l'oeil de Monsieur Creakle, mais parce que je ne peux m'en empêcher; j'ai un désir invincible de savoir ce qu'il va faire tout à l'heure, si ce sera mon tour, ou celui d'un autre, d'être martyrisé.
Une rangée de petits garçons placés après moi, observent son oeil, dans le même sentiment d'angoisse.
Je sens qu'il le voit, bien qu'il ait l'air de ne pas s'en apercevoir.
Il fait d'épouvantables grimaces tout en rayant son cahier, puis il jette sur nous un regard de côté; nous nous penchons en tremblant sur nos livres.
Un moment après, nos yeux sont de nouveau attachés sur lui.
Un malheureux coupable, qui a mal fait un de ses devoirs, s'avance sur l'injonction de Monsieur Creakle.
Il balbutie des excuses et promet de mieux faire le lendemain.
Monsieur Creakle fait quelque plaisanterie avant de le battre, et nous rions, pauvres petits chiens couchants que nous sommes; nous rions, pâles comme la mort, et le corps refoulé jusqu'au bas de nos talons.
Me voilà de nouveau devant mon pupitre, par une étouffante journée d'été.
J'entends tout autour de moi un bourdonnement confus, comme si mes camarades étaient autant de grosses mouches.
J'ai encore sur l'estomac le gras de bouilli tiède que nous avons eu à dîner il y a une heure ou deux.
J'ai la tête lourde comme du plomb, je donnerais tout au monde pour pouvoir dormir.
Maintenant je suis dans la cour, toujours fasciné par lui, bien que je ne puisse pas le voir.
Je sais qu'il est occupé à dîner dans une pièce dont je vois la fenêtre; c'est la fenêtre que j'examine.
S'il passe devant, ma figure prend immédiatement une expression de résignation soumise.
S'il met la tête à la fenêtre, l'élève le plus audacieux (Steerforth seul excepté) s'arrête au milieu du cri le plus perçant, pour prendre l'air d'un petit saint.
Un jour Traddles (je n'ai jamais vu garçon plus malencontreux) casse par malheur un carreau de la fenêtre avec sa balle.
À l'heure qu'il est, je frissonne encore en songeant à ce moment fatal; la balle a dû rebondir jusque sur la tête sacrée de Monsieur Creakle.
Pauvre Traddles! Avec sa veste et son pantalon bleu de ciel devenus trop étroits, qui donnaient à ses bras et à ses jambes l'air de saucissons bien ficelés, c'était bien le plus gai, mais aussi le plus malheureux de nous tous.
Il était battu régulièrement tous les jours: je crois vraiment que pendant ce semestre entier, il n'y échappa pas une seule fois, sauf un lundi, jour de congé, où il ne reçut que quelques coups de règle sur les doigts.
Il nous annonçait tous les jours qu'il allait écrire à son oncle pour se plaindre, et jamais il ne le faisait.
Après un moment de réflexion, la tête couchée sur son pupitre, il se relevait, se remettait à rire, et dessinait partout des squelettes sur son ardoise, jusqu'à ce que ses yeux fussent tout à fait secs.
Mais je crois qu'en réalité il avait adopté ce genre de sujets, parce que c'était le plus facile, et qu'il n'y avait pas de traits à faire sur les lignes.
Traddles était un garçon plein de coeur; il considérait comme un devoir sacré pour tous les élèves de se soutenir les uns les autres.
Plusieurs fois il eut à en porter la peine.
Un jour surtout où Steerforth avait ri pendant l'office, le bedeau crut que c'était Traddles, et le fit sortir.
Je le vois encore, quittant l'église, suivi des regards de toute la congrégation.
Il ne voulut jamais dire quel était le vrai coupable, et pourtant le lendemain il fut cruellement châtié, et il passa tant d'heures en prison, qu'il en sortit avec un plein cimetière de squelettes entassés sur toutes les pages de son dictionnaire latin.
Mais aussi il fut bien récompensé.
Steerforth dit que Traddles n'était pas un capon, et quelle louange à nos yeux aurait pu valoir celle- là? Quant à moi, j'aurais supporté bien des choses pour obtenir une pareille indemnité (et pourtant j'étais bien plus jeune que Traddles, et beaucoup moins brave).
Un des grands bonheurs de ma vie, c'était de voir Steerforth se rendre à l'église en donnant le bras à miss Creakle.
Je ne trouvais pas miss Creakle aussi belle que la petite Émilie; je ne l'aimais pas, jamais je n'aurais eu cette audace, mais je la trouvais remarquablement séduisante, et d'une distinction sans égale.
Quand Steerforth, en pantalon blanc, tenait l'ombrelle de miss Creakle, je me sentais fier de le connaître, et il me semblait qu'elle ne pouvait s'empêcher de l'adorer de tout son coeur.
Monsieur Sharp et Monsieur Mell étaient certainement à mes yeux de grands personnages, mais Steerforth les éclipsait comme le soleil éclipse les étoiles.
Steerforth continuait à me protéger, et son amitié m'était des plus utiles, car personne n'osait s'attaquer à ceux qu'il daignait honorer de sa bienveillance.
La sévérité de Monsieur Creakle eut pour moi un avantage, le seul que j'aie jamais pu découvrir.
Il s'aperçut un jour que mon écriteau le gênait quand il passait derrière le banc, et qu'il voulait me donner, en circulant, un coup de sa canne, en conséquence l'écriteau fut enlevé, et je ne le revis plus.
Une circonstance fortuite vint encore augmenter mon intimité avec Steerforth, et cela d'une manière qui me causa beaucoup d'orgueil et de satisfaction.
Un jour qu'il me faisait l'honneur de causer avec moi pendant la récréation, je me hasardai à lui faire observer que quelqu'un ou quelque chose (j'ai oublié les détails), ressemblait à quelqu'un ou à quelque chose dans l'histoire de Peregrine Pickle.
Steerforth ne répondit rien; mais le soir, pendant que je me déshabillais, il me demanda si j'avais cet ouvrage.
Je lui dis que non, et je lui racontai comment je l'avais lu, de même que tous les autres livres dont j'ai parlé au commencement de ce récit.
«Est-ce que vous vous en souvenez? dit Steerforth.
-- Oh! oui, répondis-je: j'avais beaucoup de mémoire, et il me semblait que je me les rappelais à merveille.
-- Écoutez-moi, Copperfield, dit Steerforth, vous me les raconterez.
Je ne peux pas m'endormir de bonne heure le soir, et je me réveille généralement de grand matin.
Nous les prendrons les uns après les autres.
Ce sera juste comme dans les Mille et une Nuits.» Cet arrangement flatta singulièrement ma vanité, et le soir même, nous commençâmes à le mettre à exécution.
Qu'il me soit permis cependant de me rendre justice.
Ce n'était ni l'intérêt personnel, ni l'égoïsme, ni la crainte qui me faisaient agir ainsi; je l'aimais et je l'admirais, son approbation me payait de tout.
J'y attachais un tel prix que j'ai le coeur serré aujourd'hui en me rappelant ces enfantillages.
Steerforth ne manquait pas non plus de prudence et, une fois entre autres, il la déploya avec une persistance qui dut, je crois, faire venir un peu l'eau à la bouche au pauvre Traddles et à mes autres camarades.
La lettre que m'avait annoncée Peggotty, et quelle lettre! m'arriva au bout de quelques semaines, et elle était accompagnée d'un gâteau enfoui au milieu d'une provision d'oranges, et de deux bouteilles de vin de primevère.
Je m'empressai, comme de raison, d'aller mettre ces trésors aux pieds de Steerforth, en le priant de se charger de la distribution.
«Écoutez-moi bien, Copperfield, dit-il, nous garderons le vin pour vous humecter le gosier quand vous me raconterez des histoires.» Je rougis à cette idée, et dans ma modestie, je le conjurai de n'y pas songer.
Mais il me dit qu'il avait remarqué que j'étais souvent un peu enroué, ou, comme il disait, que j'avais des chats dans la gorge et que ma liqueur serait employée jusqu'à la dernière goutte à me rafraîchir le gosier.
En conséquence, il l'enferma dans une caisse qui lui appartenait; il en mit une portion dans une fiole, et de temps à autre, lorsqu'il jugeait que j'avais besoin de me restaurer, il m'en administrait quelques gouttes au moyen d'un chalumeau de plume.
Peregrine nous prit, à ce qu'il me semble, des mois à raconter; les autres contes plus longtemps encore.
Si l'institution s'ennuyait, ce n'était toujours pas faute d'histoires, et la liqueur dura presque aussi longtemps que mes récits.
Cela me troublait même très-souvent au milieu de mes narrations.
Rien n'était plus propre à développer en moi une imagination naturellement rêveuse et romanesque, que ces histoires racontées dans une profonde obscurité, et sous ce rapport je doute que cette habitude m'ait été fort salutaire.
Dans une pension où règne une cruauté barbare, quelque soit le mérite de son directeur, il n'y a pas de danger qu'on apprenne grand'chose.
En cela j'étais soutenu par Monsieur Mell, qui avait pour moi une affection dont je me souviens avec reconnaissance.
J'étais fâché de voir que Steerforth le traitait avec un dédain systématique, et ne perdait jamais une occasion de blesser ses sentiments, ou de pousser les autres à le faire.
Mais on en verra plus tard les résultats imprévus; et, dans leur genre, ils ne manquèrent pas de gravité.
Un jour, Monsieur Creakle garda la chambre pour indisposition: la joie fut grande parmi nous, et l'étude du matin singulièrement agitée.
C'était un jour de demi-congé, un samedi.
Mais comme nous aurions dérangé Monsieur Creakle en jouant dans la cour, et qu'il ne faisait pas assez beau pour qu'on pût aller en promenade, on nous fit rester à l'étude pendant l'après-midi; on nous donna seulement des devoirs plus courts que de coutume.
C'était le samedi que Monsieur Sharp allait faire friser sa perruque.
Monsieur Mell avait alors le privilège d'être chargé des corvées, c'est lui qui nous faisait travailler ce jour- là.
S'il m'était possible de comparer un être aussi paisible que Monsieur Mell à un ours ou à un taureau, je dirais que ce jour-là, au milieu du tapage inexprimable de la classe, il ressemblait à un de ces quadrupèdes assailli par un millier de chiens.
Je le vois encore, appuyant sur ses mains osseuses sa tête à moitié brisée; s'efforçant en vain de poursuivre son aride labeur, au milieu d'un vacarme qui aurait rendu fou jusqu'au président de la chambre des Communes.
«Silence! cria Monsieur Mell en se levant tout à coup, et en frappant sur son pupitre avec le livre qu'il tenait à la main.
Qu'est-ce que cela veut dire? Ça n'est pas tolérable.
Il y a de quoi devenir fou.
Pourquoi vous conduisez-vous ainsi envers moi, messieurs?» C'était mon livre qu'il tenait en ce moment; j'étais debout à côté de lui; lorsqu'il promena ses yeux autour de la chambre, je vis tous les élèves s'arrêter subitement, les uns un peu effrayés, les autres peut-être repentants.
La place de Steerforth était au bout de la longue salle.
Il était appuyé contre le mur, l'air indifférent, les mains dans les poches; toutes les fois que Monsieur Mell jetait les yeux sur lui, il faisait mine de siffler.
«Silence, monsieur Steerforth! dit Monsieur Mell.
-- Silence vous-même, dit Steerforth en devenant très-rouge, à qui parlez-vous? -- Asseyez-vous, dit Monsieur Mell.
-- Je ne me donne seulement pas la peine de penser à vous, dit froidement Steerforth; ainsi vous voyez que je ne cours pas le risque de me tromper sur votre compte.
-- Et quand vous abusez de votre position de favori, monsieur, continua Monsieur Mell, les lèvres tremblantes d'émotion, pour insulter un gentleman.
-- Un quoi? Qu'est-ce qu'il a dit? cria Steerforth.» Ici quelqu'un, c'était Traddles, s'écria: «Fi donc! Steerforth! C'est mal!» Mais Monsieur Mell lui ordonna immédiatement de se taire.
Maintenant, monsieur, vous pouvez vous asseoir ou rester debout, comme bon vous semble.
Copperfield, continuez.
-- Copperfield, dit Steerforth en s'avançant au milieu de la chambre, attendez un instant.
Monsieur Mell, une fois pour toutes, entendez-moi bien.
Quand vous avez l'audace de m'appeler un lâche, ou de me donner quelque autre nom de ce genre, vous n'êtes qu'un impudent mendiant.
Vous êtes toujours un mendiant en tout temps, vous le savez bien, mais dans le cas présent, vous êtes un impudent mendiant.» Je ne sais ce qui se préparait.
Steerforth allait peut-être sauter au collet de Monsieur Mell, ou peut-être Monsieur Mell allait-il commencer les coups.
Mais en une seconde tous les élèves semblèrent changés en blocs de pierre; Monsieur Creakle était au milieu de nous, Tungby debout à côté de lui; mistress Creakle et sa fille passaient la tête à la porte d'un air effrayé.
Monsieur Mell s'accouda sur son pupitre, la tête cachée dans ses mains, sans prononcer une seule parole.
Non, monsieur, non.
Je me suis souvenu...
je...
Non, monsieur Creakle...
je ne me suis pas oublié...
je...
je me suis souvenu, monsieur...
je...
j'aurais seulement voulu que vous vous souvinssiez un peu plus tôt de moi, monsieur Creakle.
Cela aurait été plus généreux, monsieur, plus juste, monsieur.
Cela m'aurait épargné quelque chose, monsieur.» Monsieur Creakle, les yeux toujours fixés sur Monsieur Mell, s'appuya sur l'épaule de Tungby, et, montant sur l'estrade, il s'assit devant son pupitre.
Je ne pouvais en ce moment, il m'en souvient, m'empêcher d'admirer la noblesse de sa tournure, et de le comparer à Monsieur Mell, qui avait l'air si commun et si ordinaire.
«Eh bien! alors, dit enfin Steerforth, qu'est-ce qu'il a voulu dire en parlant de favori? -- De favori? répéta Monsieur Creakle, et les veines de son front se gonflaient de colère.
Qui a parlé de favori? -- C'est lui, dit Steerforth.
-- Et qu'entendiez-vous par là, monsieur, je vous prie? demanda Monsieur Creakle en se tournant d'un air irrité vers Monsieur Mell.
-- J'entendais, monsieur Creakle, répondit-il à voix basse, ce que j'ai dit, c'est qu'aucun de vos élèves n'avait le droit de profiter de sa position de favori pour me dégrader.
-- Vous dégrader? dit Monsieur Creakle.
-- C'était peu judicieux de ma part, monsieur, je suis tout prêt à le reconnaître, dit Monsieur Mell; je ne l'aurais pas fait, si je n'avais pas été poussé à bout.» Ici Steerforth intervint.
«Il a dit que j'étais lâche et bas; alors je l'ai appelé un mendiant.
Tous les élèves eurent la même impression que moi, car il y eut un murmure d'approbation, quoique personne n'ouvrît la bouche.
«Qu'il le nie! dit Steerforth.
-- Comment! qu'il nie être un mendiant, Steerforth? s'écria Monsieur Creakle.
Est-ce qu'il mendie par les chemins? -- S'il ne mendie pas lui-même, alors c'est sa plus proche parente, dit Steerforth, n'est-ce pas la même chose?» Il jeta les yeux sur moi, et je sentis la main de Monsieur Mell se poser doucement sur mon épaule.
Je le regardai le coeur plein de regrets et de remords, mais les yeux de Monsieur Mell étaient fixés sur Steerforth.
Il continuait à me caresser affectueusement l'épaule, mais c'était Steerforth qu'il regardait.
Soyez assez bon, je vous prie, pour rectifier son assertion devant mes élèves réunis.
-- Il a raison, monsieur; je n'ai rien à rectifier, répondit Monsieur Mell au milieu du plus profond silence; ce qu'il a dit est vrai.
-- Soyez assez bon alors pour déclarer publiquement, je vous prie, dit Monsieur Creakle en promenant les yeux tout autour de la chambre, si jusqu'à l'instant présent ce fait était jamais parvenu à ma connaissance.
-- Je ne crois pas que vous l'ayez su positivement, reprit Monsieur Mell.
-- Comment! vous ne croyez pas, dit Monsieur Creakle.
Que voulez-vous dire, malheureux? -- Je ne suppose pas que vous m'ayez jamais cru dans une brillante position de fortune, repartit notre maître d'études.
Vous savez ce qu'est et ce qu'a toujours été ma situation dans cette maison.
-- Je crains, dit Monsieur Creakle, et les veines de son front devenaient formidables, que vous n'ayez été en effet ici dans une fausse position, et que vous n'ayez pris ma maison pour une école de charité.
Monsieur Mell, il ne nous reste plus qu'à nous séparer, et le plus tôt sera le mieux.
-- En ce cas, ce sera tout de suite, dit Monsieur Mell en se levant.
-- Monsieur! dit Monsieur Creakle.
-- Je vous dis adieu, monsieur Creakle, et à vous tous, messieurs, dit Monsieur Mell en promenant ses regards tout autour de la chambre, et en me caressant de nouveau doucement l'épaule.
James Steerforth, tout ce que je peux vous souhaiter de mieux, c'est qu'un jour vous veniez à vous repentir de ce que vous avez fait aujourd'hui.
Monsieur Creakle donna des coups de canne à Tommy Traddles, parce qu'il le surprit à pleurer, au lieu d'applaudir au départ de Monsieur Mell; puis il alla retrouver son canapé, son lit ou n'importe quoi.
Nous nous retrouvâmes tout seuls, et nous ne savions trop que nous dire.
«Et qui donc a mal agi envers lui, mademoiselle? dit Steerforth.
-- Mais c'est vous, repartit Traddles.
-- Qu'est-ce que j'ai donc fait? dit Steerforth.
-- Comment, ce que vous avez fait? reprit Traddles, vous l'avez profondément blessé, et vous lui avez fait perdre sa place.
-- Je l'ai blessé! répéta dédaigneusement Steerforth.
Il s'en consolera un de ces quatre matins, allez.
Il n'a pas le coeur aussi sensible que vous, mademoiselle Traddles.
Je l'oubliai bientôt pour contempler uniquement Steerforth qui travaillait tout seul, en amateur, sans l'aide d'aucun livre (il les savait tous par coeur, me disait-il), jusqu'à ce qu'on eût trouvé un nouveau répétiteur.
Cet important personnage nous vint d'une école secondaire, et avant d'entrer en fonctions, il dîna un jour chez Monsieur Creakle, pour être présenté à Steerforth.
Steerforth voulut bien lui donner son approbation, et nous dit qu'il avait du chic.
Il y eut, pendant ce second semestre de ma vie scolaire, un autre événement, qui fit sur moi une impression qui dure encore; et cela pour bien des raisons.
J'étais debout, suivant la coutume, pendant ce colloque, prêt à me trouver mal d'étonnement.
J'obéis, dans un état d'émotion difficile à décrire; et avant d'entrer dans le réfectoire, à la pensée que peut-être c'était ma mère, je retirai ma main qui soulevait déjà le loquet, et je versai d'abondantes larmes.
Jusque-là je n'avais songé qu'à la possibilité de voir apparaître Monsieur ou Mademoiselle Murdstone.
J'entrai enfin; et d'abord je ne vis personne; mais je sentis quelqu'un derrière la porte, et là, à mon grand étonnement, je découvris Monsieur Peggotty et Ham, qui me tiraient leurs chapeaux avec la plus grande politesse.
Je ne pus m'empêcher de rire, mais c'était plutôt du plaisir que j'avais à les voir que de la drôle de mine qu'ils faisaient avec leurs plongeons et leurs révérences.
Nous nous donnâmes les plus cordiales poignées de main, et je riais si fort, mais si fort, qu'à la fin je fus obligé de tirer mon mouchoir pour m'essuyer les yeux.
Monsieur Peggotty, la bouche ouverte pendant tout le temps de sa visite, parut très-ému lorsqu'il me vit pleurer, et il fit signe à Ham de me dire quelque chose.
«Allons, bon courage, monsieur Davy! dit Ham de sa voix la plus affectueuse.
Mais, comme vous voilà grandi! -- Je suis grandi? demandai-je en m'essuyant de nouveau les yeux.
Je ne sais pas bien pourquoi je pleurais; ce ne pouvait être que de joie en revoyant mes anciens amis.
-- Grandi! monsieur Davy? Je crois bien qu'il a grandi! dit Ham.
«Savez-vous comment va maman, monsieur Peggotty? lui dis-je.
Et comment va ma chère, chère vieille Peggotty? -- Admirablement, dit Monsieur Peggotty.
-- Et la petite Émilie, et mistress Gummidge? -- Ad...mirablement, dit Monsieur Peggotty.» Il y eut un moment de silence.
Pour le rompre, Monsieur Peggotty tira de ses poches deux énormes homards, un immense crabe et un grand sac de crevettes, entassant le tout sur les bras de Ham.
«Nous avons pris cette liberté, dit Monsieur Peggotty, sachant que vous aimiez assez nos coquillages quand vous étiez avec nous.
C'est la vieille mère qui les a fait bouillir.
Vous savez, mistress Gummidge, c'est elle qui les a fait bouillir.
Ma soeur m'avait envoyé le nom de ce pays-ci, et elle m'avait dit de venir voir Monsieur Davy, si jamais j'allais du côté de Gravesend, de lui présenter ses respects, et de lui dire que toute la famille se portait admirablement bien.
Je le remerciai de nouveau, et je lui demandai, non sans rougir, ce qu'était devenue la petite Émilie, depuis le temps où nous ramassions des cailloux et des coquillages sur la plage.
«Mais elle devient une femme, voilà ce qu'elle devient, dit Monsieur Peggotty.
Demandez-lui.» Il me montrait Ham qui faisait un signe de joyeuse affirmation tout en contemplant le sac de crevettes.
«Quelle jolie figure! dit Monsieur Peggotty, et ses yeux rayonnaient de plaisir.
-- Et si savante! dit Ham.
-- Elle écrit si bien! dit Monsieur Peggotty.
Sa large poitrine se soulève de plaisir; ses grandes mains se pressent l'une contre l'autre dans son émotion, et il gesticule d'un bras si vigoureux, qu'avec mes yeux de pygmée je crois voir un marteau de forge.
Ham était tout aussi ému que lui.
Ce sont deux marins de Yarmouth, d'excellentes gens, des parents de mon ancienne bonne; ils sont venus de Gravesend pour me voir.
-- Ah! ah! dit Steerforth en revenant sur ses pas.
Je suis charmé de les voir.
Comment allez-vous?» Il y avait une aisance dans toutes ses manières, une grâce facile et naturelle qui semblait d'une séduction irrésistible.
Dans sa tournure, dans sa gaieté, dans sa voix si douce, dans sa noble figure, il y avait je ne sais quel attrait mystérieux auquel on cédait sans le vouloir.
Je vis tout de suite qu'il les charmait l'un et l'autre, et qu'ils étaient tout disposés à lui ouvrir leurs coeurs.
«Quand vous enverrez la lettre à Peggotty, dis-je à ces braves gens, vous leur ferez savoir, je vous prie, que Monsieur Steerforth est très-bon pour moi, et que je ne sais pas ce que je deviendrais ici sans lui.
-- Quelle bêtise! dit Steerforth en riant.
N'allez pas leur dire ça.
-- Et si Monsieur Steerforth vient jamais en Norfolk ou en Suffolk, monsieur Peggotty, continuai-je, vous pouvez être bien sûr que je l'amènerai à Yarmouth pour voir votre maison.
Vous n'avez jamais vu une si drôle de maison, Steerforth: elle est faite d'un bateau! -- Faite d'un bateau! dit Steerforth.
Eh bien, c'est la maison qui convient à un marin pur-sang.
-- C'est bien vrai, monsieur; c'est bien vrai, dit Ham en riant.
Vous avez raison.
Monsieur Davy, ce jeune monsieur a raison.
Un marin pur-sang! Ah, ah! C'est bien ça.» Monsieur Peggotty était tout aussi ravi que son neveu, mais sa modestie ne lui permettait pas de s'approprier aussi bruyamment un compliment tout personnel.
«Mais oui, monsieur, dit-il en saluant et en rentrant les bouts de sa cravate dans son gilet; je vous suis obligé, monsieur, je vous remercie.
Je fais de mon mieux, dans ma profession, monsieur.
-- On ne peut rien demander de plus, monsieur Peggotty, dit Steerforth.
Il savait déjà son nom.
-- C'est ce que vous faites vous-même, j'en suis sûr, monsieur, dit Monsieur Peggotty eu secouant la tête, et vous y réussissez, j'en suis certain, monsieur.
Je vous remercie, monsieur, de m'avoir si bien accueilli.
Je suis un peu rude, monsieur, mais je suis franc; je l'espère, du moins, vous comprenez.
Ma maison n'est pas belle, monsieur, mais elle est toute à votre service, si jamais vous voulez venir la voir avec Monsieur Davy.
Mais je reste là comme un colimaçon, dit Monsieur Peggotty, ce qui signifiait qu'il restait attaché là, sans pouvoir s'en aller.
Il avait essayé, après chaque phrase, de se retirer, mais sans jamais en venir à bout.
«Allons, je vous souhaite une bonne santé et bien du bonheur.» Ham s'associa à ce voeu, et nous nous quittâmes le plus affectueusement du monde.
J'avais un peu envie, ce soir-là, de parler à Steerforth de la jolie petite Émilie, mais la timidité me retint, j'avais trop peur qu'il ne se moquât de moi.
Je réfléchis longuement, et non sans anxiété, à ce qu'avait dit Monsieur Peggotty, qu'elle devenait une femme; mais je décidai en moi-même que c'était une bêtise.
Nous transportâmes nos crustacés dons notre dortoir avec un profond mystère, et nous fîmes un grand souper.
Mais Traddles n'en sortit pas à son honneur.
Il n'avait pas de chance: il ne pouvait pas même se tirer d'un souper comme un autre.
Je me rappelle que je sentais ce jour béni se rapprocher d'heure en heure.
C'est la semaine prochaine, c'est cette semaine, c'est après-demain, c'est demain, c'est aujourd'hui, c'est ce soir; je monte dans la malle-poste de Yarmouth, je vais revoir ma mère.
Je fis bien des sommes à bâtons rompus dans la malle-poste, et bien des rêves incohérents où se retrouvaient toutes ces pensées et ces souvenirs.
Mes vacances, et en particulier certaine après-midi où je fus bien heureux.
À la pointe du jour, en arrivant à l'auberge où s'arrêtait la malle poste (ce n'était pas celle dont je connaissais trop bien le garçon), on me mena dans une petite chambre très-propre sur laquelle était inscrit le nom de DAUPHIN.
Monsieur Barkis, le messager, devait venir me chercher à neuf heures.
Je me levai à huit heures, un peu fatigué par une nuit si courte, et j'étais prêt avant le temps marqué.
Il me reçut exactement comme si nous venions de nous quitter quelques minutes auparavant, et que je ne fusse entré dans l'hôtel que pour changer une pièce de six pence.
Dès que je fus monté dans la voiture avec ma malle, le conducteur reprit son siège et le cheval partit à son petit trot accoutumé.
«J'ai fait votre commission, monsieur Barkis, repris-je, j'ai écrit à Peggotty.
«Ah! dit Monsieur Barkis qui semblait de mauvaise humeur et répondait d'un ton sec.
-- Est-ce que je n'ai pas bien fait, monsieur Barkis? demandai-je avec un peu d'hésitation.
-- Mais non, dit Monsieur Barkis.
Il n'y a pas eu de réponse.
-- On attendait donc une réponse, monsieur Barkis? dis-je en ouvrant les yeux, car l'idée était toute nouvelle pour moi.
-- Quand un homme dit qu'il veut bien, dit Monsieur Barkis en tournant lentement vers moi ses regards, c'est comme si on disait que cet homme attend une réponse.
-- Eh bien! monsieur Barkis? -- Eh bien, dit Monsieur Barkis en reportant son attention sur les oreilles de son cheval, on est encore à attendre une réponse depuis ce moment-là.
-- En avez-vous parlé, monsieur Barkis? -- Non...
non...
grommela Monsieur Barkis d'un air pensif, je n'ai pas de raison d'aller lui parler.
Je ne lui ai jamais adressé dix paroles.
Je n'ai pas envie d'aller lui conter ça.
-- Voulez-vous que je m'en charge, monsieur Barkis? demandai-je d'un ton timide.
-- Vous pouvez lui dire si vous voulez, dit Monsieur Barkis en me regardant de nouveau, que Barkis attend une réponse.
Vous dites que le nom est?...
-- Son nom? -- Oui, dit Monsieur Barkis avec un signe de tête.
-- Peggotty.
-- Nom de baptême ou nom propre? dit Monsieur Barkis.
-- Oh! ce n'est pas son nom de baptême.
Elle s'appelle Clara.
-- Est-il possible! dit Monsieur Barkis.» Il semblait trouver ample matière à réflexions dans cette circonstance, car il resta plongé dans ses méditations pendant quelque temps.
«Eh bien, reprit-il enfin.
Dites: «Peggotty, Barkis attend une réponse.
«Une réponse, à quoi? dira-t-elle peut-être.
Alors vous direz «à ce dont je vous ai parlé.
«De quoi m'avez vous parlé?» dira-t-elle.
Vous répondrez, «Barkis veut bien.» À cette suggestion pleine d'artifice, Monsieur Barkis ajouta un coup de coude qui me donna un point de côté.
Après quoi il concentra toute son attention sur son cheval comme d'habitude, et ne fit plus d'allusion au même sujet.
Seulement au bout d'une demi-heure, il tira un morceau de craie de sa poche et écrivit dans l'intérieur de sa carriole: «Clara Peggotty» probablement pour se souvenir du nom.
Mais j'arrivais à la maison, et les branches dépouillées des vieux ormes se tordaient sous les coups du vent d'hiver qui emportait sur ses ailes les débris des nids des vieux corbeaux.
Le conducteur déposa ma malle à la porte du jardin et me quitta.
Je pris le sentier qui menait à la maison, en regardant toutes les fenêtres, craignant, à chaque pas, d'apercevoir à l'une d'elles le visage rébarbatif de Monsieur Murdstone ou de sa soeur.
Je ne vis personne, et arrivé à la maison, j'ouvris la porte sans frapper.
Il ne faisait pas nuit encore, et j'entrai d'un pas léger et timide.
Dieu sait comme ma mémoire enfantine se réveilla dans mon esprit au moment où j'entrai dans le vestibule, en entendant la voix de ma mère quand je mis le pied dans le petit salon.
Elle chantait à voix basse, tout comme je l'avais entendue chanter quand j'étais un tout petit enfant reposant dans ses bras.
L'air était nouveau pour moi, et pourtant il me remplit le coeur à pleins bords, et je l'accueillis comme un vieil ami après une longue absence.
Je crus, à la manière pensive et solitaire dont ma mère murmurait sa chanson, qu'elle était seule, et j'entrai doucement dans sa chambre.
Elle était assise près du feu, allaitant un petit enfant dont elle serrait la main contre son cou.
Elle le regardait gaiement et l'endormait en chantant.
Elle n'avait point d'autre compagnie.
Je regrette de ne pas être mort alors.
Il aurait mieux valu pour moi mourir dans les sentiments dont mon coeur débordait en ce moment.
J'étais plus près du ciel que cela ne m'est jamais arrivé depuis.
«C'est ton frère, dit ma mère en me caressant, David, mon bon garçon! Mon pauvre enfant!» et elle m'embrassait toujours en me serrant dans ses bras.
Elle me tenait encore quand Peggotty entra en courant et se jeta à terre à côté de nous, faisant toute sorte de folies pendant un quart d'heure.
On ne m'attendait pas sitôt, le conducteur avait devancé l'heure ordinaire.
J'appris bientôt que Monsieur et miss Murdstone étaient allés faire une visite dans les environs et qu'ils ne reviendraient que dans la soirée.
Je n'avais pas rêvé tant de bonheur.
Je n'avais jamais cru possible de retrouver ma mère et Peggotty seules encore une fois; et je me crus un moment revenu au temps jadis.
Nous dînâmes ensemble au coin du feu.
Peggotty voulait nous servir, mais ma mère la fit asseoir et manger avec nous.
J'avais ma vieille assiette avec son fond brun représentant un vaisseau de guerre voguant à pleines voiles.
Peggotty l'avait cachée depuis mon départ, elle n'aurait pas voulu pour cent livres sterling, dit-elle, qu'elle fût cassée.
Je retrouvai aussi ma vieille timbale avec mon nom gravé dessus, et ma petite fourchette, et mon couteau qui ne coupait pas.
À dîner, je crus l'occasion favorable pour parler de Monsieur Barkis à Peggotty, mais avant la fin de mon récit, elle se mit à rire et se couvrit la figure de son tablier.
«Peggotty, dit ma mère, de quoi s'agit-il? Peggotty riait encore plus fort, et serrait contre sa figure le tablier que ma mère essayait de tirer; elle avait l'air de s'être mis la tête dans un sac.
«Que faites-vous donc, folle que vous êtes? dit ma mère en riant.
-- Oh! le drôle d'homme, s'écria Peggotty.
Il veut m'épouser.
-- Ce serait un très-bon parti pour vous, n'est-ce pas? dit ma mère.
-- Oh! je n'en sais rien, dit Peggotty.
Ne m'en parlez pas.
Je ne voudrais pas de lui quand il aurait son pesant d'or.
D'ailleurs je ne veux de personne.
-- Alors, pourquoi ne le lui dites-vous pas? -- Le lui dire, dit Peggotty en écartant un peu son tablier.
Mais il ne m'en a jamais dit un mot lui-même.
Il s'en garde bien.
S'il avait l'audace de m'en parler je lui donnerais un bon soufflet.» Elle était rouge, rouge comme le feu, mais elle se cacha de nouveau dans son tablier, et après deux ou trois violents accès d'hilarité, elle reprit son dîner.
Je remarquai que ma mère souriait quand Peggotty la regardait mais que sans cela elle avait pris un air sérieux et pensif.
J'avais vu dès le premier moment qu'elle était changée.
Son visage était toujours charmant, mais délicat et soucieux, et ses mains étaient si maigres et si blanches qu'elles me semblaient presque transparentes.
Mais un nouveau changement venait de se faire dans ses manières, elle semblait inquiète et agitée.
Enfin elle avança la main et la posa sur celle de sa vieille servante en lui disant d'un ton affectueux.
«Peggotty, ma chère, vous n'allez pas vous marier? -- Moi, madame, répondit Peggotty en ouvrant de grands yeux, bien certainement non! -- Pas tout de suite? insista tendrement ma mère.
-- Jamais, dit Peggotty.» Ma mère lui prit la main et lui dit: «Ne me quittez pas, Peggotty, restez avec moi.
Ce ne sera peut- être pas bien long.
Qu'est-ce que je deviendrais sans vous? -- Moi, vous quitter, ma chérie! s'écria Peggotty.
Pas pour tout l'or du monde.
Mais qui est-ce qui a pu mettre une semblable idée dans votre petite tête?» Car Peggotty avait depuis longtemps l'habitude de parler quelquefois à ma mère comme à un enfant.
Ma mère ne répondit que pour remercier Peggotty, qui continua à sa façon.
«Moi, vous quitter! il me semble que je n'en ai pas envie.
Peggotty, vous quitter! Je voudrais bien voir cela! Non, non, non, dit Peggotty en secouant la tête et en se croisant les bras, il n'y a pas de danger ma chérie.
Ce n'est pas qu'il n'y ait de bonnes âmes qui en seraient fort aises, mais on ne s'inquiète guère de ce qui leur plaît.
Tant pis pour eux s'ils sont mécontents; je resterai avec vous jusqu'à ce que je sois une vieille femme impotente.
Et quand je serai trop sourde, trop infirme, trop aveugle, que je ne pourrai plus parler faute de dents, et que je ne serai plus bonne à rien, même à me faire gronder, j'irai trouver mon David et je le prierai de me recueillir.
-- Et je serai bien content de vous voir, Peggotty, et je vous recevrai comme une reine.
-- Dieu bénisse votre bon coeur! dit Peggotty, j'en étais bien sûre;» et elle m'embrassa d'avance en reconnaissance de mon hospitalité.
Nous étions assis auprès du feu, et nous causions avec délices.
Je leur racontai comme Monsieur Creakle était un maître sévère, et elles me témoignèrent une grande compassion.
Je leur dis aussi quel bon et aimable garçon c'était que Steerforth et comme il me protégeait, et Peggotty déclara qu'elle ferait bien six lieues à pied pour aller le voir.
Peggotty ravaudait un bas, elle y travailla tant qu'il fit jour, et resta ensuite la main gauche dans son bas comme dans un gant, et son aiguille dans la main droite prête à faire un point quand le feu jetterait un éclat de lumière.
Je ne puis imaginer à qui appartenaient les bas que Peggotty ravaudait toujours, ni d'où pouvait venir une provision si inépuisable de bas à raccommoder.
Depuis ma plus tendre enfance je l'ai toujours vue occupée de ce genre de travaux à l'aiguille et de celui-là seulement.
-- Comment se fait-il que cette grand'tante vous trotte dans la tête? demanda ma mère.
Je me demande ce qu'elle peut être devenue? -- Que vous êtes absurde, Peggotty! reprit ma mère; on dirait que vous espérez d'elle une seconde visite.
-- À Dieu ne plaise! s'écria Peggotty.
-- Eh bien! je vous en prie, ne parlez pas de choses si désagréables, dit ma mère.
Miss Betsy s'est probablement enfermée dans sa petite maison au bord de la mer, et elle y restera.
En tout cas, il n'est guère probable qu'elle vienne jamais nous déranger.
-- Non, répéta Peggotty d'un air pensif, ce n'est pas probable du tout.
-- Et pourquoi maintenant, je vous prie, dit ma mère un peu vivement.
-- Maintenant qu'il a un frère, je veux dire,» répondit Peggotty.
Ma mère se mit à pleurer en disant qu'elle ne comprenait pas comment Peggotty osait lui dire des choses semblables.
«Comme si le pauvre petit innocent dans son berceau vous avait fait du mal, jalouse que vous êtes! dit-elle.
Vous feriez bien mieux d'épouser Monsieur Barkis le voiturier.
Pourquoi pas? -- Cela ferait trop grand plaisir à miss Murdstone, répondit Peggotty.
-- Quel mauvais caractère vous avez, Peggotty! reprit ma mère.
Vous êtes vraiment jalouse de miss Murdstone d'une façon ridicule.
Vous voudriez garder les clefs, n'est-ce pas, et sortir les provisions vous-même? Cela ne m'étonnerait pas.
«Je sais ce que vous voulez dire, reprit ma mère.
Je vous comprends parfaitement, Peggotty, vous le savez bien, et vous n'avez pas besoin de rougir comme le feu; mais ne parlons que d'une chose à la fois: il s'agit pour le moment de miss Murdstone, et vous ne m'échapperez pas, Peggotty.
Ne lui avez-vous pas entendu dire cent fois qu'elle me trouve trop étourdie et trop...
trop...
-- Jolie, suggéra Peggotty.
-- Eh bien! dit ma mère en riant un peu, si elle est assez folle pour être de cet avis-là, est-ce ma faute? -- Personne ne dit que ce soit votre faute, dit Peggotty.
-- J'espère bien que non, reprit ma mère.
Ne lui avez-vous pas entendu dire cent fois que c'est pour cette raison qu'elle veut m'épargner les tracas du ménage; que je ne suis pas faite pour ces choses-là? et je ne sais vraiment pas moi-même si j'y suis propre.
-- Si, Peggotty, reprit ma mère, vous ne faites pas autre chose, sauf votre besogne; vous insinuez toujours, c'est votre bonheur, et quand vous parlez des bonnes intentions de Monsieur Murdstone...» -- Pour ce qui est de ça, je n'en ai jamais parlé, dit Peggotty.
-- Non, dit ma mère.
Vous ne parlez jamais, mais vous insinuez toujours, c'est ce que je vous disais tout à l'heure, c'est votre mauvais côté.
Je vous disais à l'instant que je vous comprenais, et vous voyez que c'était vrai.
S'il semble un peu sévère avec quelqu'un (vous comprenez bien, Peggotty, et Davy aussi, j'en suis sûre, que je ne parle pas de quelqu'un de présent), c'est seulement parce qu'il est convaincu que c'est pour le bien de cette personne.
Il aime naturellement cette personne à cause de moi, et il n'agit que pour son bien.
«Allons! Peggotty, dit ma mère en changeant de ton, ne nous fâchons pas, je ne pourrais pas m'y résoudre.
Vous êtes une amie fidèle, si j'en ai une au monde, je le sais bien.
Je crois que je comprenais un peu, au moment même, le vrai sens de la conversation, mais je suis sûr maintenant que la bonne Peggotty l'avait provoquée et soutenue pour donner à ma mère l'occasion de se consoler, en la contredisant un peu.
Le but était atteint, car je me rappelle que ma mère parut plus à l'aise le reste de la soirée, et que Peggotty l'observa de moins près.
Après le thé, Peggotty attisa le feu et moucha les chandelles, et je fis la lecture d'un chapitre du livre sur les crocodiles.
Elle avait tiré le volume de sa poche: je ne sais si elle ne l'avait pas gardé là depuis mon départ.
Nous en revînmes ensuite à parler de ma pension, et je repris mes éloges de Steerforth, sujet inépuisable.
Nous étions très-heureux, et cette soirée, la dernière de son espèce, celle qui a terminé une page de ma vie, ne s'effacera jamais de ma mémoire.
Il était près de dix heures quand nous entendîmes le bruit des roues.
Il me semblait, en entrant dans la chambre où j'avais jadis été tenu emprisonné, qu'il venait d'entrer avec eux dans la maison un souffle de vent froid qui avait emporté comme une plume la douce intimité du foyer.
J'étais très-mal à mon aise le lendemain matin, à l'idée de descendre pour le déjeuner, n'ayant jamais revu Monsieur Murdstone depuis le jour mémorable de mon crime.
Il fallait pourtant prendre mon parti, et après être descendu deux ou trois fois jusqu'au milieu de l'escalier pour remonter ensuite précipitamment dans ma chambre, j'entrai enfin dans la salle à manger.
Il était debout près du feu, miss Murdstone faisait le thé.
Il me regarda fixement, mais sans faire mine de me reconnaître.
Je m'avançai vers lui après un moment d'hésitation en disant: «Je vous demande pardon, monsieur, je suis bien fâché de ce que j'ai fait, et j'espère que vous voudrez bien me pardonner.
-- Je suis bien aise d'apprendre que vous soyez fâché, Davy.» Il me donna la main, c'était celle que j'avais mordue.
Je ne pus m'empêcher de jeter un regard sur une marque rouge qu'elle portait encore; mais je devins plus rouge que la cicatrice en voyant l'expression sinistre qui se peignait sur son visage.
«Comment vous portez-vous, mademoiselle? dis-je à miss Murdstone.
-- Ah! dit miss Murdstone en soupirant et en me tendant la pince à sucre au lieu de ses doigts, combien de temps durent les congés? -- Un mois, mademoiselle.
-- À partir de quel jour? -- À partir d'aujourd'hui, mademoiselle.
-- Oh! dit miss Murdstone, alors voilà déjà un jour de passé.» Elle marquait ainsi tous les matins le jour écoulé sur le calendrier.
Cette opération s'accomplissait tristement tant qu'elle ne fut pas arrivée à dix; elle reprit courage en voyant deux chiffres, et vers la fin des vacances elle était gaie comme un pinson.
Dès le premier jour j'eus le malheur de la jeter, elle qui n'était pas sujette à de semblables faiblesses, dans un état de profonde consternation.
J'entrai dans la chambre où elle travaillait avec ma mère; mon petit frère, qui n'avait encore que quelques semaines, était couché sur les genoux de ma mère, je le pris tout doucement dans mes bras.
Tout d'un coup miss Murdstone poussa un tel cri que je laissai presque tomber mon fardeau.
«Ma chère Jeanne! s'écria ma mère.
-- Grand Dieu, Clara, voyez-vous? cria miss Murdstone.
-- Quoi, ma chère Jeanne? où voyez-vous quelque chose? -- Il l'a pris, criait miss Murdstone; ce garçon tient l'enfant!» Elle était pétrifiée d'horreur, mais elle se ranima pour se précipiter sur moi et me reprendre mon frère.
Après quoi, elle se trouva mal, et on fut obligé de lui apporter des cerises à l'eau- de-vie.
Ma mère, qui le tenait sur ses genoux et qui regardait ses yeux, me dit: «David, venez ici!» et se mit à regarder les miens.
Je vis miss Murdstone déposer les perles qu'elle était en train d'enfiler.
«En vérité, dit doucement ma mère, ils se ressemblent beaucoup.
Je crois que leurs yeux sont comme les miens.
Ils sont de la couleur des miens, mais ils se ressemblent d'une manière étonnante.
-- De quoi parlez-vous, Clara? dit miss Murdstone.
-- Ma chère Jeanne, dit en hésitant ma mère, un peu troublée par cette brusque question, je trouve que les yeux de David et ceux de son frère sont exactement semblables.
-- Clara, dit miss Murdstone en se levant avec colère, vous êtes vraiment folle parfois! -- Ma chère Jeanne! reprit ma mère.
-- Positivement folle, dit miss Murdstone; autrement, comment pourriez-vous comparer l'enfant de mon frère à votre fils? Il n'y a pas la moindre ressemblance.
Ils diffèrent absolument sur tous les points: j'espère qu'il en sera toujours ainsi.
Je ne resterai pas ici pour entendre faire de pareilles comparaisons.» Sur ce, elle sortit majestueusement, en lançant la porte derrière elle.
En un mot, je n'étais pas en faveur auprès de miss Murdstone.
Je n'étais d'ailleurs en faveur auprès de personne, car ceux qui m'aimaient ne pouvaient pas me le témoigner, et ceux qui ne m'aimaient pas le montraient si clairement que je me sentais toujours embarrassé, gauche et stupide.
Mais je sentais aussi que je rendais le malaise qu'on me faisait éprouver.
Si j'entrais dans la chambre pendant que l'on causait, ma mère qui semblait gaie, le moment d'auparavant, devenait triste et silencieuse.
Si Monsieur Murdstone était de belle humeur, je le gênais.
Si miss Murdstone était de mauvaise humeur, ma présence y ajoutait.
Aussi pris-je le parti de me tenir le plus possible à l'écart, et bien des heures d'hiver se passèrent dans ma triste chambre où je lisais sans relâche, enveloppé dans mon petit manteau.
Quelquefois, le soir, je descendais dans la cuisine pour voir Peggotty.
Je me trouvais bien là, et je n'y éprouvais plus aucun embarras.
Mais ni l'un ni l'autre de mes expédients ne convenait aux habitants du salon.
L'humeur tracassière qui gouvernait la maison ne s'en accommodait pas.
On me regardait encore comme nécessaire pour l'éducation de ma pauvre mère, et en conséquence on ne pouvait me permettre de m'absenter.
«David, dit Monsieur Murdstone après le dîner, au moment où j'allais me retirer comme à l'ordinaire, je suis fâché de voir que vous soyez d'un caractère boudeur.
-- Grognon comme un ours!» dit miss Murdstone.
Je ne bougeais pas et je baissais la tête.
«Il faut que vous sachiez, David, qu'un caractère boudeur et obstiné est ce qu'il y a de pis au monde.
-- Et ce garçon-là est bien, de tous les caractères de ce genre que j'ai connus, le plus entêté et le plus endurci.
Je pense, ma chère Clara, que vous devez vous en apercevoir vous-même.
-- Je vous demande pardon, ma chère Jeanne, dit ma mère.
Mais êtes-vous bien sûre, ...
je suis certaine que vous m'excuserez, ma chère Jeanne, ...
mais êtes-vous bien sûre que vous compreniez David.
-- Je serais un peu honteuse, Clara, repartit miss Murdstone, si je ne comprenais pas cet enfant ou tout autre enfant.
Je n'ai point de prétention à la profondeur, mais je réclame le droit d'avoir un peu de bon sens.
-- Sans doute, ma chère Jeanne, répondit ma mère, vous avez une intelligence très-remarquable...
-- Oh! mon Dieu, non! Je vous prie de ne pas dire cela, Clara! reprit miss Murdstone avec colère.
-- Je sais bien que votre intelligence est très-remarquable, tout le monde le sait.
J'en profite tant moi-même, de tant de manières, du moins je le devrais, que personne ne peut en être plus convaincu que moi.
Aussi je ne hasarde devant vous mes opinions qu'avec défiance, ma chère Jeanne, je vous assure.
-- Mettons que je ne comprenne pas cet enfant, Clara, répondit miss Murdstone, en arrangeant les chaînes qui ornaient ses poignets.
Je ne le comprends pas du tout, il est trop savant pour moi.
Mais peut-être la pénétration de mon frère lui permettra-t- elle d'avoir quelque idée de son caractère.
Je crois que mon frère entamait ce sujet quand nous l'avons interrompu assez impoliment.
-- Je pense, Clara, dit Monsieur Murdstone à demi-voix et d'un air grave, qu'il peut y avoir sur cette question des juges plus équitables et moins prévenus que vous.
-- Édouard, dit ma mère timidement, vous êtes un meilleur juge de toutes sortes de questions que je n'ai la prétention de l'être, et Jeanne aussi; je voulais dire seulement...
-- Vous vouliez dire seulement quelque chose qui prouvait votre faiblesse et votre défaut de réflexion, répliqua-t-il.
Tâchez de ne pas recommencer, ma chère Clara, et de mieux vous observer.» Les lèvres de ma mère remuèrent comme si elle répondait: «Oui, mon cher Édouard.» Mais elle ne dit rien qui pût s'entendre.
«Je disais, David, que j'étais fâché, reprit Murdstone en se tournant vers moi, de voir que vous étiez d'un caractère boudeur.
C'est une disposition que je ne puis laisser développer sous mes yeux, sans faire un effort pour y remédier.
Il faut que vous tachiez de changer cela, sinon il faudra que nous tâchions de vous en corriger.
-- Je vous demande pardon, monsieur, murmurai-je, je n'ai pas eu l'intention de bouder depuis mon retour.
-- N'ayez pas recours au mensonge, dit-il d'un air si irrité que je vis ma mère avancer involontairement une main tremblante pour nous séparer.
Vous vous êtes retiré dans votre chambre par humeur.
Vous êtes resté dans votre chambre quand vous auriez dû être ici.
Vous savez maintenant, une fois pour toutes, que je veux que vous vous teniez ici et non là-haut.
J'exige en outre que vous soyez obéissant en tous points.
Vous me connaissez, David.
Je veux ce que je veux.» Miss Murdstone poussa un soupir de satisfaction.
«J'exige des manières respectueuses et soumises envers moi, envers ma soeur, et envers votre mère.
Je n'entends pas qu'un enfant ait l'air d'éviter cette chambre comme si la peste y était, asseyez- vous.» Il me parlait comme à un chien.
J'obéis comme un chien.
«Une chose encore, dit-il.
Je remarque que vous avez du goût pour les compagnies vulgaires.
Je vous défends de rechercher les domestiques.
La cuisine n'apportera aucune amélioration aux points nombreux de votre caractère qui méritent attention.
Quant à la personne qui vous soutient, je n'en parlerai pas, puisque vous- même, Clara, continua-t-il en baissant la voix et en s'adressant à ma mère, avez à son égard une certaine faiblesse provenant d'anciennes habitudes, et d'idées que vous n'avez pas encore abandonnées.
-- C'est bien la plus étrange aberration! s'écria miss Murdstone.
-- Je dis seulement, reprit-il en s'adressant à moi, que je désapprouve votre goût pour la compagnie de mistress Peggotty, et que j'entends que vous y renonciez.
Maintenant, David, vous me comprenez, et vous savez quelles seraient les conséquences de votre désobéissance.» Je le savais bien, mieux peut-être qu'il ne s'en doutait, pour ce qui regardait ma pauvre mère, et je lui obéis à la lettre.
Je ne me retirais plus dans ma chambre.
Je ne cherchais plus un refuge auprès de Peggotty, mais je restais tristement dans le salon tout le jour, en soupirant après la nuit, pour aller me coucher.
Je n'étais pas fâché de partir.
J'étais tombé dans un état d'abrutissement, dont je ne sortais un peu qu'à l'idée de revoir Steerforth, quoique Monsieur Creakle apparût au second plan dans le paysage.
Monsieur Barkis se trouva de nouveau devant la grille, et miss Murdstone répéta: «Clara!» de sa voix la plus sévère, au moment où ma mère se pencha vers moi pour me dire adieu.
J'étais déjà dans la carriole du conducteur quand je l'entendis m'appeler.
Je regardai: ma mère était seule à la porte du jardin, soulevant dans ses bras son petit enfant pour que je pusse le voir.
Il faisait froid, mais le temps était calme; pas un de ses cheveux, pas un pli de sa robe ne bougeait, pendant qu'elle me regardait fixement en me montrant son enfant.
C'est ainsi que je la perdis.
C'est ainsi que je l'ai revue plus tard en rêve, à ma pension, silencieuse et présente auprès de mon lit, me regardant toujours fixement en tenant son enfant dans ses bras.
Je n'oublierai jamais cet anniversaire de ma naissance.
Je passe sur les événements qui eurent lieu à ma pension, jusqu'à l'anniversaire de ma naissance, qui tombait au mois de mars.
Je me souviens seulement que Steerforth était plus digne d'admiration que jamais.
Il devait sortir de pension au semestre, sinon plus tôt, et il était plus aimé et plus indépendant que jamais, par conséquent plus aimable encore à mes yeux, mais je ne me souviens pas d'autres incidents.
Le grand souvenir qui marque pour moi cette époque semble avoir absorbé tous les autres pour subsister seul dans ma mémoire.
J'ai même quelque peine à croire qu'il y eût un intervalle de deux mois entre le moment de mon retour en pension et le jour de mon anniversaire.
Je suis bien obligé de le comprendre, parce que je sais que c'est vrai, mais sans cela je serais convaincu que mes vacances et mon anniversaire se sont suivis sans interruption.
C'était après le déjeuner, nous venions de rentrer de la récréation, quand Monsieur Sharp arriva et dit: «Que David Copperfield descende au parloir!» Je m'attendais à un panier de provisions de la part de Peggotty, et mon visage s'illumina en recevant cet ordre.
Quelques-uns de mes camarades me recommandèrent de ne pas les oublier dans la distribution des bonnes choses dont l'eau nous venait à la bouche, au moment où je me levai vivement de ma place.
«Ne vous pressez pas tant, David, dit Monsieur Sharp, vous avez le temps, mon garçon, ne vous pressez pas.» J'aurais dû être surpris du ton compatissant dont il me parlait, si j'avais pris le loisir de réfléchir, mais je n'y pensai que plus tard.
Je descendis précipitamment au parloir.
Monsieur Creakle était assis à table et déjeunait, sa canne et son journal devant lui; mistress Creakle tenait à la main une lettre ouverte.
Mais de panier, point.
«Vous êtes trop jeune pour savoir comment le monde change tous les jours, dit mistress Creakle, et comment les gens qui l'habitent disparaissent.
Mais c'est une chose que nous devons apprendre tous, David, les uns pendant leur jeunesse, les autres quand ils sont vieux, d'autres, toute leur vie.» Je la regardai avec attention.
«Parce que, dit-elle, je regrette de vous dire que j'ai appris ce matin que votre maman était très-malade.» Un brouillard s'éleva entre mistress Creakle et moi, et pendant un moment elle disparut à mes yeux.
Puis je sentis des larmes brûlantes couler le long de mon visage, et je la revis devant moi.
«Elle est en grand danger,» ajouta-t-elle.
Je savais déjà tout.
«Elle est morte.» Il n'était pas nécessaire de me le dire.
J'avais déjà poussé le cri de désespoir de l'orphelin, et je me sentais seul au monde.
Mistress Creakle fut pleine de bonté pour moi.
Elle me garda près d'elle tout le jour, et me laissa seul quelques instants; je pleurais, puis je m'endormais de fatigue, pour me réveiller et pleurer encore.
Quand je ne pouvais plus pleurer, je commençais à penser, et le poids qui m'étouffait pesait plus lourdement encore sur mon âme, et mon chagrin devenait une douleur sourde que rien ne pouvait soulager.
Cependant mes pensées étaient vagues encore, elles ne portaient pas sur le malheur qui accablait mon coeur, elles erraient à l'entour.
Je pensais à notre maison fermée et silencieuse.
Je pensais à mon petit frère qui languissait depuis quelque temps, m'avait dit mistress Creakle, et qu'on supposait près de mourir aussi.
Je pensais au tombeau de mon père dans le cimetière près de notre maison, et je voyais ma mère couchée sous cet arbre que je connaissais si bien.
Je montai sur une chaise quand je fus seul, pour regarder à la glace comme mes yeux étaient rouges et comme j'avais l'air triste.
Si jamais un enfant fut atteint d'une douleur sincère, c'était bien moi.
Et pourtant je me souviens que cette importance me donnait une certaine satisfaction, quand je me promenais dans le jardin pendant que mes camarades étaient en classe.
Quand je les voyais me regarder furtivement par la fenêtre, je sentais comme de l'orgueil, et je marchais plus lentement, d'un air plus mélancolique.
Quand l'heure de la classe fut passée, et qu'ils vinrent tous me parler, je me félicitai en moi-même de ne pas être fier avec eux, et de les accueillir tous absolument avec la même bienveillance qu'autrefois.
Je devais partir le lendemain soir, non par la diligence, mais par une voiture de nuit, appelée la Fermière, et destinée en général aux gens de la campagne, qui n'avaient à faire qu'un petit trajet sur la route.
Je ne racontai pas d'histoires ce soir-là, et Traddles voulut absolument me prêter son oreiller.
Je quittai la pension le lendemain dans l'après-midi, ne me doutant guère que je n'y reviendrais jamais.
Nous voyagions très- lentement et ce ne fut qu'à neuf ou dix heures du matin que j'arrivai à Yarmouth.
L'enseigne portait: Drapier, tailleur, marchand de nouveautés, fournit les articles de deuil, etc.
C'était une petite boutique très-étroite, on y étouffait; la pièce était remplie de vêtements de toutes sortes, confectionnés ou en pièces.
Une des fenêtres était garnie de chapeaux d'hommes et de femmes.
Nous entrâmes dans une petite chambre située derrière la boutique; il y avait là trois jeunes filles qui travaillaient à des vêtements noirs; il y en avait un paquet sur la table, et le plancher était couvert de petits chiffons noirs.
Il y avait un bon feu dans la chambre, et une odeur étouffante de crêpe roussi.
C'est une odeur que je ne connaissais pas encore; je la connais maintenant.
Les trois jeunes filles, qui avaient l'air très-gai et très-actif, levèrent la tête pour me regarder, puis reprirent leur ouvrage.
Elles cousaient, cousaient, cousaient.
En même temps on entendait sortir d'un atelier situé de l'autre côté de la cour un bruit régulier de marteaux en cadence: Rat-ta-tat.
Rat-ta- tat, sans aucune variation.
«Eh bien! dit mon guide à l'une des jeunes filles, où en êtes- vous, Marie? -- Oh! nous serons prêtes à temps, dit-elle gaiement sans lever les yeux.
Ne vous inquiétez pas, mon père.» Monsieur Omer ôta son chapeau à larges bords, s'assit et soupira.
Il était si gros qu'il fut obligé de pousser encore plus d'un soupir avant de pouvoir dire: «C'est bon.
-- Mon père, dit Marie en riant, vous serez bientôt gros comme un muid.
-- C'est vrai, ma chère! je ne sais pas ce que ça veut dire, répliqua-t-il en y réfléchissant.
Le fait est que j'en prends le chemin.
-- C'est qu'aussi vous vivez bien, dit Marie, et vous ne vous faites pas de mauvais sang.
-- Et pourquoi m'en ferais-je? cela ne me servirait à rien, ma chère, dit Monsieur Omer.
-- Non, sans doute, répondit sa fille.
Nous sommes tous assez gais, ici, grâce à Dieu, n'est-ce pas, mon père? -- Je l'espère, ma chère, dit Monsieur Omer.
Maintenant que j'ai repris haleine, je vais prendre la mesure de ce jeune écolier.
Tout en notant ces renseignements, il appela mon attention sur les objets qui remplissaient son magasin, et me montra des modes qui venaient de paraître et d'autres qui venaient de passer.
Ce déjeuner m'était destiné.
«Je vous connais depuis bien longtemps, mon petit ami, dit Monsieur Omer après m'avoir examiné un moment sans que je fisse, pendant ce temps, grand tort au déjeuner; ces vêtements de deuil m'ôtaient l'appétit; je vous connais depuis longtemps.
-- Vraiment, monsieur? -- Depuis que vous êtes né, dit Monsieur Omer.
Je puis même dire avant cette époque.
J'ai connu votre père avant vous.
Il avait cinq pieds six pouces, et son tombeau a vingt-cinq pieds de long.
-- Rat-ta-tat, rat-ta-tat, rat-ta-tat, de l'autre côté de la cour.
-- Son tombeau a vingt-cinq pieds de long, sans rabattre un pouce, dit Monsieur Omer toujours plaisant.
J'oublie si c'est lui ou elle qui l'avait ordonné.
-- Savez-vous comment va mon petit frère, monsieur, demandai-je.» Monsieur Omer secoua la tête.
«Rat-ta-tat, rat-ta-tat, rat-ta-tat.
-- Il est dans les bras de sa mère, dit-il.
-- Oh! le pauvre petit est-il mort? -- Ne vous chagrinez pas plus que de raison, dit Monsieur Omer; oui, l'enfant est mort.» Toutes mes blessures se rouvrirent à cette nouvelle.
Je quittai mon déjeuner presque sans y avoir touché, et j'allai reposer ma tête sur une autre table dans un coin de la petite chambre.
Marie enleva bien vite les habits de deuil qui la couvraient, de peur que mes larmes n'y fissent des taches.
Il avait un marteau à la main et sa bouche était pleine de petits clous, qu'il fut obligé d'ôter avant de pouvoir parler.
«Eh bien, Joram! dit Monsieur Omer, où en êtes-vous? -- Tout est prêt, dit Joram; j'ai fini, monsieur.» Marie rougit un peu, et les deux autres jeunes filles se regardèrent en souriant.
«Comment, vous avez donc travaillé hier au soir, à la chandelle, pendant que j'étais au club? Il le faut bien, ajouta Monsieur Omer en fermant malicieusement un oeil.
-- Oui, dit Joram; comme vous nous aviez dit que nous pourrions faire cette petite course si l'ouvrage était fini, Marie et moi...
avec vous...
-- Oh! j'ai cru que vous alliez me laisser tout à fait de côté dit Monsieur Omer, en riant si fort qu'il se mit à tousser.
-- Comme vous aviez dit cela, continua le jeune homme, j'y ai mis toute ma bonne volonté.
Voulez-vous voir si vous êtes content? -- Oui, dit Monsieur Omer en se levant.
Mon cher enfant, dit-il en se tournant vers moi, aimeriez-vous à voir le...
-- Non, mon père, interrompit Marie.
-- Je pensais que cela pourrait lui être agréable, ma chère, dit Monsieur Omer; mais peut-être avez-vous raison.» Je ne puis dire comment je savais qu'ils allaient regarder le cercueil de ma chère, chère maman.
L'ouvrage était fini, les deux jeunes filles, dont je n'avais pas entendu prononcer le nom, brossèrent les bouts de fil et le duvet qui étaient attachés à leurs robes, et entrèrent dans la boutique pour la mettre en ordre et attendre les pratiques.
Marie resta en arrière pour plier leur ouvrage et emballer le tout dans deux grands paniers.
Elle était plongée dans cette occupation, à genoux et en chantant un petit air guilleret.
J'observai tout cela du coin de la table près de laquelle je m'étais assis, la tête posée sur ma main, en pensant à des choses très-diverses.
La voiture arriva bientôt à la porte: on y plaça d'abord les paniers, moi ensuite, mes compagnons suivirent.
C'était, autant qu'il m'en souvient, une espèce de carriole, ressemblant un peu aux voitures dans lesquelles on transporte les pianos, peinte de couleur sombre, et traînée par un cheval noir avec une longue queue.
Il y avait amplement de la place pour nous tous.
Je ne sais pas si j'ai jamais éprouvé de ma vie (peut-être parce que j'ai plus d'expérience maintenant) un sentiment plus étrange que celui que j'éprouvais alors, en les voyant si heureux d'aller en voiture au sortir d'une pareille besogne.
Je n'étais pas fâché, j'avais plutôt un peu peur, il me semblait que j'étais avec des créatures d'une autre nature que la mienne.
Ils étaient très-gais.
Quand ils s'arrêtèrent pour donner de l'avoine au cheval, ils burent, mangèrent et se divertirent, mais je ne pus toucher à rien, et je restai à jeun.
Oh! j'aurais bien pu me dispenser de me demander à Salem-House si je retrouverais mes larmes en rentrant à la maison, je n'avais qu'à voir la fenêtre de ma mère devant moi, et à côté celle qui, dans des temps meilleurs, avait été la mienne.
Je me trouvai dans les bras de Peggotty avant d'arriver à la porte, et elle m'emmena dans la maison.
Son chagrin éclata d'abord à ma vue, mais elle le dompta bientôt, et se mit à parler tout bas et à marcher doucement, comme si elle avait craint de réveiller les morts.
J'appris qu'elle ne s'était pas couchée depuis bien longtemps.
Elle veillait encore toutes les nuits.
Tant que sa pauvre chérie n'était pas en terre, disait-elle, elle ne pouvait pas se résoudre à la quitter.
Monsieur Murdstone ne fit pas attention à moi quand j'entrai dans le salon où il était assis auprès du feu, pleurant en silence et réfléchissant à l'aise dans son fauteuil.
Miss Murdstone écrivait sur son pupitre, qui était couvert de lettres et de papiers; elle me donna le bout de ses doigts, et me demanda d'un ton glacial si on avait pris ma mesure pour mes habits de deuil.
«Oui.
-- Et vos chemises, dit miss Murdstone, les avez-vous rapportées? -- Oui, mademoiselle, j'ai toutes mes affaires avec moi.» Ce fut toute la consolation que m'offrit sa fermeté.
Je suis sûr qu'elle avait un grand plaisir à déployer dans une pareille occasion ce qu'elle appelait sa présence d'esprit, son courage, sa force d'âme, son bon sens, et tout le diabolique catalogue de ses qualités désagréables.
Elle était très-fière de son talent pour les affaires, et le prouvait pour le moment en réduisant toutes choses à une question de plumes et d'encre.
Son frère prenait parfois un livre, mais je ne le voyais jamais lire.
Il ouvrait le volume et regardait devant lui comme s'il lisait, mais il restait une heure entière sans tourner la page, puis posait son livre et marchait de long en large dans la chambre.
Je restais des heures entières assis, les mains croisées à le regarder et à compter ses pas.
Il parlait très-rarement à sa soeur et ne m'adressait jamais la parole.
Il n'y avait que lui...
et les pendules qui fussent en mouvement dans le repos solennel de la maison.
Un jour ou deux avant les funérailles, à ce que je peux croire, car je sens que je dois confondre les temps dans cette triste époque où rien ne rompait la monotonie de mon chagrin, Peggotty me mena dans la chambre de ma mère.
L'enterrement aurait eu lieu hier qu'il ne serait pas plus présent à mon esprit.
L'apparence du salon, au moment de mon entrée, l'éclat du feu, le vin qui brillait dans les carafes, la forme des verres et des assiettes, le parfum des gâteaux, l'odeur de la robe de miss Murdstone, et nos vêtements de deuil, rien n'y manque.
Monsieur Chillip est là et vient me parler.
«Et comment va monsieur David?» me dit-il avec bonté.
Je ne pouvais pas lui répondre: «très-bien.» Je lui donne la main, et il la retient dans les siennes.
«Allons! dit Monsieur Chillip avec un doux sourire et les larmes aux yeux, voilà nos petits amis qui vont grandir autour de nous.
Nous ne les reconnaîtrons bientôt plus.
De grands progrès, il me semble, mademoiselle,» continue-t-il en s'adressant à miss Murdstone.
Miss Murdstone ne répond que par un froid salut, elle fronce les sourcils; Monsieur Chillip, un peu décontenancé, va s'asseoir dans un coin sans mot dire et m'emmène avec lui.
Je remarque ce fait, parce que je remarque tout, mais sans prendre le moindre intérêt à ce qui m'arrive, depuis que je suis de retour à la maison.
Les cloches commencent à sonner, et Monsieur Omer vient avec un autre homme faire les derniers apprêts.
Peggotty m'avait raconté autrefois que les invités pour le convoi de mon père s'étaient réunis jadis dans la même chambre pour le conduire au même tombeau.
Il y a Monsieur Murdstone, notre voisin Monsieur Gayper, Monsieur Chillip et moi.
Nous entourons le tombeau.
Le jour me paraît différent des jours ordinaires, il me semble que le ciel n'a plus la même teinte, il est plus sombre.
Je ne fais pas attention à eux, je ne pense qu'à mon chagrin, et pourtant je vois et je reconnais tout le monde, même Marie qui est dans le fond, occupée à lancer des oeillades à son fiancé qui est tout près de moi.
On m'emmène pourtant toujours; Monsieur Chillip me parle, et quand nous arrivons à la maison, il me fait boire un verre d'eau, puis je lui demande la permission de monter dans ma chambre, et il me dit adieu avec une douceur de femme.
Je répète que tout cela est pour moi un événement d'hier.
Des faits plus récents m'ont échappé pour flotter vers ce rivage où s'accumule, pour reparaître un jour, tout ce qui a été oublié, mais ce jour de ma vie est devant moi comme un grand rocher debout dans l'Océan.
Je savais bien que Peggotty viendrait me rejoindre dans ma chambre.
Le repos de ce jour ressemblait à celui du dimanche, c'est ce qu'il nous fallait à tous.
«Il y avait longtemps qu'elle n'était pas bien, dit Peggotty.
Son esprit était tourmenté, elle n'était pas heureuse.
Quand son enfant fut né, je pensais d'abord qu'elle allait se remettre, mais elle devenait au contraire plus délicate tous les jours.
Avant la naissance de son enfant, elle aimait à rester seule, et alors elle pleurait; quand elle eut son enfant, elle lui chantait si doucement qu'il me semblait une fois, en l'écoutant, que c'était une voix dans les airs, qui montait toujours vers le ciel.
«Elle était devenue plus timide et s'effrayait aisément; une parole dure lui donnait un coup terrible, mais je dois dire qu'elle a toujours été la même avec moi.
Ma pauvre chérie, elle n'a jamais changé pour sa vieille Peggotty!» Ici Peggotty s'arrêta et caressa doucement ma main pendant un petit moment.
«La dernière fois que je l'ai vue comme dans l'ancien temps, c'est le soir de votre arrivée, mon cher enfant.
Elle n'avait jamais dit à son mari ce qu'elle m'avait dit, elle avait peur d'en parler à personne; un soir pourtant, un peu plus de huit jours avant sa mort, elle lui dit: «Mon ami, je crois que je vais mourir.
J'ai l'esprit en repos, maintenant, Peggotty, me dit-elle ce soir-là pendant que je la couchais.
Il se fera tout doucement, pendant quelques jours, à cette idée-là, le pauvre homme, et puis, ce sera bientôt passé.
Je suis bien fatiguée.
Si c'est du sommeil, restez près de moi pendant que je vais dormir, ne me quittez pas! Dieu bénisse mes deux enfants! Dieu protège et garde mon pauvre garçon sans père!» «Je ne l'ai pas quittée depuis, dit Peggotty.
Que mon David nous accompagne à notre lieu de repos, dit-elle, et répétez lui que sa mère, à son lit de mort, l'a béni mille fois.» Un autre silence suivit ces paroles, Peggotty me caressait toujours.
Depuis le moment où j'avais appris la mort de ma mère, le souvenir de ce qu'elle avait été récemment avait disparu de mon esprit.
Je me la rappelai depuis ce moment comme la jeune mère de ma petite enfance, qui roulait ses belles boucles autour de ses doigts et qui dansait avec moi le soir dans le salon.
Le récit de Peggotty, au lieu de me rappeler les derniers temps de sa vie, confirma dans mon esprit la première image.
C'est peut-être étrange, mais c'est vrai.
Dans sa mort elle avait, à mes yeux, repris son vol vers sa paisible jeunesse; tout le reste s'était effacé.
La mère qui dormait dans son tombeau était la mère de mon enfance; la petite créature qui reposait dans ses bras pour toujours, c'était moi qu'elle avait jadis pressé ainsi contre son sein.
On me néglige d'abord, et puis me voilà pourvu.
Le premier acte d'autorité par lequel débuta miss Murdstone, quand le jour solennel fut passé et que la lumière eut recouvré son libre accès au travers des fenêtres, fut de prévenir Peggotty qu'elle eût à quitter la maison dans un mois.
Quelque répugnance que Peggotty eût pu sentir à servir Monsieur Murdstone, je crois qu'elle l'aurait fait par amour pour moi, plutôt que d'entrer dans la meilleure maison qu'il y eût au monde.
Mais enfin, se voyant remerciée, elle me dit qu'il fallait nous quitter et pourquoi, et nous nous lamentâmes de concert, en toute sincérité.
Quant à moi et à l'avenir qui m'était réservé, je n'en entendais pas dire un mot, je ne voyais pas faire une seule démarche.
Ils auraient bien voulu, je pense, pouvoir se débarrasser de moi comme de Peggotty avec un mois de gages.
Je rassemblai un soir tout mon courage pour demander à miss Murdstone quand je devais partir pour la pension, mais elle me dit sèchement qu'elle croyait que je n'y retournerais pas.
Ce fut tout.
J'étais très-inquiet de savoir ce qu'on allait faire de moi; Peggotty s'en préoccupait aussi, mais ni elle ni moi ne pouvions obtenir aucun renseignement sur ce sujet.
Il s'était opéré dans ma situation un changement qui, tout en me délivrant de grands ennuis pour le moment présent, aurait pu, si j'avais su y réfléchir sérieusement, me donner fort à penser sur l'avenir.
Voici le fait: La contrainte qu'on m'imposait avait complètement disparu.
Je ne vois pas que cette découverte m'ait causé beaucoup de chagrin alors: j'étais encore étourdi du coup que m'avait porté la mort de ma mère, et par suite indifférent pour les choses de ce monde.
«Peggotty, dis-je un soir d'un ton pensif, en me chauffant les mains devant le feu de la cuisine, Monsieur Murdstone m'aime encore moins qu'autrefois.
Il ne m'aimait déjà pas beaucoup, Peggotty, mais maintenant, il voudrait bien ne plus me voir jamais, s'il pouvait.
-- Peut-être cela vient-il de son chagrin, dit Peggotty, en passant la main sur mes cheveux.
-- J'ai pourtant aussi du chagrin, Peggotty.
Si je croyais que cela vînt de son chagrin, je n'y penserais pas.
Mais non, ce n'est pas cela, ce n'est pas cela.
-- Comment le savez-vous? reprit Peggotty après un moment de silence.
-- Oh! son chagrin n'est pas du tout comme le mien; il est triste dans ce moment-ci, assis auprès du feu avec miss Murdstone, mais si j'entrais, Peggotty, il serait...
-- Quoi donc? dit Peggotty.
-- En colère, répondis-je, et j'imitai involontairement le froncement de ses sourcils.
S'il n'était que triste, il ne me regarderait pas comme il fait.
Moi, je suis triste aussi, mais il me semble que ma tristesse me dispose plutôt à la bienveillance.» Peggotty garda le silence un moment, et je me chauffai les mains sans rien dire non plus.
«David! dit-elle enfin.
-- Encore un peu plus loin, dis-je en m'égayant un peu, et vous auriez été tout à fait perdue, mais là je pourrai vous voir encore quelquefois, ma bonne vieille Peggotty.
Mon repos fut troublé un instant après par un doute sur la question de savoir si miss Murdstone donnerait son consentement.
Mais cette inquiétude même fut bientôt dissipée; car au moment où elle apparut pour faire sa tournée du soir à tâtons dans l'office, pendant que nous causions encore, Peggotty entama la question avec une hardiesse qui m'étonna.
«Hem! fit miss Murdstone en regardant toujours les cornichons, il y a une chose plus importante que tout le reste, de la plus haute importance, c'est que mon frère ne soit ni dérangé ni contrarié.
Ainsi je suppose que je ferai aussi bien de dire oui.» Je la remerciai, mais sans laisser percer ma joie, de peur qu'elle ne retirât son consentement.
Je ne pus m'empêcher de penser que j'avais agi prudemment, quand je rencontrai le regard qu'elle me lança par-dessus le bocal aux cornichons; il semblait que toute leur aigreur eût passé dans ses yeux noirs.
Pourtant la permission était accordée et ne fut pas retirée, et à la fin du mois accordé à Peggotty, nous étions tous deux prêts à partir.
Monsieur Barkis entra dans la maison pour chercher les malles de Peggotty.
Naturellement Peggotty était un peu triste de quitter une maison qu'elle habitait depuis tant d'années, et où elle s'était attachée aux deux êtres qu'elle aimait le plus au monde, ma mère et moi.
De grand matin elle était allée faire un tour au cimetière, et elle monta dans la carriole en tenant son mouchoir sur ses yeux.
Tant qu'elle conserva cette position, Monsieur Barkis ne donna pas le plus léger signe de vie.
Il restait à sa place ordinaire, dans son attitude accoutumée, comme un grand mannequin.
Mais lorsqu'elle commença à regarder autour d'elle et à me parler, il hocha la tête et se mit à rire plusieurs fois de suite, je ne sais ni de quoi ni pourquoi.
«Belle journée, monsieur Barkis! dis-je alors par politesse.
-- Pas trop mauvais temps, dit Monsieur Barkis, qui était généralement très-réservé dans ses expressions et qui n'aimait pas à se compromettre.
-- Peggotty est tout à fait remise maintenant, monsieur Barkis, remarquai-je pour lui faire plaisir.
-- Vraiment?» dit Monsieur Barkis.
Après avoir réfléchi, il lui jeta un regard astucieux et lui dit: «Êtes-vous tout à fait bien?» Peggotty se mit à rire et répondit affirmativement.
«Mais tout à fait bien, vous êtes sûre? grommela Monsieur Barkis en s'approchant d'elle peu à peu et en lui donnant un léger coup de coude.
Peggotty appela l'attention de Monsieur Barkis sur mes souffrances, et il me rendit un peu de place tout de suite et s'éloigna encore peu à peu.
Mais je ne pus m'empêcher de remarquer que ces rapprochements incommodes étaient à ses yeux un merveilleux moyen d'exprimer sa bonne volonté d'une manière claire, agréable et facile, sans être obligé de se mettre en frais de conversation.
Il en fut tout réjoui longtemps encore après.
Au bout d'un moment, il se tourna de nouveau vers Peggotty, et, renouvelant sa question: «Êtes-vous bien, mais tout à fait bien?» il se serra de nouveau contre nous, au point de m'étouffer à demi.
Il réitéra peu après sa demande et ses manoeuvres.
Je pris donc le parti de me lever dès que je le voyais approcher et de me tenir debout sur le devant, sous prétexte de regarder le paysage; ce procédé me réussit.
Il eut la politesse de s'arrêter devant une auberge, dans le but exprès de nous régaler de bière et de mouton à la casserole.
Pendant que Peggotty buvait, il fut pris de nouveau d'un de ses accès de galanterie; je vis le moment où elle allait étouffer de rire.
Mais, en approchant de la fin du voyage, il était trop occupé pour penser à nous, et une fois sur le pavé de Yarmouth, nous étions tous trop cahotés, je crois, pour avoir le loisir de songer à autre chose.
Monsieur Peggotty et Ham nous attendaient.
Monsieur Peggotty prit une des malles de sa soeur, Ham s'était chargé de l'autre, et j'allais les suivre, quand Monsieur Barkis me fit mystérieusement signe de venir lui parler.
«Tout va bien,» grommela Monsieur Barkis.
Je le regardai en face en disant: «Ah!» d'un air que je voulais rendre très-profond.
«Tout n'en est pas resté là, dit Monsieur Barkis avec un hochement de tête confidentiel; tout va bien.» Je répondis de nouveau: «Ah! -- Vous savez qui est-ce qui voulait bien? dit mon ami.
C'était Barkis, Barkis, tout seul.» Je fis un signe d'assentiment.
«Eh bien! tout va bien maintenant, grâce à vous; je suis votre ami; tout va bien,» et Monsieur Barkis me donna une poignée de main.
Dans ses efforts pour s'expliquer avec une grande lucidité, Monsieur Barkis était devenu si extraordinairement mystérieux, que j'aurais pu rester à le regarder pendant une heure, sans recueillir plus de renseignements sur son visage que sur le cadran d'une pendule arrêtée, quand Peggotty m'appela.
Chemin faisant elle me demanda ce qu'il m'avait dit.
Je répondis qu'il m'avait dit que tout allait bien.
«Il est bien assez hardi pour cela, dit Peggotty, mais peu m'importe.
David, mon cher enfant, que diriez-vous si je pensais à me marier? -- Mais...
je suppose que vous m'aimeriez autant qu'à présent, Peggotty,» répondis-je après un moment de réflexion.
Au grand étonnement des passants et de son frère qui marchait devant nous, la brave femme ne put s'empêcher de s'arrêter pour m'embrasser à l'instant même, en protestant de son inaltérable attachement pour moi.
«Eh bien! qu'est-ce que vous diriez de ça, mon chéri? reprit-elle, cet épisode achevé, après que nous nous étions déjà remis en route.
-- Si vous aviez l'idée de vous marier...
à Monsieur Barkis, Peggotty? -- Oui, dit Peggotty.
-- Il me semble que ce serait une très-bonne chose, parce que, voyez-vous, Peggotty, vous auriez la carriole et le cheval pour venir me voir, et vous pourriez venir à coup sûr, et encore pour rien! -- A-t-il de l'esprit cet enfant! s'écria Peggotty.
C'est précisément là ce que je me disais depuis un mois.
Oui, mon chéri, et je pense que je serais plus indépendante, et que je travaillerais de meilleur coeur chez moi que je ne pourrais le faire chez les autres maintenant.
Je ne sais pas si je pourrais me remettre à servir chez des étrangers.
Et puis, je resterais près du tombeau de ma pauvre chérie, dit Peggotty à demi-voix, et je pourrais aller le voir quand je voudrais; et, quand je mourrais, on pourrait m'enterrer pas trop loin d'elle.
Nous gardâmes tous deux le silence un peu de temps après ces paroles.
Et en effet, je désirais de tout mon coeur le mariage de Peggotty.
-- Eh bien! mon chéri, dit Peggotty en me serrant un peu dans ses bras, j'y ai pensé nuit et jour de toutes les manières, et j'espère ne pas m'en repentir.
Mais j'y réfléchirai encore; je veux en parler à mon frère, et en attendant nous le garderons pour nous, David.
Barkis est un brave homme, tout rond, dit Peggotty, et si j'essaye de remplir mes devoirs envers lui, je crois que ce sera ma faute si je ne suis pas...
si je ne suis pas tout à fait bien,» dit Peggotty en riant de tout son coeur.
Cette citation, empruntée à la question même de Monsieur Barkis, était si bien placée et nous amusa tant que nos éclats de rire durèrent jusqu'au moment où nous nous trouvâmes en vue de la maison de Monsieur Peggotty.
Elle n'avait pas changé, sauf que je la trouvai peut-être un peu plus petite: et mistress Gummidge était debout à la porte, comme si elle n'avait pas bougé de là depuis ma dernière visite.
L'intérieur n'avait pas subi plus de changements que l'extérieur.
Le petit vase bleu de ma chambre était toujours rempli de plantes marines.
Je fis un tour sous le hangar, et j'y retrouvai dans leur coin accoutumé les homards, les crabes, les langoustes, formant, comme par le passé, une masse compacte, et toujours possédés du même désir de pincer les doigts à tout l'univers.
Mais je n'apercevais pas Émilie, je demandai à Monsieur Peggotty où je pourrais la trouver.
«Allons, allons, mère Gummidge! cria Monsieur Peggotty.
-- Je le sens plus que tout autre, dit mistress Gummidge; je suis une pauvre femme perdue, sans ressource, et c'était la seule personne avec laquelle je n'eusse pas de contrariété.» Mistress Gummidge, toujours gémissant et secouant la tête, se mit à souffler le feu.
La maison était, ou du moins elle devait être aussi charmante que par le passé, et pourtant elle ne me produisait pas la même impression.
J'étais un peu désappointé.
Peut-être cela venait-il de ce que la petite Émilie n'y était pas.
Je savais le chemin qu'elle devait prendre, et je me trouvai bientôt en route pour aller au devant d'elle.
Au bout d'un moment, j'aperçus de loin quelqu'un que je reconnus bientôt, c'était Émilie.
Elle avait grandi, mais elle était petite encore.
J'en ai fait autant plus d'une fois depuis dans ma vie, si je ne me trompe.
La petite Émilie ne s'en inquiétait guère.
Elle me voyait bien, mais au lieu de se retourner et de m'appeler, elle se mit à courir en riant.
Cela m'obligea de courir après elle; mais elle allait si vite, que nous étions tout près de la chaumière quand je vins à bout de la rattraper.
«Ah! c'est vous? dit-elle.
-- Mais vous le saviez bien que c'était moi, Émilie.
-- Et vous, vous ne saviez peut-être pas qui j'étais?» dit Émilie.
J'allais l'embrasser, mais elle mit ses mains sur ses lèvres, en me disant qu'elle n'était plus un petit enfant, et elle s'enfuit dans la maison en riant plus fort que jamais.
Elle semblait s'amuser à me taquiner, et ce changement dans ses manières m'étonnait beaucoup.
«C'est un petit chat, dit Monsieur Peggotty en la caressant doucement.
-- Oui, c'est un petit chat! s'écria Ham, oui Monsieur David, oui!» et il la regardait en éclatant de rire avec un mélange d'admiration et de ravissement, qui lui rendait la figure rouge comme une fraise.
Le fait est que tout le monde gâtait la petite Émilie, et Monsieur Peggotty plus que personne; elle lui faisait faire tout ce qu'elle voulait, rien qu'en approchant sa joue de ses gros favoris.
-- Si je vous avais pour tuteur, monsieur Peggotty, dis-je en secouant la tête, je crois que je ne me sentirais guère orphelin non plus.
-- Bien dit, monsieur David! s'écria Ham avec enthousiasme.
Hourra! Bien dit! Vous avez bien raison!» et il rendit à Monsieur Peggotty son coup de poing, pendant que la petite Émilie se leva pour embrasser Monsieur Peggotty.
«Et comment va votre ami, monsieur? me demanda Monsieur Peggotty.
-- Monsieur Steerforth? dis-je.
-- Ah! voilà le nom, cria Monsieur Peggotty se tournant vers Ham; je savais bien que c'était quelque chose comme ça.
-- Mais vous disiez que c'était Rudderford, s'écria Ham en riant.
-- Eh bien! riposta Monsieur Peggotty, je n'en étais déjà pas si loin.
S'il n'y a pas du rude, il y a du fort tout de même.
Comment va-t-il? -- Il était en très-bon état quand je l'ai quitté, monsieur Peggotty.
-- Voilà un ami! dit Monsieur Peggotty en secouant sa pipe.
Parlez-moi d'un ami comme celui-là! Ma foi, ça fait plaisir à voir.
-- Il a une belle figure, n'est-ce pas? car mon coeur s'échauffait en entendant faire son éloge.
-- Une belle figure? dit Monsieur Peggotty, je crois bien; il se tient là, devant vous, comme...
je ne sais pas quoi.
Il a l'air si décidé! -- Oui, c'est précisément son caractère, repris-je à mon tour; brave comme un lion, et la franchise même, monsieur Peggotty.
-- Voilà un ami! murmurait Monsieur Peggotty en branlant gravement la tête.
-- Rien ne lui donne de peine, continuai-je.
Elle était si jolie et elle avait l'air si étonnamment sérieuse, que je m'arrêtai tout étonné, ce qui fit que tout le monde la regarda en même temps, et se mit à rire.
«Émilie est comme moi, dit Peggotty, elle voudrait le voir.» Émilie se troubla quand elle vit qu'on la regardait; elle baissa la tête et rougit très-fort.
Puis jetant un coup d'oeil à travers ses boucles éparpillées, elle s'aperçut que nos yeux étaient encore attachés sur elle (pour mon compte, je l'aurais volontiers regardée pendant une heure); elle s'enfuit et ne revint que lorsqu'il fut temps de se coucher.
J'occupais mon ancien petit lit à la poupe du bateau, où le vent sifflait comme autrefois.
Je me rappelle que lorsque le vent et la mer se calmèrent un peu, je demandai à Dieu dans ma prière de me faire la grâce de grandir pour épouser la petite Émilie; sur quoi je m'endormis tranquillement.
Les jours s'écoulaient à peu près comme par le passé; seulement, et c'était une grande différence, la petite Émilie se promenait rarement avec moi sur la plage.
Elle avait des leçons à apprendre, de l'ouvrage à faire, et elle était absente la plus grande partie de la journée.
Mais je sentais que, même sans ces obstacles, nous n'aurions pu jouir de la promenade comme autrefois.
Émilie avait beau être capricieuse et pleine de fantaisies comme un enfant, ce n'était plus une petite fille, c'était plutôt une petite femme.
Il me semblait que cette seule année avait établi une grande différence entre nous.
Elle avait de l'amitié pour moi, mais elle me plaisantait et me faisait endêver; quand j'allais au-devant d'elle, elle prenait un autre chemin et je la trouvais sur le seuil de la porte, riant de toutes ses forces, au moment où j'arrivais très-désappointé.
Le meilleur moment de la journée était celui où elle travaillait à l'aiguille; je m'asseyais à ses pieds et je lui faisais la lecture.
Le premier soir après notre arrivée, Monsieur Barkis apparut, l'air très-gauche et très-embarrassé; il portait un mouchoir noué par les coins et rempli d'oranges.
Comme il n'avait fait aucune allusion à cette partie de sa propriété, on supposa, après son départ, qu'il avait oublié son paquet, et Ham courut après lui pour le lui rendre, mais il revint avec une déclaration que les oranges étaient pour Peggotty.
Depuis lors, il apparut régulièrement tous les soirs, exactement à la même heure, toujours avec un petit paquet dont il ne parlait jamais et qu'il déposait derrière la porte en l'ouvrant.
Les offrandes étaient de l'espèce la plus variée et la plus extraordinaire.
Je me souviens, entre autres, d'une énorme pelote, d'un boisseau de pommes, d'une paire de boucles d'oreilles en jais, d'une provision d'oignons d'Espagne, d'une boîte de dominos, enfin d'un serin avec sa cage, et d'un jambon mariné.
Monsieur Barkis faisait sa cour, il me semble, d'une manière très- particulière.
Il parlait à peine, et restait assis près du feu dans la même attitude que dans sa carriole, en regardant fixement Peggotty qui travaillait en face de lui.
Un soir, inspiré, je suppose, par l'amour, il s'empara d'un bout de bougie qu'elle employait à cirer son fil, et le mit précieusement dans la poche de son gilet.
Depuis lors, sa grande joie consistait à produire le morceau de cire quand Peggotty en avait besoin, et quoiqu'à moitié fondu et généralement collé au fond de sa poche, il en reprenait soigneusement possession dès que Peggotty avait fini son opération.
Il avait l'air très-heureux, et ne se croyait évidemment pas obligé de parler.
La fin de ma visite approchait quand nous fûmes prévenus que Peggotty et Monsieur Barkis allaient prendre ensemble un jour de congé, et que je devais les accompagner avec Émilie.
Je dormis à peine la nuit précédente, dans l'attente d'une journée entière à passer avec elle.
Nous étions tous sur pied de bonne heure, et nous n'avions pas fini de déjeuner quand Monsieur Barkis apparut au loin, conduisant sa carriole pour emmener l'objet de ses affections.
Ses boutons de métal étaient de la plus grande dimension.
Un pantalon gris et un gilet jaune complétaient la toilette de Monsieur Barkis, que je regardais comme un modèle d'élégance.
Quand nous fûmes hors de la maison, j'aperçus Monsieur Peggotty tenant à la main un vieux soulier qu'il voulait faire lancer après nous pour nous porter bonheur, et il l'offrait dans ce but à mistress Gummidge.
«Non, il vaut mieux que ce soit une autre personne, Daniel, dit mistress Gummidge.
Je suis une pauvre créature perdue sans ressource, et tout ce qui me rappelle qu'il y a des créatures qui ne sont pas perdues sans ressource et seules au monde comme moi, me contrarie trop.
-- Allons, ma vieille dit Monsieur Peggotty, prenez le soulier et jetez- le.
Je trouvais ça très-raisonnable et j'aurais approuvé Ham de lui rendre ce petit service.
Mais nous voilà en route pour notre partie de plaisir.
Monsieur Barkis s'arrêta bientôt à la porte d'une église, il attacha le cheval aux barreaux de la grille, puis entra avec Peggotty, me laissant seul avec Émilie dans la carriole.
Je saisis cette occasion pour passer mon bras autour de sa taille, et pour lui proposer, puisque je devais sitôt la quitter, de prendre le parti d'être très-tendres l'un pour l'autre et très-heureux tout le jour.
Elle y consentit, et me permit même de l'embrasser; à la suite de cette faveur, je m'enhardis jusqu'à lui dire (je m'en souviens encore) que je n'aimerais jamais une autre femme, et que j'étais décidé à verser le sang de quiconque prétendrait à son affection.
C'est pour le coup que la petite Émilie s'amusa à mes dépens.
Monsieur Barkis et Peggotty restèrent bien longtemps dans l'église, mais ils revinrent enfin, et on prit le chemin de la campagne.
En route, Monsieur Barkis se retourna vers moi, et me dit avec un regard malin dont je ne l'aurais pas cru capable: «Quel nom avais-je donc écrit dans la carriole? -- Clara Peggotty, répondis-je.
-- Et quel nom faudrait-il écrire maintenant, si j'avais un canif? -- Est-ce toujours Clara Peggotty? -- Clara Peggotty Barkis!» et il partit d'un éclat de rire qui ébranlait les parois de la carriole.
En un mot, ils étaient mariés; voilà pourquoi ils étaient entrés dans l'église.
Peggotty était décidée à ce que tout se passât sans bruit, et le bedeau avait été le seul témoin de la cérémonie.
Elle fut un peu confuse d'entendre Monsieur Barkis annoncer si brusquement leur union, et elle ne pouvait se lasser de m'embrasser pour me prouver que son affection pour moi n'avait rien perdu.
Mais elle se remit bientôt et me dit qu'elle était enchantée que ce fût une affaire finie.
Nous nous arrêtâmes à une petite auberge sur une route de traverse; on nous y attendait; le dîner fut très-gai et la journée se passa de la manière la plus satisfaisante.
J'ai souvent pensé depuis que c'était un jour de noces bien innocent et peu conforme aux habitudes reçues.
Nous reprîmes nos places dans la carriole, quand il fit nuit, et pendant la route nous regardions les étoiles; c'était moi qui étais le démonstrateur en titre et qui ouvrais à Monsieur Barkis des horizons inconnus.
Le sujet des étoiles épuisé, on plutôt les facultés de compréhension de Monsieur Barkis arrivées à leur terme, la petite Émilie s'enveloppa avec moi dans un vieux manteau qui nous abrita pendant le reste du voyage.
Je suis bien aise de penser que Peggotty avait pour compagnons le jour de son mariage deux coeurs aussi candides que celui de la petite Émilie et le mien.
Les Amours et les Grâces, cortège indispensable et classique du dieu d'Hymen, n'auraient pas mieux fait.
Nous arrivâmes donc heureusement à la porte du vieux bateau; là Monsieur et mistress Barkis nous dirent adieu, pour prendre le chemin de leur demeure.
Je sentis alors pour la première fois que j'avais perdu Peggotty.
J'aurais eu le coeur bien gros ce soir-là si j'avais reposé ma tête sous un autre toit que celui qui abritait la petite Émilie.
Monsieur Peggotty et Ham savaient aussi bien que moi ce que j'éprouvais, et m'attendaient à souper avec leurs visages honnêtes et affectueux pour chasser mes tristes pensées.
La petite Émilie, de son côté, vint s'asseoir sur la caisse qui nous servait de siège.
Ce fut la seule fois pendant tout mon séjour, et ce fut aussi la charmante clôture de cette charmante journée.
Ce soir-là, c'était marée montante, et peu de temps après notre coucher, Monsieur Peggotty et Ham sortirent pour pêcher.
Mais les monstres n'ayant pas choisi ce soir-là la plage de Yarmouth pour lieu de leur promenade, j'y suppléai de mon mieux en rêvant dragons toute la nuit.
Le matin vint et Peggotty aussi: elle m'appela par la fenêtre comme de coutume, comme si Monsieur Barkis le conducteur, n'était lui- même qu'un rêve tout du long.
Après le déjeuner, elle m'emmena chez elle; c'était une belle petite habitation.
J'étais surtout édifié, j'en ai peur, par les nombreuses gravures qui représentaient toutes sortes d'atroces tortures, mais l'histoire des Martyrs et la maison de Peggotty étaient et sont encore inséparables dans mon esprit.
«Jeune ou vieille, tant que je vivrai, et que ce toit-ci sera sur ma tête, mon cher David, dit Peggotty, je vous garderai votre chambre comme si vous deviez arriver à l'instant même.
C'était le matin qu'elle me parlait ainsi, en me tenant le cou serré dans ses bras, et je devais retourner à la maison le matin même dans la carriole avec elle et Monsieur Barkis.
Je tombai alors dans un état d'abandon auquel je ne puis penser sans compassion.
Je vivais à part, tout seul, sans que personne fît attention à moi, éloigné de la société des enfants de mon âge, et n'ayant pour toute compagnie que mes tristes pensées, qui semblent jeter encore leur ombre sur ce papier pendant que j'écris.
Que n'aurais-je pas donné pour qu'on m'envoyât dans une pension, quelque sévèrement tenue qu'elle pût être, apprendre quelque chose, n'importe quoi, n'importe comment! Mais je n'avais pas cette espérance, on ne m'aimait pas, et on me négligeait volontairement, avec persévérance et cruauté.
Je crois que la fortune de Monsieur Murdstone était alors embarrassée, mais d'ailleurs il ne pouvait me souffrir, et il essayait, en m'abandonnant à moi- même, de se débarrasser de l'idée que j'avais quelques droits sur lui; ...
il y réussit.
Je n'étais pas précisément mal traité.
On ne me battait pas, on ne me refusait pas ma nourriture, mais il n'y avait pas de cesse dans les mauvais procédés qu'on avait pour moi systématiquement et sans colère.
Les jours suivaient les jours, les semaines, les mois se passaient et on me négligeait toujours froidement.
Je me suis demandé quelquefois en me rappelant ce temps-là ce qu'ils auraient fait si j'étais tombé malade, et si on ne m'aurait pas laissé couché dans ma chambre solitaire, me tirer d'affaire tout seul, ou si quelqu'un m'aurait tendu une main secourable.
Quand Monsieur et miss Murdstone étaient à la maison, je prenais mes repas avec eux; en leur absence, je mangeais seul.
Je passais mon temps à errer dans la maison et dans les environs sans qu'on prît garde à moi.
Seulement il ne m'était pas permis d'entrer en relation avec qui que ce fût; on craignait probablement mes plaintes.
Monsieur Chillip me pressait souvent d'aller le voir; il était veuf, ayant perdu depuis quelques années une petite femme avec des cheveux d'un blond pâle que je confonds encore dans mon souvenir avec une chatte grise à poil d'angora.
Pour la même raison, renforcée sans doute par l'ancienne aversion qu'on gardait à ma bonne, on ne me permettait que bien rarement d'aller la voir.
Pendant ce temps-là, je sentais si profondément que les espérances que j'aurais pu donner s'en allaient en fumée, grâce à mon délaissement, que j'aurais été bien malheureux sans mes vieux livres.
C'était ma seule consolation: nous nous tenions fidèle compagnie, et je ne me lassais jamais de les relire d'un bout à l'autre.
J'approche d'une époque de ma vie, dont je ne pourrai jamais perdre la mémoire tant que je me rappellerai quelque chose, et dont le souvenir est venu souvent malgré moi hanter comme un revenant des temps plus heureux.
J'étais sorti un matin et j'errais, comme j'en avais pris l'habitude dans ma vie oisive et solitaire, lorsqu'en tournant le coin d'un sentier près de la maison, je me trouvai en face de Monsieur Murdstone qui se promenait avec un monsieur.
Dans ce moment de surprise, j'allais passer sans rien dire quand le nouveau venu s'écria: «Ah! Brooks! -- Non, monsieur, David Copperfield, répondis-je.
-- Allons donc; vous êtes Brooks, reprit mon interlocuteur, vous êtes Brooks de Sheffield.
C'est votre nom.» À ces mots, je le regardai plus attentivement.
Son sourire acheva de me convaincre que c'était Monsieur Quinion, que Monsieur Murdstone m'avait mené voir à Lowestoft, avant...
mais peu importe, je n'ai pas besoin de rappeler l'époque.
«Comment allez-vous, et où se fait votre éducation, Brooks?» dit Monsieur Quinion.
Il appuya sa main sur mon épaule et me fit retourner pour les accompagner.
Je ne savais que répondre et je regardais Monsieur Murdstone d'un air assez embarrassé.
«Il est à la maison pour le moment, dit ce dernier; son éducation est suspendue.
Je ne sais que faire de lui.
Il est difficile à manier.» Son ancien regard, ce regard perfide que je connaissais trop bien, tomba sur moi un instant, puis il fronça le sourcil et se détourna avec un mouvement d'aversion.
«Ah! dit Monsieur Quinion en nous regardant tous les deux, à ce qu'il me sembla...
Laissez-le aller, je vous assure qu'il aimerait autant partir.» Sur cet avis, Monsieur Quinion me lâcha, et je repris le chemin de la maison.
En me retournant, au moment d'entrer dans le jardin, je vis Monsieur Murdstone, appuyé contre la barrière du cimetière, en conversation avec Monsieur Quinion.
Leurs regards étaient dirigés de mon côté, et je sentis qu'ils parlaient de moi.
Monsieur Quinion coucha chez nous ce soir-là.
Après le déjeuner, le lendemain matin, j'avais remis ma chaise à sa place, et je quittais la chambre, quand Monsieur Murdstone me rappela.
Il s'assit gravement devant une autre table, et sa soeur s'établit près de son bureau; Monsieur Quinion, les mains dans ses poches, regardait par la fenêtre, moi, j'étais debout à les regarder tous.
«David, dit Monsieur Murdstone, quand on est jeune il faut travailler dans ce monde, au lieu de rêver ou de bouder.
-- Comme vous faites, ajouta sa soeur.
-- Jane Murdstone, laissez-moi parler, s'il vous plaît.
Je vous répète, David, que, lorsqu'on est jeune, il faut travailler dans ce monde, au lieu de rêver ou de bouder.
Cela est vrai, surtout pour un enfant de votre âge, d'un caractère difficile, et à qui on ne peut rendre un plus grand service qu'en l'obligeant de se faire aux habitudes de la vie active, qui peuvent seules le plier et le rompre.
En tous cas, je vous l'apprends maintenant.
Vous avez déjà reçu une éducation dispendieuse.
Les pensions sont chères, et lors même qu'il n'en serait pas ainsi, et que je serais en état de subvenir à cette dépense, je suis d'avis qu'il ne serait pas avantageux pour vous de rester en pension.
Vous aurez à lutter avec la vie, et plus tôt vous commencerez, mieux cela vaudra!» Il me semble que je me dis alors que j'avais déjà commencé à payer mon triste tribut de souffrances.
En tous cas, je me le dis maintenant.
«Vous avez quelquefois entendu parler de la maison de commerce, dit Monsieur Murdstone.
-- La maison de commerce, monsieur? répétai-je.
-- Peu importe, répondit-il, c'est Monsieur Quinion qui dirige ces affaires.» Je jetai un coup d'oeil respectueux sur Monsieur Quinion, qui regardait toujours par la fenêtre.
«Il dit qu'il y a plusieurs jeunes garçons qui sont employés dans la maison, et qu'il ne voit pas pourquoi vous n'y trouveriez pas aussi de l'occupation aux mêmes conditions.
-- S'il n'a point d'autre ressource, Murdstone,» fit observer Monsieur Quinion à demi-voix et en se retournant.
Monsieur Murdstone, avec un geste d'impatience, continua sans faire attention à cette interrogation: «Ces conditions, c'est que vous gagnerez votre nourriture, avec un peu d'argent de poche.
Quant à votre logement je m'en suis déjà occupé: c'est moi qui le payerai.
Je me chargerai aussi de votre blanchissage...
-- Jusqu'à concurrence d'une somme que je déterminerai, dit sa soeur.
-- Je vous fournirai aussi l'habillement, dit Monsieur Murdstone, puisque vous ne serez pas encore en état d'y pourvoir.
Vous allez donc à Londres avec Monsieur Quinion, David, pour commencer à vous tirer d'affaire vous-même.
-- En un mot, vous voilà pourvu, fit observer sa soeur; à présent tâchez de remplir vos devoirs.» Je comprenais très-bien que le but de tout ceci c'était de se débarrasser de moi, mais je ne me souviens pas si j'en étais satisfait ou effrayé.
Il me semble que je flottais entre ces deux sentiments, sans être décidément fixé sur l'un ou l'autre point.
Je n'avais pas d'ailleurs grand temps devant moi pour débrouiller mes idées, Monsieur Quinion partait le lendemain.
Je connais trop le monde maintenant pour m'étonner beaucoup de ce qui se passe, mais je suis surpris même à présent de la facilité avec laquelle j'ai été abandonné à un âge si tendre.
Le magasin de Murdstone et Grinby était situé à Blackfriars, au bord de la rivière.
Les améliorations récentes ont changé les lieux, mais c'était dans ce temps-là la dernière maison d'une rue étroite qui descendait en serpentant jusqu'à la Tamise, et que terminaient quelques marches d'où on montait sur les bateaux.
C'était une vieille maison avec une petite cour qui aboutissait à la rivière quand la marée était haute, et à la vase de la rivière quand la mer se retirait; les rats y pullulaient.
Je le vois encore devant moi comme à l'heure fatale où j'y arrivai pour la première fois, ma petite main tremblante dans celle de Monsieur Quinion.
Les affaires de Murdstone et Grinby embrassaient des branches de négoce très-diverses, mais le commerce des vins et des liqueurs avec certaines compagnies de bateaux à vapeur en était une partie importante.
J'oublie quels voyages faisaient ces vaisseaux, mais il me semble qu'il y avait des paquebots qui allaient aux Indes orientales et aux Indes occidentales.
Je sais qu'une des conséquences de ce commerce était une quantité de bouteilles vides, et qu'on employait un certain nombre d'hommes et d'enfants à les examiner, à mettre de côté celles qui étaient fêlées, et à rincer et laver les autres.
Quand les bouteilles vides manquaient, il y avait des étiquettes à mettre aux bouteilles pleines, des bouchons à couper, à cacheter, des caisses à remplir de bouteilles.
C'était l'ouvrage qui m'était destiné; je devais faire partie des enfants employés à cet office.
Nous étions trois, ou quatre en me comptant.
On m'avait établi dans un coin du magasin, et Monsieur Quinion pouvait me voir par la fenêtre située au-dessus de son bureau, en se tenant sur un des barreaux de son tabouret.
C'est là que le premier jour où je devais commencer la vie pour mon propre compte sous de si favorables auspices, on fit venir l'aîné de mes compagnons pour me montrer ce que j'aurais à faire.
Il s'appelait Mick Walker; il portait un tablier déchiré et un bonnet de papier.
Il m'apprit que son père était batelier et qu'il faisait tous les ans partie de la procession du lord maire avec un chapeau de velours noir sur la tête.
Son père était porteur d'eau; il joignait à cette profession la distinction d'être pompier de l'un des grands théâtres, où la petite soeur de Fécule représentait les nains dans les pantomimes.
Rien ne peut exprimer ce que j'éprouvai en voyant étouffées dans leur germe toutes mes espérances de devenir un jour un homme instruit et distingué.
Chaque fois que je me trouvai seul ce jour-là, je mêlai mes larmes avec l'eau dans laquelle je lavais mes bouteilles, et je sanglotai comme s'il y avait aussi un défaut dans ma poitrine, et que je fusse en danger d'éclater comme une bouteille fêlée.
La grande horloge du magasin marquait midi et demi, et tout le monde se préparait à aller dîner, quand Monsieur Quinion frappa à la fenêtre de son bureau, et me fit signe de venir lui parler.
J'entrai, et je me trouvai en face d'un homme d'un âge mûr, un peu gros, en redingote brune et en pantalon noir, sans plus de cheveux sur sa tête (qui était énorme et présentait une surface polie) qu'il n'y en a sur un oeuf.
Il tourna vers moi un visage rebondi; ses habits étaient râpés, mais le col de sa chemise était imposant.
Il portait une canne ornée de deux glands fanés, et un lorgnon pendait en dehors de son paletot, mais je découvris plus tard que c'était un ornement, car il s'en servait très-rarement, et ne voyait plus rien quand il l'avait devant les yeux.
«Le voilà, dit Monsieur Quinion en me montrant.
Dieu sait que j'étais mal à mon aise, mais il n'était pas dans ma nature de me plaindre beaucoup dans ce temps- là, je me bornai donc à dire que j'étais très-bien et que j'espérais qu'il était de même.
«Je suis, grâce au ciel, on ne peut mieux, dit l'étranger.
J'ai reçu une lettre de Monsieur Murdstone dans laquelle il me dit qu'il désirerait que je pusse vous recevoir dans un appartement situé sur le derrière de ma maison, et qui est pour le moment inoccupé...
qui est à louer, en un mot, comme...
en un mot, dit l'étranger avec un sourire de confiance amicale, comme chambre à coucher...
le jeune commençant auquel j'ai le plaisir de...» Ici l'étranger fit un geste de la main et rentra son menton dans le col de sa chemise.
«C'est Monsieur Micawber, me dit Monsieur Quinion.
-- Oui, dit l'étranger, c'est mon nom.
-- Monsieur Murdstone, dit Monsieur Quinion, connaît Monsieur Micawber.
Il nous transmet des commandes quand il en reçoit.
Monsieur Murdstone lui a écrit à propos d'un logement pour vous, et il vous recevra chez lui.
-- Mon adresse, dit Monsieur Micawber, est Windsor-Terrace, route de la Cité.
Je...
en un mot, dit Monsieur Micawber avec le même air élégant et un nouvel élan de confiance, c'est là que je demeure.» Je le saluai.
«À quelle heure, dit Monsieur Micawber, pourrai-je...? -- Vers huit heures, dit Monsieur Quinion.
-- Je serai ici vers huit heures, dit Monsieur Micawber; monsieur Quinion, j'ai l'honneur de vous souhaiter le bonjour.
Je ne yeux pas vous déranger plus longtemps.» Il mit son chapeau et sortit, sa canne sous le bras, d'un pas majestueux, en fredonnant un air dès qu'il fut hors du magasin.
Monsieur Quinion m'engagea alors solennellement au service de Murdstone et Grinby pour tout faire dans le magasin, avec un salaire de six shillings par semaine, je crois.
Je ne suis pas sûr si c'était six ou sept shillings.
Je suis porté à croire, d'après mon incertitude sur le sujet, que ce fut six shillings d'abord et sept ensuite.
Il me paya une semaine d'avance (de sa poche, je crois), sur quoi je donnai six pence à Fécule pour porter ma malle le soir à Windsor- Terrace; quelque petite qu'elle fût, je n'avais pas la force de la soulever.
Je dépensai encore six pence pour mon dîner, qui consista en un pâté de veau et une gorgée d'eau bue à la pompe voisine, puis j'employai l'heure accordée pour le repas à me promener dans les rues.
Le soir, à l'heure fixée, Monsieur Micawber reparut.
Je me lavai les mains et la figure pour faire honneur à l'élégance de ses manières, et nous prîmes ensemble le chemin de notre demeure, puisque c'est ainsi que je dois l'appeler maintenant, je suppose.
Monsieur Micawber prit soin en route de me faire remarquer le nom des rues et la façade des bâtiments, afin que je pusse retrouver mon chemin le lendemain matin.
Arrivés à Windsor-Terrace, dans une maison d'apparence mesquine, comme son maître, mais qui avait comme lui des prétentions à l'élégance, il me présenta à mistress Micawber, qui était pâle et maigre; elle n'était plus jeune depuis longtemps.
Je la trouvai assise dans la salle à manger (le premier étage n'était pas meublé, et on tenait les stores baissés pour faire illusion aux voisins), en train d'allaiter un enfant.
Cette petite créature avait un frère jumeau: je puis dire que, pendant tous mes rapports avec la famille, il ne m'est presque jamais arrivé de voir les deux jumeaux hors des bras de mistress Micawber en même temps.
L'un des deux avait toujours quelque prétention au lait de sa mère.
Il y avait deux autres enfants, Monsieur Micawber fils, âgé de quatre ans à peu près, et miss Micawber, qui avait environ trois ans.
Une jeune personne très-brune, qui avait l'habitude de renifler, et qui servait la famille, complétait l'établissement; elle m'informa, au bout d'une demi-heure, qu'elle était orpheline, et qu'elle avait été élevée à l'hôpital de Saint-Luc, dans les environs.
Ma chambre était située sur le derrière, à l'étage supérieur de la maison; elle était petite, tapissée d'un papier qui représentait une série de pains à cacheter bleus et aussi peu meublée que possible.
Mais Monsieur Micawber se trouve dans des circonstances difficiles, et toute autre considération doit céder à celle-là.
«Oui, madame, répondis-je.
«Les embarras de Monsieur Micawber l'accablent pour le moment, dit mistress Micawber, et je ne sais pas s'il lui sera possible de s'en tirer.
Il était, pour le moment, courtier au service de diverses maisons, mais il y gagnait peu de chose, peut-être rien, j'en ai peur.
«Si les créanciers de Monsieur Micawber ne veulent pas lui donner du temps, continua mistress Micawber, ils en subiront les conséquences, et plus tôt les choses finiront, mieux cela vaudra.
Pauvre mistress Micawber! Elle disait qu'elle avait essayé de tout pour se créer des ressources, et je n'en doute pas.
Les seuls visiteurs que j'aie jamais vus, ou dont j'aie entendu parler, étaient des créanciers.
Ceux-là venaient à toute heure du jour, et quelques-uns d'entre eux étaient féroces.
Quand il voyait cela, il allait jusqu'à traverser la rue et à pousser des cris sous les fenêtres du second étage où il savait bien que Monsieur Micawber couchait.
Mistress Micawber était douée de la même élasticité de caractère.
Je l'ai vue se trouver mal à trois heures parce qu'on était venu toucher les impositions, et puis manger à quatre heures des côtelettes d'agneau panées, avec un bon pot d'ale, le tout payé en mettant en gage deux cuillers à thé.
Je passais tous mes loisirs avec cette famille.
Je me procurais mon déjeuner, qui se composait d'un petit pain d'un sou et d'un sou de lait.
J'avais un autre petit pain et un morceau de fromage qui m'attendaient dans le buffet, sur une planche consacrée à mon usage, pour mon souper quand je rentrais.
C'était une fière brèche dans mes six ou huit shillings; je passais la journée au magasin, et mon salaire devait suffire aux besoins de toute la semaine.
Du lundi matin au samedi soir, je ne recevais ni avis, ni conseil, ni encouragement, ni consolation, ni secours d'aucune sorte, de qui que ce soit, aussi vrai que j'espère aller au ciel.
Ces jours-là, je me passais de dîner, ou bien j'achetais un petit pain ou un morceau de pudding.
Je me rappelle deux boutiques où on vendait du pudding, et que je fréquentais alternativement suivant l'état de mes finances.
L'une était située dans une petite cour derrière l'église de Saint- Martin, qui a disparu maintenant.
Le pudding était fait avec des raisins de Corinthe de première qualité, mais il était cher, on en avait pour deux sous une tranche qui n'aurait valu qu'un sou si la pâte en avait été moins exquise.
Il y avait dans le Strand, dans un endroit qu'on a reconstruit depuis, une autre boutique où l'on trouvait de bon pudding ordinaire.
C'était un peu lourd, avec des raisins tout entiers situés à de grandes distances les unes des autres, mais c'était nourrissant, et tout chaud à l'heure de mon dîner qui se composait souvent de cet unique plat.
Nous avions une demi-heure, il me semble, pour prendre notre thé.
Quand j'avais assez d'argent, je prenais une tasse de café et une petite tartine de pain et de beurre.
Quand je n'avais rien, je contemplais une boutique de gibier dans Fleet-Street; j'allais quelquefois jusqu'au marché de Covent-Garden pour y regarder les ananas.
J'aimais aussi à errer sous les arcades mystérieuses des Adelphi.
Je me vois encore un soir, au sortir de là, transporté dans un petit cabaret, tout à fait sur le bord de la rivière, avec un petit terrain devant, sur lequel des charbonniers étaient en train de danser.
Je me demande ce qu'ils pensaient de moi.
J'étais si jeune, et si petit pour mon âge, que parfois, quand j'entrais dans un café où je n'étais pas connu, pour demander un verre de bière ou de porter pour me désaltérer après dîner, on hésitait à me servir.
-- Cinq sous, dit le maître de café, c'est le prix de la véritable ale de première qualité.
Elle vint, son ouvrage à la main, et se mit aussi à m'examiner.
Je vois encore le tableau que nous figurions alors.
Le maître du café, en manches de chemise, s'appuyant contre le comptoir, sa femme se penchant pour mieux voir, et moi, un peu confus, les regardant de l'autre côté.
Ils me firent beaucoup de questions sur mon nom, mon âge, ma manière de vivre, ce que je faisais, et comment j'étais arrivé là.
À quoi je suis obligé de dire que, pour ne compromettre personne, je fis des réponses assez peu véridiques.
On me servit un verre d'ale qui n'était pas de première qualité, je soupçonne, mais la maîtresse du café se pencha sur le comptoir et me rendit mon argent en m'embrassant d'un air de pitié et d'admiration.
Je n'exagère pas, même involontairement, l'exiguïté de mes ressources ni les difficultés de ma vie.
Je sais que si Monsieur Quinion me donnait par hasard un shilling, je l'employais à payer mon dîner.
Je sais que je travaillais du matin au soir, dans le costume le plus mesquin, avec des hommes et des enfants de la classe inférieure.
Je sais que j'errais dans les rues, mal nourri et mal vêtu.
Je sais que, sans la miséricorde de Dieu, l'abandon dans lequel on me laissait aurait pu me conduire à devenir un voleur ou un vagabond.
Avec tout cela, j'étais pourtant sur un certain pied, chez Murdstone et Grinby.
Personne ne savait mes peines, quelque cruelles qu'elles fussent.
Je me tenais sur la réserve et je faisais mon ouvrage.
J'avais compris dès le commencement que le seul moyen d'échapper aux moqueries et au mépris des autres, c'était de faire ma besogne aussi bien qu'eux! Je devins bientôt aussi habile et aussi actif pour le moins que mes compagnons.
Quoique je vécusse avec eux dans les rapports les plus familiers, ma conduite et mes manières différaient assez des leurs pour les tenir à distance.
On m'appelait en général «le petit Monsieur».
Fécule-de-Pommes-de-terre se révolta un jour de la distinction qu'on m'accordait, mais Mick Walker le fit bientôt rentrer dans l'ordre.
Je n'avais aucune espérance d'être arraché à cette horrible existence, et j'avais renoncé à y penser.
Les embarras de Monsieur Micawber ajoutaient à mes tourments d'esprit.
Dans l'abandon où j'étais, je m'étais attaché à eux, et je roulais dans ma tête, tout le long du chemin, les calculs de mistress Micawber sur leurs chances et leurs ressources: je me sentais accablé par les dettes de Monsieur Micawber.
Il n'était pas rare que Monsieur Micawber fondît en larmes au commencement de ces conversations du samedi soir pour finir ensuite par chanter une romance sentimentale.
Mistress Micawber était douée de la même facilité d'humeur.
Une égalité étrange dans notre amitié, née, je suppose, de notre situation respective, s'établit entre cette famille et moi, malgré l'immense différence de nos âges respectifs.
Un soir, elle finit par là.
«Monsieur Copperfield, dit-elle, je ne veux pas vous traiter en étranger, et je n'hésite pas à vous dire que la crise approche pour les affaires de Monsieur Micawber».
J'éprouvai un vrai chagrin en apprenant cette nouvelle, et je regardai les yeux rouges de mistress Micawber avec la plus profonde sympathie.
«À l'exception d'un morceau de fromage de Hollande, ressource insuffisante pour les besoins de ma jeune famille, dit Mistress Micawber, il n'y a pas une miette de nourriture dans le garde- manger.
J'ai pris l'habitude de parler de garde-manger quand je demeurais chez papa et maman, et j'emploie cette expression sans y penser.
Ce que je veux dire, c'est qu'il n'y a rien à manger dans la maison.
-- Grand Dieu! dis-je, avec une vive émotion».
Elle m'embrassa et me fit remettre ma fortune dans ma poche en me disant qu'elle ne pouvait y consentir.
«J'ai mis moi-même l'argenterie en gage, dit mistress Micawber: six cuillers à thé, deux pelles à sel et une pince à sucre.
Mais les jumeaux me gênent beaucoup pour y aller, et ces courses là me sont très-pénibles quand je me rappelle le temps où j'étais avec papa et maman.
Il y a encore quelques petites choses dont nous pourrions disposer.
Les idées de Monsieur Micawber ne lui permettaient jamais d'agir dans cette affaire, et Clickett (c'était le nom de la servante) ayant un esprit vulgaire, prendrait peut-être des libertés pénibles à supporter si on lui témoignait une si grande confiance.
Monsieur Copperfield, si je pouvais vous prier...» Je comprenais enfin mistress Micawber, et je me mis entièrement à sa disposition.
Je commençai, dès le soir même, à déménager les objets les plus faciles à transporter, et j'accomplissais presque tous les matins une expédition de cette nature avant d'aller chez Murdstone et Grinby.
Monsieur Micawber avait quelques livres sur un petit bureau, qu'il appelait la bibliothèque, on commença par là.
Je les portai l'un après l'autre chez un étalagiste, sur la route de la Cité, dont une partie était habitée presque exclusivement, dans ce temps là, par des bouquinistes et des marchands d'oiseaux, et je vendais les livres le plus cher que je pouvais.
Mon acheteur vivait dans une petite maison derrière son échoppe; il s'enivrait tous les soirs, et sa femme le grondait tous les matins.
On commençait à me bien connaître aussi dans la boutique du prêteur sur gages.
Le premier commis qui fonctionnait derrière le comptoir, me montrait beaucoup de considération et me faisait souvent décliner un substantif ou un adjectif latin, ou bien conjuguer un verbe, pendant qu'il s'occupait de mon affaire.
Dans ces occasions, mistress Micawber préparait d'ordinaire un petit souper recherché, et je me rappelle bien le charme tout particulier de ces repas.
Enfin la crise arriva.
Monsieur Micawber fut arrêté un jour, de grand matin, et emmené à la prison du Banc-du-Roi.
Il me dit en quittant la maison que le Dieu du jour s'était couché pour lui à jamais, et je croyais réellement que son coeur était brisé, le mien aussi.
J'appris pourtant plus tard qu'il avait joué aux quilles très- gaiement dans l'après-midi.
Le premier dimanche après son emprisonnement, je devais aller le voir et dîner avec lui.
Je devais demander mon chemin à tel endroit, et avant d'arriver là, je devais rencontrer tel autre endroit, et un peu avant je verrais une cour que je devais traverser, puis aller tout droit jusqu'à ce que je trouvasse un geôlier.
Monsieur Micawber m'attendait près de la porte, et une fois arrivé dans sa chambre, qui était située à l'avant dernier étage de la maison, il se mit à pleurer.
Après quoi, il m'emprunta un shilling pour acheter du porter, me donna un ordre écrit de sa main à mistress Micawber de me rendre cette somme, puis remit son mouchoir dans sa poche, et reprit sa gaieté.
Alors on m'envoya dans une chambre située à l'étage supérieur, chez le capitaine Hopkins, avec les compliments de Monsieur Micawber, pour lui dire que j'étais son jeune ami, et demander si le capitaine Hopkins voulait bien me prêter un couteau et une fourchette.
Le capitaine Hopkins me prêta le couteau et la fourchette en me chargeant de faire ses compliments à Monsieur Micawber.
Je vis dans sa petite chambre une dame très-sale et deux jeunes filles pâles, avec des cheveux en désordre.
Je ne pus m'empêcher de faire en moi-même la réflexion qu'il valait mieux emprunter au capitaine Hopkins sa fourchette et son couteau que son peigne.
Le capitaine était réduit à l'état le plus déplorable, il portait un vieux, vieux pardessus sans par-dessous, et des favoris énormes.
Le matelas était roulé dans un coin, et je devinai (Dieu sait comment), que les jeunes filles mal peignées étaient bien les enfants du capitaine Hopkins, mais que la dame malpropre n'était pas sa femme.
Je ne quittai pas le seuil de la porte, je n'y fis qu'une station de deux minutes au plus, mais je redescendis aussi sûr de tout ce que je viens de dire que je l'étais d'avoir un couteau et une fourchette à la main.
Il y avait dans ce dîner de bohémiens quelque chose qui n'était pas désagréable après tout.
Je rendis la fourchette et le couteau à leur légitime possesseur, et je retournai à la maison pour rendre compte de ma visite à mistress Micawber.
Elle s'évanouit d'abord en me voyant, après quoi elle fit deux verres de grog pour nous consoler pendant que je lui racontais ma journée.
Je ne sais comment on en vint à vendre les meubles pour soutenir la famille, je ne sais qui se chargea de cette opération, en tous cas, je ne m'en mêlai pas.
Tout fut vendu, et emporté dans une charrette, à l'exception des lits, de quelques chaises et de la table de cuisine.
Nous campions avec ces meubles dans les deux pièces du rez-de-chaussée, au milieu de cette maison dépouillée, et nous y vivions la nuit et le jour, mistress Micawber, les enfants, l'orpheline et moi.
Je ne sais pas combien de temps cela dura; il me semble que ce fut long.
Enfin mistress Micawber prit le parti d'aller s'établir dans la prison, où Monsieur Micawber avait une chambre particulière.
Je fus chargé de porter la clef de la maison au propriétaire qui fut enchanté de rentrer en possession de son appartement, et on envoya tous les lits à la prison, à l'exception du mien.
On loua pour moi une petite chambre dans les environs, avec une mansarde pour l'orpheline, à ma grande satisfaction; nous avions pris, les Micawber et moi, l'habitude de vivre ensemble, à travers tous nos embarras, et nous aurions eu beaucoup de peine à nous séparer.
Ma chambre était un peu mansardée, et elle donnait sur un grand chantier; je me crus en paradis quand j'en pris possession en réfléchissant que la crise des affaires de Monsieur Micawber était enfin terminée.
Je travaillais toujours chez Murdstone et Grinby; je me livrais toujours à la même occupation matérielle avec les mêmes compagnons, et j'éprouvais toujours le même sentiment d'une dégradation non méritée.
Mais je n'avais, heureusement pour moi, fait aucune connaissance, je ne parlais à aucun des enfants que je voyais tous les jours en allant au magasin, en revenant, ou en errant dans les rues à l'heure des repas.
Je menais la même vie triste et solitaire, mais mon chagrin restait toujours renfermé en moi-même.
Je déjeunais avec eux, d'après un arrangement dont j'ai oublié les détails.
L'orpheline venait me retrouver là parfois, pour écouter des histoires de ma composition sur la Tour de Londres; tout ce que j'en puis dire, c'est que j'espère que je croyais moi- même ce que je racontais.
Le soir, je retournais à la prison, et je me promenais dans la boue avec Monsieur Micawber ou je jouais aux cartes avec mistress Micawber, écoutant ses récits sur papa et maman.
J'ignore si Monsieur Murdstone savait comment je vivais alors.
Je n'en ai jamais parlé chez Murdstone et Grinby.
«Et alors, dit Monsieur Micawber qui était présent, je ne fais aucun doute que je pourrai, s'il plaît à Dieu, commencer à me tirer d'affaire et à vivre d'une manière toute différente, si...
si...
Je recueille ici ce souvenir parce que cela me fait voir comment j'accommodais les histoires de mes anciens livres à l'histoire de ma vie présente, prenant à droite et à gauche mes personnages parmi les hommes et les femmes que je rencontrais dans les rues.
Plusieurs traits principaux du caractère que je tracerai involontairement, je suppose, en écrivant ma vie, se formaient dès lors dans mon âme.
Il y avait un club dans la prison, et Monsieur Micawber, en sa qualité d'homme bien élevé, y était en grande autorité.
Monsieur Micawber avait développé devant le club l'idée de sa pétition, et elle avait été fortement appuyée.
La porte s'ouvrit enfin et le commun peuple commença à entrer, les autres attendant à la porte pendant que l'un d'entre eux apposait sa signature à la pétition pour sortir ensuite.
Le capitaine Hopkins demandait à chaque personne qui se présentait: «L'avez-vous lue? -- Non.
-- Avez-vous envie de l'entendre lire?» Si l'infortuné donnait le moindre signe d'assentiment, le capitaine Hopkins lui lisait le tout, sans sauter un mot, de la voix la plus sonore.
Le capitaine l'aurait lue vingt mille fois de suite, si vingt mille personnes avaient voulu l'écouter l'une après l'autre.
Je me rappelle l'emphase avec laquelle il prononçait des phrases comme celle-ci: «Les représentants du peuple assemblés en parlement...
les auteurs de la pétition représentent humblement à l'honorable chambre...
les malheureux sujets de sa gracieuse Majesté;» il semblait que ces mots fussent dans sa bouche un breuvage délicieux, et Monsieur Micawber, pendant ce temps là, contemplait, avec un air de vanité satisfaite, les barreaux des fenêtres d'en face.
Comme cela ne m'amuse pas du tout de vivre à mon compte, je prends une grande résolution.
Enfin, l'affaire de Monsieur Micawber ayant été appelée, et sa réclamation entendue, sa mise en liberté fut ordonnée en vertu de la loi sur les débiteurs insolvables.
Le club le reçut avec transport, et tint une réunion ce soir-là en son honneur, tandis que mistress Micawber et moi mangions une fricassée d'agneau en particulier, entourés des enfants endormis.
«En cette occasion, je vous propose, monsieur Copperfield, dit mistress Micawber, de boire encore un petit verre de grog à la bière;» il y avait déjà un bout de temps que nous n'en avions pris, «À la mémoire de papa et maman.
-- Sont-ils morts, madame? demandai-je après lui avoir fait raison avec un verre à vin de Bordeaux.
-- Maman a quitté la terre, dit mistress Micawber, avant le commencement des embarras de Monsieur Micawber, ou du moins avant qu'ils devinssent sérieux.
Mon papa a vécu assez pour servir plusieurs fois de caution à Monsieur Micawber, après quoi il est mort, regretté de ses nombreux amis.» Mistress Micawber secoua la tête et versa une larme de piété filiale sur celui des jumeaux qu'elle tenait pour le moment.
Monsieur Micawber a de grandes facultés, monsieur Copperfield.» Je dis que je n'en doutais pas.
«De grandes facultés, répéta mistress Micawber.
Ma famille est d'avis qu'avec un peu de protection on pourrait tirer parti d'un homme comme lui dans l'administration des douanes.
L'influence de ma famille étant surtout locale, on désire que Monsieur Micawber se rende à Plymouth.
On regarde comme indispensable qu'il se trouve sur les lieux.
-- Pour être tout prêt? suggérai-je.
-- Précisément, répondit mistress Micawber, pour être tout prêt...
dans le cas où une bonne chance se présenterait.
-- Irez-vous aussi à Plymouth, madame?» Les événements de la journée, combinés avec les jumeaux et peut- être avec le grog, avaient porté sur les nerfs à mistress Micawber, et elle se mit à pleurer en me répondant: «Je n'abandonnerai jamais Monsieur Micawber.
Il a eu tort de me cacher ses embarras au premier abord.
Mais il faut dire que son caractère optimiste le portait sans doute à croire qu'il pourrait s'en tirer à mon insu.
Le collier de perles et les bracelets que j'avais hérités de maman ont été vendus pour la moitié de leur valeur; la parure de corail que papa m'avait donnée à mon mariage a été cédée pour rien, mais je n'abandonnerai jamais Monsieur Micawber.
«Monsieur Micawber a ses défauts.
Je ne nie pas qu'il soit très- imprévoyant.
Je l'interrompis pour l'avertir que mistress Micawber était dans un état très-alarmant, sur quoi il fondit en larmes à l'instant, et me suivit en toute hâte, son gilet tout couvert encore des têtes et des queues des crevettes qu'il venait d'écosser au banquet.
«Emma, mon ange! s'écria Monsieur Micawber en se précipitant dans la chambre, qu'est-ce que vous avez? -- Je ne vous abandonnerai jamais, monsieur Micawber, cria-t-elle! -- Ma chère âme! dit Monsieur Micawber en la prenant dans ses bras, j'en suis parfaitement sûr.
Mais plus il priait mistress Micawber de lever les yeux, plus son regard était vague, et plus il lui demandait de se calmer, moins elle se calmait.
En conséquence, Monsieur Micawber céda à la contagion et mêla ses larmes à celles de sa femme et aux miennes, puis il finit par me prier de lui faire le plaisir d'emporter une chaise sur le palier, et d'attendre là qu'il l'eût mise au lit.
J'aurais voulu leur souhaiter le bonsoir et m'en aller, mais il ne le permit pas, la cloche n'ayant pas encore sonné pour le départ des étrangers.
Je restai donc à la fenêtre de l'escalier jusqu'à ce qu'il reparût avec une seconde chaise.
«Comment va mistress Micawber maintenant, monsieur? lui dis-je.
-- Elle est très-abattue, dit Monsieur Micawber, en secouant la tête, c'est la réaction.
Ah! quelle terrible journée! Nous sommes seuls au monde maintenant et sans ressources!» Monsieur Micawber me serra la main, gémit et se mit à pleurer.
J'étais très-touché, mais non moins désappointé, car j'avais espéré que nous allions être très-gais, une fois arrivés à ce dénouement si longtemps désiré.
Mais, à travers toute la confusion et l'abattement qui nous avaient atteints d'une manière si inattendue pour moi, je voyais clairement que Monsieur et mistress Micawber et leur famille allaient quitter Londres, et qu'une séparation entre nous était imminente.
Ce fut en retournant chez moi ce soir-là et pendant la nuit sans sommeil que je passai ensuite, que je conçus pour la première fois, je ne sais comment, une pensée qui devint bientôt une détermination arrêtée.
Tous les sentiments délicats que cette existence blessait, toute la honte et la souffrance qu'elle éveillait en moi, me devinrent si douloureux qu'en y réfléchissant, je décidai que cette vie était intolérable.
Je savais qu'il n'y avait d'autre moyen d'y échapper que d'en chercher en moi le moyen et la force.
J'entendais rarement parler de miss Murdstone, jamais de Monsieur Murdstone; deux ou trois paquets de vêtements neufs ou raccommodés avaient été envoyés pour moi à Monsieur Quinion, accompagnés d'un chiffon de papier, portant que J.
Monsieur espérait que D.
s'appliquait à bien remplir ses devoirs, sans laisser percer aucune espérance que je pusse devenir autre chose qu'un grossier manoeuvre.
Le jour suivant me prouva que mistress Micawber n'avait pas parlé à la légère de la probabilité de leur départ.
J'étais encore dans la première fermentation de mes idées nouvelles, quand ils prirent un petit appartement pour la semaine dans la maison que j'habitais, ils devaient partir ensuite pour Plymouth.
Monsieur Micawber se rendit lui-même au bureau dans l'après-midi pour annoncer à Monsieur Quinion que son départ l'obligeait de renoncer à ma société, et, pour lui dire de moi tout le bien que je méritais, je crois.
Sur quoi Monsieur Quinion appela Fipp le charretier qui était marié, et qui avait une chambre à louer.
Monsieur Quinion la retint pour moi, à la satisfaction mutuelle des deux parties, dut-il croire, puisque je ne dis pas un mot; mais mon parti était bien pris.
Je passai mes soirées avec Monsieur et mistress Micawber, pendant le temps qui nous restait encore à loger sous le même toit, et je crois que notre amitié augmentait à mesure que le moment de la séparation approchait.
Le dernier dimanche, ils m'invitèrent à dîner; on nous servit un morceau de porc frais à la sauce piquante et un pudding.
J'avais acheté la veille au soir un cheval de bois pommelé pour l'offrir au petit Wilkins Micawber et une poupée pour la petite Emma.
Je donnai aussi un shilling à l'orpheline qui perdait sa place.
La journée se passa très-agréablement, quoique nous fussions tous un peu émus d'avance de notre séparation si prochaine.
«Je ne pourrai jamais penser aux embarras de Monsieur Micawber, monsieur Copperfield, me dit mistress Micawber, sans penser aussi à vous.
Vous vous êtes toujours conduit avec nous de la manière la plus obligeante et la plus délicate; vous n'étiez pas pour nous un locataire, vous étiez un ami.
-- Ma chère, dit Monsieur Micawber, Copperfield (car il avait pris l'habitude de m'appeler par mon nom tout court), a un coeur sensible aux malheurs des autres, quand ils sont sous le nuage; il a une tête capable de raisonner, et des mains...
en un mot, une faculté remarquable pour disposer de tous les objets dont on peut se passer.» J'exprimai ma reconnaissance de ce compliment, et je leur répétai que j'étais bien fâché de me séparer d'eux.
«Mon cher ami, dit Monsieur Micawber, je suis plus âgé que vous et j'ai quelque expérience de la vie, et de...
En un mot, des embarras de toute espèce, pour parler d'une manière générale.
Pour le moment, et jusqu'à ce qu'il m'arrive une bonne chance que j'attends tous les jours, je n'ai pas autre chose à vous offrir que mes conseils.
Cependant, mes avis valent la peine d'être écoutés, surtout...
en un mot, parce que je ne les ai jamais suivis moi-même, et que...» Ici Monsieur Micawber, qui souriait et me regardait d'un air rayonnant, s'arrêta, fronça les sourcils, puis reprit: «Vous voyez comme je suis devenu misérable.
-- Mon cher Micawber, s'écria sa femme.
-- Je dis, reprit Monsieur Micawber en s'oubliant et en souriant de nouveau: devenu misérable.
Mon avis est ceci: «Ne remettez jamais au lendemain ce que vous pouvez faire aujourd'hui.» La temporisation est un vol fait à la vie.
Prenez l'occasion aux cheveux.
-- C'était la maxime de mon pauvre papa, dit mistress Micawber.
-- Ma chère, dit Monsieur Micawber, votre papa était un très-brave homme, et Dieu me garde de dire un mot qui pût le rabaisser dans l'esprit de Copperfield.
En tout cas, il n'est pas probable que...
en un mot, nous ne ferons jamais la connaissance d'un homme de son âge ayant des jambes aussi bien tournées dans ses guêtres, ni en état de lire un livre aussi fin sans lunettes.
Mais il a appliqué cette maxime à notre mariage, ma chère, avec tant de vivacité, que je ne suis pas encore remis de cette dépense précipitée.
Monsieur Micawber jeta un coup d'oeil sur mistress Micawber, puis ajouta: «Non pas que je le regrette, ma chère; tout au contraire.» Et il garda le silence un moment.
«Vous connaissez mon second conseil, Copperfield, dit Monsieur Micawber: Revenu annuel, vingt livres sterling; dépense annuelle, dix-neuf livres, dix-neuf shillings, six pence; résultat: bonheur.
Revenu annuel, vingt livres sterling; dépense annuelle, vingt livres six pence; résultat: misère.
La fleur est flétrie, la feuille tombe, le Dieu du jour disparaît, et...
en un mot, vous êtes à jamais enfoncé comme moi!» Et pour rendre son exemple plus frappant, Monsieur Micawber but un verre de punch d'un air de grande satisfaction, et se mit à siffler un petit air de chasse.
Je ne manquai pas de l'assurer que je ne perdrais jamais ces préceptes de vue, ce qui était assez inutile, car il était évident que les résultats vivants que j'avais eus sous les yeux avaient fait une grande impression sur moi.
Le lendemain de bonne heure, je rejoignis toute la famille au bureau de la diligence, et je les vis avec tristesse prendre leurs places sur l'impériale.
«Monsieur Copperfield, dit mistress Micawber, que Dieu vous bénisse! Je ne pourrai jamais oublier ce que vous avez été pour nous, et je ne le voudrais pas quand je le pourrais.
Je le crois parce qu'elle me fit signe de monter près d'elle avec une expression d'affection maternelle, et qu'elle me prit dans ses bras et m'embrassa comme elle aurait pu embrasser son fils.
Je n'eus que le temps de redescendre avant le départ de la diligence, et je pouvais à peine distinguer mes amis au milieu des mouchoirs qu'ils agitaient.
En une minute tout disparut.
Nous restions au milieu de la route, l'orpheline et moi, nous regardant tristement, puis après une poignée de mains, elle prit le chemin de l'hôpital de Saint-Luc; et moi, j'allai commencer ma journée chez Murdstone et Grinby.
Mais je n'avais pas l'intention de continuer à mener une vie si pénible.
J'étais décidé à m'enfuir, à aller, d'une manière ou d'une autre, trouver à la campagne la seule parente que j'eusse au monde, et à raconter mon histoire à miss Betsy.
J'ai déjà fait observer que je ne savais pas comment ce projet désespéré avait pris naissance dans mon esprit, mais une fois là, ce fut fini, et ma détermination resta aussi inébranlable que tous les partis que j'ai pu contracter depuis dans ma vie.
Je ne suis pas sûr que mes espérances fussent très-vives, mais j'étais décidé à mettre mon projet à exécution.
Cent fois depuis la nuit où j'avais conçu cette idée, j'avais roulé dans mon esprit l'histoire de ma naissance que j'aimais tant autrefois à me faire raconter par ma pauvre mère, et que je savais si bien par coeur.
Ma tante y faisait une apparition rapide, elle ne faisait qu'entrer et sortir d'un air terrible et impitoyable, mais il y avait dans ses manières une petite particularité que j'aimais à me rappeler et qui me donnait quelque lueur d'espérance.
Peut-être était-ce là le germe qui, après avoir couvé longtemps dans mon esprit, y avait graduellement engendré ma résolution.
Je ne savais pas même où demeurait miss Betsy.
Un des ouvriers du magasin me dit en réponse à mes questions que toutes ces petites villes étaient près les unes des autres; et sur ce renseignement qui me parut suffisant, je pris le parti de m'en aller à la fin de la semaine.
«Quelle commission? demanda le jeune homme.
-- De porter une malle, répondis-je.
-- Quelle malle? -- La mienne.
J'expliquai qu'elle était dans une maison au bout de la rue, et que je serais enchanté qu'il voulût bien la porter pour six pence au bureau de la diligence de Douvres.
Je ne me souciais pas de mettre encore l'adresse, de peur que quelque membre de la famille de mon propriétaire ne devinât mes desseins; je priai donc le jeune homme de s'arrêter quand il serait arrivé devant le grand mur de la prison du Banc-du-Roi.
À peine avais-je prononcé ces paroles qu'il partit comme si lui, ma malle, la charrette et l'âne étaient tous également piqués de la tarentule, et j'étais hors d'haleine à force de courir et de l'appeler quand je le rejoignis à l'endroit indiqué.
«Allons! dit le jeune homme en me saisissant par le collet de ma veste, avec une affreuse grimace, affaire de police n'est-ce pas? vous allez vous sauver, n'est-ce pas? Venez à la police, petit misérable, venez à la police.
-- Rendez-moi mon argent, dis-je très-effrayé, et laissez-moi tranquille.
-- Venez à la police, répéta le jeune homme, vous prouverez à la police que c'est à vous.
Je courais après lui de toutes mes forces, mais j'étais hors d'haleine, et je n'aurais pas osé l'appeler quand même je ne l'aurais pas perdu de vue.
Je fus vingt fois sur le point d'être écrasé en un quart d'heure.
J'exécute ma résolution.
Je crois que j'avais quelque vague idée de courir tout le long du chemin jusqu'à Douvres, quand je renonçai à la poursuite du jeune homme, de la charrette et de l'âne pour prendre le chemin de Greenwich.
En tous cas, mes illusions s'évanouirent bientôt, et je fus obligé de m'arrêter sur la route de Kent, près d'une terrasse qui était ornée d'une pièce d'eau avec une grande statue assise au milieu et soufflant dans une conque desséchée.
Là, je m'assis sur le pas d'une porte, tout épuisé par les efforts que je venais de faire, et si essoufflé que j'avais à peine la force de pleurer ma malle et ma demi-guinée.
Il faisait nuit; pendant que j'étais là à me reposer, j'entendis les horloges sonner dix heures.
Mais on était en été et il faisait chaud.
Quand j'eus repris haleine, et que je fus débarrassé de la suffocation que j'éprouvais un moment auparavant, je me levai et je repris le chemin de Greenwich.
Je n'eus pas un moment l'idée de retourner sur mes pas.
Je ne sais si la pensée m'en serait venue, quand il y aurait eu une avalanche au milieu de la route.
Mais l'exiguïté de mes ressources (j'avais trois sous dans ma poche, et je me demande comment ils s'y trouvaient un samedi soir), ne laissait pas que de me préoccuper en dépit de ma persévérance.
L'expérience que j'avais acquise chez mistress Micawber me suggéra à cette vue un moyen d'éloigner un peu le coup fatal.
-- Je ne peux pas vendre et acheter, dit Monsieur Dolloby, mettez votre prix à ce petit gilet.
-- Quarante sous, serait-ce...?» dis-je timidement après quelque hésitation.
Monsieur Dolloby y consentit en grommelant.
Je lui souhaitai le bonsoir, et je sortis de la boutique avec vingt sous de plus et mon gilet de moins.
Mais, bah! en boutonnant ma veste, cela ne se voyait pas.
À la vérité, je prévoyais bien que la veste devrait suivre le gilet, et que je serais bien heureux d'aller jusqu'à Douvres avec mon pantalon et ma chemise.
Mais je n'étais pas aussi préoccupé de cette perspective qu'on aurait pu le croire.
J'avais formé un projet pour passer la nuit, et j'allai le mettre à exécution.
Mon plan était de me coucher près du mur de mon ancienne pension, dans un coin où il y avait jadis une meule de foin.
La journée avait été rude, et j'étais bien fatigué quand j'arrivai enfin à la hauteur de Blackheath.
Je n'oublierai jamais le sentiment d'isolement que j'éprouvai en m'étendant par terre, sans un toit au-dessus de ma tête.
Quand je me souvins où j'étais à cette heure indue, je me sentis effrayé sans savoir pourquoi, je me levai et je me mis à marcher.
Si j'avais espéré que Steerforth fût encore là, j'aurais erré dans les environs jusqu'à ce qu'il fût sorti tout seul, mais je savais qu'il avait quitté la pension depuis longtemps.
Traddles pouvait bien y être encore, mais je n'en étais pas sûr, et je n'avais pas assez de confiance dans sa discrétion ou son adresse pour lui faire part de ma situation, quelque bonne opinion que j'eusse de son coeur.
La paix et le repos des dimanches du temps passé régnaient partout, excepté dans mon coeur.
Je me sentais accuser et dénoncer aux fidèles observateurs de la loi du dimanche par la poussière qui me couvrait, et par mes cheveux en désordre.
Mais cette création de mon imagination marchait devant moi et je la suivais.
J'avais franchi ce jour-là un espace de neuf lieues sur la grande route, et j'étais épuisé, n'ayant pas l'habitude de ce genre de fatigue.
Je me vois encore, à la tombée de la nuit, traversant le pont de Rochester et mangeant le pain que j'avais réservé pour mon souper.
La sentinelle qui était de garde marchait de long en large, et, rassuré par sa présence, quoiqu'elle ne se doutât pas plus de mon existence que mes camarades ne la soupçonnaient la veille au soir, je dormis profondément jusqu'au matin.
En conséquence, je descendis une longue rue étroite, décidé à faire de la vente de ma veste la grande affaire de ma journée.
Je l'ôtai pour apprendre à m'en passer, et la mettant sous mon bras, je commençai ma tournée d'inspection de toutes les boutiques de revendeurs.
L'endroit était bien choisi pour vendre une veste: les marchands de vieux habits étaient nombreux et se tenaient presque tous sur le seuil de leur porte pour attendre les pratiques.
Mais la plupart d'entre eux avaient dans leurs étalages un ou deux habits d'officier avec les épaulettes, et intimidé par la splendeur de leurs marchandises, je me promenai longtemps avant d'offrir ma veste à personne.
Cette modestie reporta mon attention sur les boutiques de hardes à l'usage des matelots, et sur les magasins du genre de celui de Monsieur Dolloby; il y aurait eu trop d'ambition à m'adresser aux négociants d'un ordre plus relevé.
Je descendis quelques marches avec un peu d'émotion pour entrer dans cette boutique qui était petite et basse, et à peine éclairée par une fenêtre étroite qu'obscurcissaient des habits suspendus tout le long.
Le coeur me battait, et mon trouble augmenta quand un vieillard affreux, avec une barbe grise, sortit précipitamment de son antre, derrière la boutique, et me saisit par les cheveux.
Il était horrible à voir, et vêtu d'un gilet de flanelle très- sale, qui sentait terriblement le rhum.
Son lit, couvert d'un lambeau d'étoffe déchirée, était placé dans le trou qu'il venait de quitter, et qu'éclairait une autre petite fenêtre par laquelle on apercevait encore un champ d'orties où broutait un âne boiteux.
-- C'était pour savoir, dis-je en tremblant, si vous ne voudriez pas acheter une veste.
-- Oh! voyons la veste, cria le vieillard.
Oh! j'ai le coeur en feu! voyons la veste.
Oh! mes yeux, mes membres! montrez-moi cette veste.» Là dessus il lâcha mes cheveux, et de ses mains tremblantes, qui ressemblaient aux serres d'un oiseau monstre, il ajusta sur son nez une paire de lunettes qui faisaient paraître ses yeux plus rouges encore.
«Oh! combien demandez-vous de cette veste? cria le vieillard après l'avoir examinée.
Oh! Gocoo! combien en demandez-vous? -- Trois shillings, répondis-je en me remettant un peu.
-- Oh! mes poumons, mon estomac! non, cria le vieillard.
«Eh bien! dis-je, enchanté d'avoir fini le marché, j'accepte deux shillings.
-- Oh! mon estomac! cria le vieillard en jetant la veste sur une planche.
Oh! mes poumons! sortez de la boutique.
Je sortis donc de la boutique, et je m'assis à l'ombre dans un coin.
Le temps s'écoula, le soleil m'atteignit dans ma retraite, puis disparut de nouveau, et j'attendais toujours mon argent.
J'espère, pour l'honneur de la corporation, qu'il n'y a jamais eu de fou, ni d'ivrogne pareil dans le négoce des vieux habits.
«Tu n'es pas pauvre, Charlot, tu le sais bien; tu as beau dire.
Montre-nous ton or.
Montre-nous l'or que le diable t'a donné en échange de ton âme.
Allons! va chercher dans ta paillasse, Charlot.
Pour mettre le comble à mes malheurs, les petits garçons des environs, me croyant attaché à l'établissement, vu la persévérance avec laquelle je restais, à moitié vêtu, assis devant la porte, me jetaient des pierres en me disant des injures tout le long du jour.
Il fit encore plusieurs efforts pour me persuader de consentir à un échange; une fois il apparut avec une ligne à pécher, une autre fois avec un violon; un chapeau à trois cornes et une flûte me furent successivement offerts.
Mais je résistai à toutes ces ouvertures, et je restai devant sa porte, désespéré, le conjurant, les larmes aux yeux, de me donner mon argent ou ma veste.
Enfin il commença à me payer sou par sou, et il se passa deux heures avant que nous fussions arrivés à un shilling.
«Oh! mes yeux, mes membres! se mit-il alors à crier en avançant son hideux visage hors de la boutique.
Voulez-vous vous arranger de deux pence de plus? -- Je ne peux pas, répondis-je, je mourrais de faim.
-- Oh! mes poumons, mon estomac; trois pence.
-- Je ne marchanderais pas plus longtemps pour quelques sous, si je pouvais, lui dis-je; mais j'ai besoin de cet argent.
Mais je me remis bientôt complètement, grâce à une dépense de six sous; et reprenant courageusement mon voyage, je fis trois lieues dans la soirée.
Je trouvai un abri pour la nuit sous une nouvelle meule de foin, et j'y dormis profondément, après avoir lavé mes pieds endoloris dans un ruisseau voisin, et les avoir enveloppés de feuilles fraîches.
La beauté des champs me séduisit infiniment, et je décidai dans mon esprit que je coucherais ce soir-là au milieu des houblons, m'imaginant sans doute que je trouverais une agréable compagnie dans cette longue perspective d'échalas entourée de gracieuses guirlandes de feuilles.
Je fis ce jour-là plusieurs rencontres qui m'inspirèrent une terreur dont le souvenir est encore vivant dans mon esprit.
«Venez ici, quand on vous appelle, dit le chaudronnier, ou je vous tue sur place.» Je pris le parti de m'approcher.
En les examinant de plus près, et en regardant le chaudronnier pour essayer de l'attendrir, je m'aperçus que la femme avait un coup à la tête.
«Où allez-vous? dit le chaudronnier en empoignant le devant de ma chemise de sa main noircie.
-- Je vais à Douvres, dis-je.
-- D'où venez-vous? me dit-il, en donnant un tour de main dans ma chemise, pour être plus sûr de ne pas me laisser échapper.
-- Je viens de Londres.
-- Pourquoi faire? dit le chaudronnier? N'êtes vous pas un petit filou? -- Non.
-- Ah! vous ne voulez pas en convenir.
Encore un non et je vous casse la tête!» Il fit avec la main qui était libre le geste de me frapper, puis il me regarda des pieds à la tête.
-- Allons! qu'est-ce que cela signifie? dit le chaudronnier en me regardant d'un air si farouche que je crus un moment qu'il voyait mon argent à travers ma poche.
-- Monsieur...
-- Qu'est-ce que cela veut dire? reprit le chaudronnier, vous portez la cravate de soie de mon père.
Ôtez cela, un peu vite,» et il m'enleva la mienne en un tour de main, puis la jeta à la femme.
Je n'oublierai jamais ce que j'éprouvai en la voyant tomber sur le pavé de la route, où elle resta étendue.
Son bonnet était tombé de la violence du choc, et ses cheveux étaient souillés de poussière.
Quand je fus un peu plus loin je me retournai encore, et je la vis assise sur le bord du chemin, essuyant avec un coin de son châle le sang qui coulait de son visage, pendant qu'il la précédait sur la route.
Mais, dans cette difficulté comme dans toutes les autres difficultés de mon entreprise, je me sentais soutenu et entraîné par le portrait que je m'étais tracé de ma mère dans sa jeunesse avant mon arrivée dans ce monde.
Je demandai d'abord aux bateliers si quelqu'un d'entre eux ne connaissait pas ma tante, et je reçus plusieurs réponses contradictoires.
Les cochers de fiacre auxquels je m'adressai ensuite ne furent pas moins plaisants ni plus respectueux; quant aux marchands, peu satisfaits de ma tournure, ils me répondaient généralement, sans écouter ce que je disais, qu'ils n'avaient rien à me donner.
Je me sentais plus misérable et plus abandonné que pendant tout mon voyage.
Je n'avais plus d'argent, ni rien à vendre; j'avais faim et soif; j'étais épuisé, et je me croyais aussi loin de mon but que si j'étais encore à Londres.
Je la ramassai, et la bonne figure du propriétaire m'encouragea à lui demander, en la rendant, s'il savait l'adresse de miss Trotwood, quoique j'eusse fait déjà cette question si souvent sans succès qu'elle expirait presque sur mes lèvres.
«Trotwood? dit-il, voyons donc.
Je connais ce nom là.
Une vieille dame? -- Oui, un peu, répondis-je.
-- Un peu roide d'encolure, dit-il en se redressant.
-- Oui, dis-je, cela me parait très-probable.
-- Qui porte un sac, dit-il, un sac où il y a beaucoup de place...; un peu brusque, et mal commode avec le monde?» Le coeur me manquait en reconnaissant l'exactitude évidente du signalement.
Mon avis est qu'elle ne vous donnera pas grand'chose; tenez, voilà toujours un penny pour vous.» J'acceptai le don avec reconnaissance, et j'en achetai un morceau de pain que je mangeai en prenant le chemin indiqué par mon nouvel ami.
Je m'adressai à un homme debout derrière le comptoir, qui pesait du riz pour une jeune personne; ce fut elle qui répondit à ma question en se retournant vivement: «Ma maîtresse, dit-elle, que lui voulez-vous? -- J'ai besoin de lui parler, s'il vous plaît, répondis-je.
-- Vous voulez dire de lui demander l'aumône, répliqua-t'elle.
-- Non certes, dis-je.
Je ne me le fis pas répéter, quoique je fusse arrivé à un tel degré de terreur et de consternation que mes jambes se dérobaient sous moi.
Je suivis la jeune fille, et nous arrivâmes bientôt à une jolie petite maison ornée d'un balcon, avec un petit parterre, rempli de fleurs très-bien soignées, qui exhalaient un parfum délicieux.
«Voici la maison de miss Trotwood, me dit la servante.
Mes souliers étaient arrivés à un état lamentable.
La semelle était partie par petits morceaux, et l'empeigne crevée et trouée sur toute la ligne n'avait plus figure humaine.
Mon chapeau (qui, par parenthèse, m'avait servi de bonnet de nuit) était si bosselé et si aplati qu'une vieille marmite sans anses jetée sur un tas de fumier ne se serait pas trouvée flattée de la comparaison.
Ma chemise et mon pantalon maculés par la sueur, la rosée, l'herbe et la terre qui m'avait servi de lit, étaient déchirés en lambeaux, et pouvaient servir d'épouvantail aux oiseaux, pendant que j'étais là debout à la porte du jardin de ma tante.
Mes cheveux n'avaient pas renouvelé connaissance avec un peigne depuis mon départ de Londres.
Mon visage, mon cou et mes mains, peu habitués à l'air, étaient absolument brûlés par le soleil.
J'étais couvert de poussière de la tête aux pieds, et presque aussi blanc que si je sortais d'un four à chaux.
C'était dans cet état et dans le trouble que j'en ressentais que j'attendais pour me présenter à ma terrible tante et pour faire sur elle ma première impression.
Je la reconnus à l'instant même pour miss Betsy, car elle sortit de la maison d'un pas majestueux, comme ma pauvre mère m'avait souvent raconté qu'elle l'avait vue marcher dans notre jardin à Blunderstone.
«Allez, dit miss Betsy en secouant la tête et en gesticulant de loin avec son couteau.
Allez-vous-en! Point de garçons ici!» Je la regardais en tremblant, le coeur sur les lèvres, pendant qu'elle s'en allait au pas militaire vers un coin de son jardin, où elle se baissa pour déraciner une petite plante.
Alors sans ombre d'espérance, mais avec le courage du désespoir, j'allai tout doucement auprès d'elle et la touchai du bout du doigt: «Madame, s'il vous plaît, commençai-je.» Elle tressaillit et releva les yeux.
«Ma tante, s'il vous plaît...
-- Hein? dit miss Betsy, d'un ton d'étonnement tel que je n'ai jamais rien vu de pareil.
-- Ma tante, s'il vous plaît, je suis votre neveu.
-- Oh! mon Dieu! dit ma tante, et elle s'assit par terre dans l'allée.
-- Je suis David Copperfield, de Blunderstone, dans le comté de Suffolk, où vous êtes venue la nuit de ma naissance voir ma chère maman.
J'ai été bien malheureux depuis sa mort.
On m'a négligé, on ne m'a rien fait apprendre, on m'a abandonné à moi-même et on m'a donné une besogne pour laquelle je ne suis pas fait.
Jusque-là, la physionomie de ma tante n'avait exprimé que l'étonnement; assise sur le sable, elle me regardait en face, mais quand je me mis à pleurer, elle se leva précipitamment, me prit par le collet et m'emmena dans le salon.
Son premier soin fut d'ouvrir une grande armoire, d'y prendre plusieurs bouteilles et de verser une partie de leur contenu dans ma bouche.
Je suppose qu'elle les avait prises au hasard et sans choix, car je suis bien sûr d'avoir goûté d'enfilade de l'anisette, de la sauce d'anchois et une préparation pour la salade.
Au bout d'un moment elle sonna.
«Jeannette!» dit ma tante.
Ma tante se promena de long en large dans la chambre, ses mains derrière le dos, jusqu'à ce que le monsieur qui m'avait fait des grimaces de la fenêtre du premier étage entrât en riant.
«Monsieur Dick, lui dit ma tante, surtout pas de bêtises, parce que personne ne peut être plus sensé que vous quand cela vous convient.
Nous le savons tous; ainsi, pas de bêtises, je vous prie.» Il prit à l'instant un air grave et me regarda d'un air que j'interprétai comme une prière de ne pas parler de l'incident de la fenêtre.
«Monsieur Dick, reprit ma tante, vous m'avez entendue parler de David Copperfield? N'allez pas faire semblant de manquer de mémoire, parce que je sais aussi bien que vous ce qu'il en est.
-- David Copperfield? dit Monsieur Dick, qui me faisait l'effet de n'avoir pas des souvenirs très-nets sur la question.
David Copperfield? oh! oui! sans doute.
David, c'est vrai! -- Eh bien! dit ma tante; voilà son fils: il ressemblerait parfaitement à son père s'il ne ressemblait pas tant aussi à sa mère.
-- Son fils? dit Monsieur Dick, le fils de David? est-il possible? -- Oui, dit ma tante, et il a fait un joli coup! il s'est enfui.
«Oh! vous croyez qu'elle ne se serait pas sauvée? dit Monsieur Dick.
-- Est-il Dieu possible! dit ma tante.
À quoi pensez-vous? Je ne sais peut-être pas ce que je dis? Elle aurait demeuré chez sa marraine, et nous aurions vécu très-heureuses ensemble.
Où donc voulez-vous, je vous le demande, que sa soeur Betsy Trotwood se fût sauvée, et pourquoi! -- Je n'en sais rien, dit Monsieur Dick.
Attention! il me faut un avis solide.
-- Eh bien! si j'étais à votre place...
dit Monsieur Dick, en réfléchissant et en jetant sur moi un vague regard, je...
J'ai déjà dit que Monsieur Dick avait les cheveux gris et le teint frais; sa tête était de plus singulièrement courbée, et ce n'était pas par l'âge; sa vue me rappelait l'attitude des élèves de Monsieur Creakle, quand il venait de les battre.
Il était vêtu comme tout le monde, en paletot gris et en pantalon blanc; une montre au gousset et de l'argent dans ses poches; il le faisait même sonner volontiers, comme s'il en était fier.
Jeannette était une jolie fille de dix-neuf à vingt ans, parfaitement propre et bien tenue.
La chambre était aussi bien tenue que ma tante et Jeannette.
En posant ma plume, il y a un moment, pour y réfléchir, j'ai senti de nouveau l'air de la mer mêlé au parfum des fleurs.
Je ne sais pas encore, à l'heure qu'il est, si ma tante avait des droits bien positifs sur cette petite pelouse, mais elle avait décidé dans son esprit qu'elle lui appartenait, et cela lui suffisait.
On ne pouvait pas lui faire de plus sensible outrage que de faire passer un âne sur ce gazon immaculé.
Quelque occupation qui pût l'absorber, quelque intéressante que fût la conversation à laquelle elle prenait part, un âne suffisait à l'instant pour détourner le cours de ses idées; elle se précipitait sur lui incontinent.
Des seaux d'eau et des arrosoirs étaient toujours prêts dans un coin pour qu'elle pût déverser leur contenu sur les assaillants; il y avait des bâtons en embuscade derrière la porte pour faire des sorties d'heure en heure; c'était un état de guerre permanent.
Je soupçonne même que c'était aussi une distraction agréable pour les âniers, ou peut-être encore que les baudets les plus intelligents, sachant ce qui en était, prenaient plaisir, par l'entêtement qui fait le fond de leur caractère, à passer toujours par ce chemin.
Ces interruptions me paraissaient d'autant plus absurdes, qu'elle était justement occupée à me donner du bouillon avec une cuiller, convaincue que je mourais véritablement de faim, et que je ne pouvais recevoir de nourriture qu'à très-petites doses.
C'est alors que, de temps en temps, au moment où j'avais la bouche ouverte, elle remettait la cuiller dans l'assiette en criant: «Jeannette, des ânes!» et repartait pour résister à l'assaut.
Le bain me fit grand bien.
J'avais commencé à sentir des douleurs aiguës dans tous les membres, à la suite des nuits que j'avais passées à la belle étoile, et j'étais si fatigué, si abattu, que j'avais bien de la peine à rester éveillé cinq minutes de suite.
Après le bain, ma tante et Jeannette me revêtirent d'une chemise, d'un pantalon appartenant à Monsieur Dick, et m'enveloppèrent dans deux ou trois grands châles.
Je devais avoir l'air d'un drôle de paquet, mais, dans tous les cas, c'était un paquet terriblement chaud.
Je me sentais très-faible et très-assoupi, et je m'étendis de nouveau sur le canapé, où je m'endormis bientôt.
C'était peut-être un rêve, suite naturelle de l'image qui avait occupé si longtemps mon esprit, mais je me réveillai avec l'impression que ma tante s'était penchée vers moi, qu'elle avait écarté mes cheveux et arrangé l'oreiller qui soutenait ma tête, puis qu'elle m'avait regardé longtemps.
Le dîner arriva tout de suite après mon réveil: il se composait d'un pudding et d'un poulet rôti; j'étais assis à table, les jambes un peu retroussées sous moi-même, comme un pigeon à la crapaudine et ne les remuant qu'avec la plus grande difficulté.
Mais, comme c'était ma tante qui m'avait ainsi emballé de ses propres mains, je n'osais pas me plaindre.
Cependant j'étais extrêmement préoccupé de savoir ce qu'elle allait faire de moi, mais elle mangeait dans le plus profond silence, se bornant à me regarder fixement de temps en temps, et à dire «Miséricorde!» ce qui ne contribuait pas à calmer mes inquiétudes.
Durant mon récit, elle tint les yeux fixés sur Monsieur Dick, qui sans cela se serait endormi, je crois, et quand il essayait de sourire, ma tante le rappelait à l'ordre en fronçant les sourcils.
«Je ne puis concevoir de quelle fantaisie cette pauvre enfant a été prise d'aller se remarier, dit ma tante quand j'eus fini.
-- Peut-être avait-elle de l'amour pour son second mari, suggéra Monsieur Dick.
-- De l'amour! répéta ma tante.
Que voulez-vous dire? qu'est-ce qu'elle avait besoin de çà? -- Peut-être, dit Monsieur Dick d'un air malin, après un moment de réflexion, peut-être que ça lui faisait plaisir.
-- Plaisir, en vérité! répliqua ma tante; un beau plaisir, vraiment, pour cette pauvre enfant, d'aller donner son petit coeur au premier mauvais sujet venu qui ne pouvait manquer de la maltraiter d'une façon ou d'une autre.
Que voulait-elle de plus, je vous le demande? Elle avait eu un mari.
Elle avait trouvé David Copperfield, qui avait eu la rage des poupées de cire depuis son berceau.
«Elle n'a même pas pu avoir un enfant comme tout le monde, continua ma tante.
Qu'a-t-elle fait de la soeur de ce garçon, Betsy Trotwood? il n'en a seulement pas été question! Tenez, ne m'en parlez pas! Monsieur Dick avait l'air très-effrayé.
«Et puis voilà cette femme avec un nom sauvage, dit ma tante, cette Peggotty qui se marie à son tour, comme si elle n'avait pas assez vu les inconvénients du mariage; il faut qu'elle se marie aussi, à ce que raconte cet enfant.
Je ne pus aller plus loin et je cachai mon visage dans mes mains.
«Bien, bien! dit ma tante, cet enfant a raison de défendre ceux qui l'ont protégé.
Jeannette, des ânes!» Je crois que, sans ces malheureux ânes, nous en serions venus alors à nous comprendre: ma tante avait posé la main sur mon épaule, et, me sentant encouragé par cette marque d'approbation, j'étais sur le point de l'embrasser et d'implorer sa protection.
Après le repas, nous restâmes près de la fenêtre dans le but, je suppose, d'après l'expression résolue du visage de ma tante, d'apercevoir de loin de nouveaux délinquants.
Quand il fit nuit, Jeannette apporta des bougies, ferma les rideaux et plaça un damier sur la table.
«Maintenant, Monsieur Dick, dit ma tante en le regardant sérieusement et en levant le doigt comme l'autre fois, j'ai encore une question à vous faire.
Regardez cet enfant.
-- Le fils de David? dit Monsieur Dick d'un air d'attention et d'embarras.
-- Précisément, dit ma tante.
Qu'en feriez-vous, maintenant? -- Ce que je ferais du fils de David? dit Monsieur Dick.
-- Oui, répliqua ma tante, du fils de David.
-- Oh! dit Monsieur Dick, oui, j'en ferais...
je le mettrais au lit! -- Jeannette, s'écria ma tante avec l'expression de satisfaction triomphante que j'avais déjà remarquée.
Monsieur Dick a toujours raison.
Si le lit est prêt, nous allons le coucher.» Jeannette déclara que le lit était prêt, et on me fit monter comme un prisonnier entre quatre gendarmes, ma tante en tête et Jeannette à l'arrière-garde.
La seule circonstance qui me donnât encore de l'espoir, c'est que, sur la question de ma tante à propos d'une odeur de roussi qui régnait dans l'escalier, Jeannette répliqua qu'elle venait de brûler ma vieille chemise dans la cheminée de la cuisine.
En y réfléchissant, je me dis que peut-être ma tante, ne me connaissant pas, pouvait croire que j'avais l'habitude de m'enfuir, et qu'elle prenait ses précautions en conséquence.
Ma chambre était jolie, située au haut de la maison et donnait sur la mer, que la lune éclairait alors.
Je me souviens qu'ensuite je crus, petit à petit, descendre dans le monde des rêves par ce sentier de lumière qui jetait sur la mer un éclat mélancolique.
Ce que ma tante fait de moi.
En descendant le matin, je trouvai ma tante plongée dans de si profondes méditations devant la table du déjeuner, que l'eau contenue dans la bouilloire débordait de la théière et menaçait d'inonder la nappe, quand mon entrée la fit sortir de sa rêverie.
J'étais sûr d'avoir été le sujet de ses réflexions; et je désirais plus ardemment que jamais de savoir ses intentions à mon égard; cependant je n'osais pas exprimer mon inquiétude, de peur de l'offenser.
Mes yeux, pourtant, n'étant pas gardés aussi soigneusement que ma langue, se dirigeaient sans cesse vers ma tante pendant le déjeuner.
Je ne pouvais la regarder un moment sans que ses regards vinssent aussi rencontrer les miens; elle me contemplait d'un air pensif, et comme si j'étais à une très-grande distance, au lieu d'être, comme je l'étais, assis en face d'elle, devant un petit guéridon.
Quand elle eut fini de manger, elle s'appuya d'un air décidé sur le dossier de sa chaise, fronça les sourcils, croisa les bras, et me contempla tout à son aise, avec une fixité et une attention qui m'embarrassaient extrêmement.
«Or çà! dit-elle après un long silence.» Je levai les yeux et je soutins avec respect ses regards vifs et pénétrants.
«Je lui ai écrit, dit ma tante.
-- À votre beau-père, dit ma tante; je lui ai envoyé une lettre à laquelle il sera bien obligé de faire attention, sans quoi nous aurons maille à partir ensemble; je l'en préviens.
-- Sait-il où je suis, ma tante? demandai-je avec effroi.
-- Je le lui ai dit, fit ma tante avec un signe de tête.
-- Est-ce que vous...
vous me remettriez entre ses mains? demandai-je en balbutiant.
-- Je ne sais pas, dit ma tante: nous verrons.
«Voulez-vous monter, me dit ma tante, en enfilant son aiguille, vous ferez mes compliments à Monsieur Dick, et vous lui direz que je serais bien aise de savoir si son mémoire avance.» Je me levai vivement pour m'acquitter de cette commission.
«Je suppose, dit ma tante en me regardant aussi attentivement que l'aiguille qu'elle venait d'enfiler, je suppose que vous trouvez le nom de Monsieur Dick un peu court.
-- C'est ce que je me disais hier, je le trouvais...
un peu court, répondis-je.
-- N'allez pas croire qu'il n'en a pas d'autre qu'il pût porter si cela lui convenait, dit ma tante d'un air de dignité.
Il ne peut souffrir son nom, c'est une petite manie.
Je le trouvai toujours absorbé dans la même occupation, une longue plume à la main et sa tête presque collée contre le papier.
Je m'acquittai de mon message sans m'aventurer à donner mon avis sur cette grave question.
«Eh bien! dit Monsieur Dick en réponse, faites-lui mes compliments et dites que je...
je crois être en bon train.
Je crois vraiment être en bon train, dit Monsieur Dick en passant la main dans ses cheveux gris et en jetant un regard un peu inquiet sur son manuscrit.
Vous avez été en pension? -- Oui, monsieur, répondis-je, pendant quelque temps.
-- Vous rappelez-vous la date, dit Monsieur Dick en me regardant attentivement et en prenant sa plume, de la mort du roi Charles Ier?» Je dis que je croyais que c'était en mille six cent quarante-neuf.
«Eh bien! dit Monsieur Dick en se grattant l'oreille avec sa plume et en me regardant d'un air de doute, c'est ce que disent les livres, mais je ne comprends pas comment cela s'est fait.
«C'est très-étrange, dit Monsieur Dick en jetant un regard découragé sur ses papiers et en passant de nouveau la main dans ses cheveux, mais je ne puis pas venir à bout de débrouiller cette question.
Je n'ai pas l'esprit parfaitement net là-dessus.
Mais peu importe, peu importe, dit-il gaiement et d'un air plus animé, nous avons le temps.
Faites mes compliments à miss Trotwood, je suis en très-bon chemin!» Je m'en allais, lorsqu'il attira mon attention sur le cerf-volant.
«Que pensez-vous de ce cerf-volant?» me dit-il.
Je répondis que je le trouvais très-beau.
Il devait avoir au moins six pieds de haut.
«C'est moi qui l'ai fait.
Nous le ferons partir un de ces jours, vous et moi, dit Monsieur Dick.
Voyez-vous?» Il me montrait qu'il était fait de papier couvert d'une écriture fine et serrée, mais si nette, qu'en jetant mes regards sur les lignes, il me sembla voir deux ou trois allusions à la tête du roi Charles Ier.
«Il y a beaucoup de ficelle, dit Monsieur Dick, et quand il monte bien haut, il porte naturellement les faits plus loin: c'est ma manière de les répandre.
Je me mis donc à rire, il en fit autant, et nous nous séparâmes les meilleurs amis du monde.
«Eh bien! petit, dit ma tante quand je fus redescendu, comment va Monsieur Dick ce matin?» Je répondis qu'il lui faisait ses compliments, et qu'il était en très-bon chemin.
«Que pensez-vous de Monsieur Dick?» demanda ma tante.
J'avais quelque envie d'essayer de détourner la question en répliquant que je le trouvais très-aimable, mais ma tante ne se laissait pas ainsi dérouter, elle posa son ouvrage sur ses genoux et me dit en croisant ses mains.
«Allons! votre soeur Betsy Trotwood m'aurait dit à l'instant ce qu'elle pensait de n'importe qui.
Faites comme votre soeur tant que vous pourrez, et parlez! -- N'est-il pas...
Monsieur Dick n'est-il pas...
Je vous fais cette question, parce que je ne sais pas, ma tante, s'il n'a pas la...
la tête un peu dérangée, balbutiai-je, car je sentais bien que je marchais sur un terrain dangereux.
-- Pas un brin, dit ma tante.
-- Oh! vraiment! repris-je d'une voix faible.
-- S'il y a quelqu'un au monde qui n'ait pas la tête dérangée, c'est Monsieur Dick!» dit ma tante avec beaucoup de décision et d'énergie.
-- Il y a si longtemps? -- Et c'étaient des gens bien sensés encore qui avaient l'audace de dire qu'il était fou, continua ma tante.
Monsieur Dick est un peu mon allié, n'importe comment, il n'est pas nécessaire que je vous explique cela.
Sans moi, son propre frère l'aurait enfermé sa vie durant.
Voilà tout! Je me reproche ici un peu d'hypocrisie, lorsqu'en voyant l'indignation de ma tante sur ce point, je tâchai de prendre un air indigné comme elle.
Encore une belle autorité! C'était plutôt lui qui était fou, sans doute!» Ma tante avait l'air si convaincu, que je fis de nouveaux efforts pour avoir l'air d'être convaincu comme elle.
«Là-dessus, je m'en mêlai, dit ma tante, et je lui fis une proposition.
Je lui dis: «Votre frère a toute sa raison, il est infiniment plus sensé que vous ne l'êtes et ne le serez jamais, je l'espère, du moins.
Faites-lui une petite pension, et qu'il vienne vivre chez moi.
C'est bien l'homme le plus aimable et le plus facile à vivre qu'il y ait au monde; et quant aux conseils!...
Mais personne ne sait, ne connaît et n'apprécie l'esprit de cet homme-là, excepté moi.» Ma tante secoua sa robe et branla la tête comme si par ces deux mouvements elle portait un défi au monde entier.
«Il avait une soeur qu'il aimait beaucoup, c'était une bonne personne qui le soignait bien; mais elle fit comme toutes les femmes, elle prit un mari.
Et le mari fit ce qu'ils font tous, il la rendit malheureuse.
Ce fut avant le temps de son installation chez moi, mais ce souvenir lui est pénible encore.
«Vous a-t-il parlé du roi Charles Ier, petit? -- Oui, ma tante.
-- Ah! dit-elle en se frottant le nez d'un air un peu contrarié, c'est une allégorie à son usage pour parler de sa maladie.
Il la rattache dans son esprit avec une grande agitation et beaucoup de trouble, ce qui est assez naturel, et c'est une figure dont il use, une comparaison, enfin tout ce que vous voudrez.
Et pourquoi pas, si cela lui convient? -- Certainement, ma tante.
Il fait un mémoire sur ses affaires, adressé au lord chancelier, ou à lord Quelquechose, enfin à un de ces gens qui sont payés pour recevoir des mémoires.
Je suppose qu'il l'enverra un de ces jours.
«Je répète, dit ma tante, que personne que moi ne connaît l'esprit de cet homme-là, le plus aimable des hommes et le plus facile à vivre.
S'il aime à enlever un cerf-volant de temps en temps, qu'est-ce que cela dit? Franklin enlevait des cerfs-volants.
Il était quaker ou quelque chose de cette espèce, si je ne me trompe.
En même temps je dois dire que la générosité avec laquelle elle défendait le pauvre Monsieur Dick ne m'inspira pas seulement quelques espérances égoïstes pour mon compte, mais éveilla aussi dans mon coeur une certaine affection pour elle.
Je crois que je commençais à m'apercevoir que, malgré toutes les excentricités et les étranges fantaisies de ma tante, c'était une personne qui méritait respect et confiance.
J'attendais avec une extrême anxiété la réponse de Monsieur Murdstone, mais je faisais de grands efforts pour le dissimuler, et pour me rendre aussi agréable que possible à ma tante et à Monsieur Dick.
Enfin la réponse de Monsieur Murdstone arriva, et ma tante m'informa, à mon grand effroi, qu'il viendrait lui parler le lendemain.
Ma tante était un peu plus impérieuse et plus sévère qu'à l'ordinaire; je n'aperçus pas, à d'autres traces, qu'elle se préparât à recevoir ce visiteur qui m'inspirait tant de terreur.
Elle travaillait près de la fenêtre, et moi, assis auprès d'elle, je réfléchissais à tous les résultats possibles et impossibles de la visite de Monsieur Murdstone.
Je saisis cette occasion pour lui dire que c'était miss Murdstone, et que le monsieur qui venait de la rejoindre (car le sentier étant très-roide, il était resté quelques pas en arrière) était Monsieur Murdstone lui-même.
Mais cette scène termina la comédie.
Le gamin, qui avait bien des tours dans son sac, dont ma tante n'avait aucune idée, trouva bientôt moyen de s'échapper, avec un cri de victoire, laissant les traces de ses souliers ferrés dans les plates-bandes, et emmenant son âne en triomphe, l'un portant l'autre.
Miss Murdstone, en effet, avait quitté sa monture à la fin du combat, et elle attendait avec son frère, au bas des marches, que ma tante eût le loisir de les recevoir.
Un peu agitée encore par la lutte, ma tante passa à côté d'eux avec une grande dignité, rentra chez elle et ne s'inquiéta plus de leur présence jusqu'au moment où Jeannette vint les annoncer.
«Faut-il m'en aller, ma tante, demandai-je en tremblant.
-- Non, monsieur? dit ma tante, non, certes!» Sur quoi elle me poussa dans un coin près d'elle, et fit une barrière avec une chaise comme si c'était une geôle ou la barre du tribunal.
Je continuai à occuper cette position pendant l'entrevue tout- entière, et je vis de là Monsieur et miss Murdstone entrer dans le salon.
«Oh! dit ma tante, je ne savais pas d'abord à qui j'avais le plaisir de faire des reproches il y a un moment.
Mais, voyez-vous, je ne permets à personne de passer avec un âne sur cette pelouse.
Je ne fais pas d'exception.
Je ne le permets à personne.
-- Vous avez là une règle qui n'est pas commode pour les étrangers, dit miss Murdstone.
-- En vérité?» dit ma tante.
-- Oui, madame, dit Monsieur Murdstone.
-- Vous me pardonnerez de vous dire, monsieur, reprit ma tante, que je crois qu'il aurait infiniment mieux valu que vous eussiez laissé cette pauvre enfant tranquille.
-- Je suis de l'avis de miss Trotwood en ce sens, dit miss Murdstone en se redressant, que je regarde en effet notre pauvre Clara comme une enfant sous tous les rapports essentiels.
-- Il est heureux, mademoiselle, pour vous et pour moi, qui avançons dans la vie et qui n'avons pas dans nos agréments personnels de grands sujets de craindre qu'ils nous soient fatals, que personne ne puisse en dire autant de nous, reprit ma tante.
-- Sans doute, repartit miss Murdstone, quoiqu'elle eût du mal à se décider à convenir de la chose: elle le fit du moins d'assez mauvaise grâce; et comme vous le dites, il aurait infiniment mieux valu pour mon frère qu'il n'eût jamais contracté ce mariage.
J'ai toujours été de cet avis-là.
-- Je n'en doute pas, dit ma tante.
Jeannette, dit-elle après avoir sonné, faites mes compliments à Monsieur Dick, et priez-le de descendre.» En l'attendant, ma tante regarda le mur en silence, fronçant les sourcils, et se tenant plus droite que jamais.
Quand il fut arrivé, elle procéda à la cérémonie de la présentation: «Monsieur Dick, un de mes anciens et ultimes amis, sur le jugement duquel je compte,» ajouta ma tante avec une intention marquée pour prévenir Monsieur Dick qui mordait ses ongles d'un air hébété.
Monsieur Dick abandonna ses ongles et resta debout au milieu du groupe avec beaucoup de gravité et prêt à montrer la plus profonde attention.
Ma tante fit un signe de tête à Monsieur Murdstone qui reprit: «Miss Trotwood, en recevant votre lettre, j'ai regardé comme un devoir pour moi et comme une marque de respect pour vous...
-- Merci, dit ma tante, en le regardant toujours en face, ne vous inquiétez pas de moi.
-- De venir y répondre en personne, quelque dérangement que le voyage pût m'occasionner, plutôt que de vous écrire: le malheureux enfant qui s'est enfui loin de ses amis et de ses occupations...
-- Et dont toute l'apparence, dit sa soeur en attirant l'attention générale sur mon étrange costume, est si choquante et si scandaleuse...
-- Jeanne Murdstone, dit son frère, ayez la bonté de ne pas m'interrompre.
Ce malheureux enfant, miss Trotwood, a été, dans notre intérieur, la cause de beaucoup de difficultés et de troubles domestiques pendant la vie de feu ma chère Jeanne, et depuis.
Il a un caractère sombre et mutin, il se révolte contre toute autorité; en un mot, il est intraitable.
-- Mon frère n'a pas besoin de mon témoignage pour confirmer le sien, dit miss Murdstone, je demande seulement la permission d'ajouter que de tous les garçons du monde, je ne crois pas qu'il y en ait un plus mauvais.
-- C'est fort, dit ma tante d'un ton sec.
-- Ce n'est pas trop fort en comparaison des faits, repartit miss Murdstone.
-- Ah! dit ma tante; eh bien! monsieur? -- J'ai mon opinion particulière sur la manière de l'élever, reprit Monsieur Murdstone, dont le front s'obscurcissait de plus en plus à mesure que ma tante et lui se regardaient de plus près.
Mes idées sont fondées en partie sur ce que je sais de son caractère, et en partie sur la connaissance que j'ai de mes moyens et de mes ressources.
Je n'ai à en répondre qu'à moi-même; j'ai donc agi d'après mes idées, et je n'ai rien de plus à en dire.
Je désire mettre sous vos yeux, en tout honneur, les conséquences inévitables, selon moi, du secours que vous pourriez lui accorder dans ces circonstances.
-- Commençons par traiter la question de cette occupation honorable, dit ma tante.
S'il avait été votre propre fils, vous l'auriez placé de la même manière, je suppose? -- S'il avait été le fils de mon frère, dit miss Murdstone intervenant dans la discussion, son caractère aurait été, j'espère, tout à fait différent.
-- Si cette pauvre enfant, sa défunte mère, avait été en vie, il aurait été chargé de même de ces honorables occupations, n'est-ce pas? dit ma tante.
-- Mon Dieu, je le sais bien! laissé sans conditions! Je connaissais bien David Copperfield: je sais bien qu'il n'était pas homme à prévoir les moindres difficultés, quand elles lui auraient crevé les yeux.
-- Votre femme, monsieur, était une pauvre enfant très- malheureuse, qui ne connaissait pas le monde, répondit ma tante en secouant la tête.
Voilà ce qu'elle était; et maintenant, voyons! qu'avez-vous à dire de plus? -- Seulement ceci, miss Trotwood, répliqua-t-il; je suis prêt à reprendre David, sans conditions, pour faire de lui ce qui me conviendra, et pour agir à son égard comme il me plaira.
Je ne suis pas venu pour faire des promesses, ni pour prendre des engagements envers qui que ce soit.
Vous avez peut-être quelque intention, miss Trotwood, de l'encourager dans sa fuite et d'écouter ses plaintes.
Vos manières qui, je dois le dire, ne me semblent pas conciliantes, me portent à le supposer.
Je vous préviens donc que, si vous l'encouragez cette fois, c'est une affaire finie: si vous intervenez entre lui et moi, votre intervention, miss Trotwood, doit être définitive.
Je ne plaisante pas, et il ne faut pas plaisanter avec moi.
-- Et l'enfant, qu'est-ce qu'il en dit? reprit ma tante; David, êtes-vous prêt à partir?» Je répondis que non, et je la conjurai de ne pas me laisser emmener.
Je dis que Monsieur et miss Murdstone ne m'avaient jamais aimé, qu'ils n'avaient jamais été bons pour moi; que je savais qu'ils avaient rendu ma mère, qui m'aimait tant, très-malheureuse à cause de moi, et que Peggotty le savait bien aussi.
Je dis que j'avais plus souffert qu'on ne pouvait le croire, en pensant combien j'étais jeune encore.
Je priai et je conjurai ma tante (je ne me rappelle plus en quels termes, mais je me souviens que j'en étais alors très-ému) de me protéger et de me défendre, pour l'amour de mon père.
«Monsieur Dick, dit ma tante, que faut-il que je fasse de cet enfant?» M Dick réfléchit, hésita, puis prenant un air radieux répondit: «Faites-lui tout de suite prendre mesure pour un habillement complet.
S'il est tel que vous dites, il me sera toujours facile de faire pour lui ce que vous avez fait, mais je n'en crois pas un mot.
-- Miss Trotwood, répondit Monsieur Murdstone, en haussant les épaules et en se levant, si vous étiez un homme...
-- Croyez-vous que je ne comprenne pas votre jeu comme si j'y avais été? continua ma tante, maintenant que je vous vois et que je vous entends, ce qui, à vous dire le vrai, n'est rien moins qu'un plaisir pour moi.
Ah! certes, il n'y avait personne au monde d'aussi doux et d'aussi soumis que Monsieur Murdstone dans ce temps-là.
La pauvre petite innocente n'avait jamais vu mouton pareil.
-- Je n'ai de ma vie vu une femme semblable, s'écria miss Murdstone.
«Oui, monsieur Murdstone, continua-t-elle en secouant le doigt, vous vous êtes fait le tyran de cette innocente enfant, et vous lui avez brisé le coeur.
Elle avait l'âme tendre, je le sais, je le savais bien des années avant que vous la vissiez, et vous avez bien choisi son faible pour lui porter les coups dont elle est morte.
Voilà la vérité, qu'elle vous plaise ou non, faites-en ce que vous voudrez, vous et ceux qui vous ont servi d'instruments.
Je remarquai alors que tout en souriant encore, il avait pâli soudain, et qu'il semblait respirer comme un homme qui vient de perdre haleine à la course.
«Bonjour, monsieur, dit ma tante, et adieu.
Bonjour, mademoiselle, continua-t-elle en se tournant brusquement vers la soeur.
Mais le geste n'était pas moins éloquent que la parole, miss Murdstone, en conséquence, ne répondit pas, prit discrètement le bras de son frère et sortit majestueusement de la maison.
Ma tante, toujours à la fenêtre, les regardait s'éloigner, toute prête, sans aucun doute, à mettre à l'instant même sa menace à exécution, dans le cas où reparaîtrait l'âne.
Je donnai ensuite une poignée de mains à Monsieur Dick, qui répéta cette cérémonie plusieurs fois de suite, et qui salua l'heureuse issue de l'affaire en éclatant de rire toutes les cinq minutes.
«Vous vous regarderez comme étant de moitié avec moi le tuteur de cet enfant, monsieur Dick, dit ma tante.
-- Je serai enchanté, dit Monsieur Dick, d'être le tuteur du fils de David.
-- Très-bien, dit ma tante, voilà qui est convenu.
Je pensais à une chose, monsieur Dick, c'est que je pourrais l'appeler Trotwood? -- Certainement, certainement, appelez-le Trotwood, dit Monsieur Dick, Trotwood, fils de David Copperfield.
-- Trotwood Copperfield, vous voulez dire? repartit ma tante.
C'est ainsi que je commençai une vie toute neuve, avec un nom tout neuf, comme le reste.
Maintenant que mon incertitude était passée, je croyais rêver.
Je ne me disais pas que ma tante et Monsieur Dick faisaient deux étranges tuteurs.
Je ne pensais pas à moi-même d'une manière positive.
Personne n'a levé ce rideau depuis.
Moi, je l'ai soulevé un moment d'une main timide et tremblante, même dans ce récit, et je l'ai laissé retomber avec joie.
Le souvenir de cette existence est accompagné dans mon esprit d'une telle douleur, de tant de souffrance morale, d'une absence d'espérance si absolue, que je n'ai jamais eu le courage d'examiner combien de temps avait duré mon supplice.
Est-ce un an, est-ce plus, est-ce moins? Je n'en sais rien.
Je sais seulement que cela fut, que cela n'est plus, que je viens d'en parler pour n'en plus reparler jamais.
Je recommence.
Monsieur Dick et moi, nous fûmes bientôt les meilleurs amis du monde, et quand il avait achevé son travail de la journée, nous sortions souvent ensemble pour enlever le grand cerf-volant.
Je ne sais pas ce que Monsieur Dick comptait faire du mémoire, dans le cas où il serait terminé, je crois qu'il ne savait pas plus que moi où il avait l'intention de l'envoyer, ni quels effets il en attendait.
Mais, au reste, il n'était pas nécessaire qu'il se préoccupât de cette question, car s'il y avait quelque chose de certain sous le soleil, c'est que le mémoire ne serait jamais terminé.
C'était touchant de le voir avec son cerf-volant, quand il l'avait enlevé à une grande hauteur dans les airs.
Il ne pensait qu'à regarder le cerf-volant s'envoler et à développer à mesure la pelote de ficelle qu'il tenait à la main.
Jamais il n'avait l'air plus serein.
Les progrès que je faisais dans l'amitié et l'intimité de Monsieur Dick ne nuisaient en rien à ceux que je faisais dans les bonnes grâces de sa fidèle amie, ma tante.
«Trot, dit ma tante un soir, au moment où l'on venait comme de coutume d'apporter le trictrac pour elle et pour Monsieur Dick, il ne faut pas oublier votre éducation.» C'était mon seul sujet d'inquiétude, et je fus enchanté de cette ouverture.
«Cela vous ferait-il plaisir d'aller en pension à Canterbury?» Je répondis que cela me plaisait d'autant plus que c'était tout près d'elle.
«Bien, dit ma tante, voudriez-vous partir demain?» Je n'étais plus étranger à la rapidité ordinaire des mouvements de ma tante, je ne fus donc pas surpris d'une proposition si soudaine, et je dis, oui.
«Bien, répéta ma tante.
Nous nous séparâmes de la manière la plus affectueuse à la porte du jardin, et Monsieur Dick ne rentra dans la maison que lorsqu'il nous eut perdus de vue.
Quand nous fûmes en rase campagne, elle lui donna un peu plus de liberté, et jetant un regard sur une vallée de coussins, dans lesquels j'étais enseveli auprès d'elle, elle me demanda si j'étais heureux.
«Très-heureux, merci, ma tante,» dis-je.
Elle en fut si satisfaite que n'ayant pas les mains libres pour me témoigner sa joie, elle me caressa la tête avec le manche de son fouet.
«La pension est-elle nombreuse? ma tante, demandai-je.
-- Je n'en sais rien, dit ma tante, nous allons d'abord chez Monsieur Wickfield.
-- Est-ce qu'il tient une pension? demandai-je.
-- Non, Trot, c'est un homme d'affaires.» Je ne demandai plus de renseignements sur le compte de Monsieur Wickfield, et ma tante ne m'en offrant pas davantage, la conversation roula sur d'autres sujets, jusqu'au moment où nous arrivâmes à Canterbury.
C'était le jour du marché, et ma tante eut beaucoup de peine à faire circuler le cheval gris entre les charrettes, les paniers, les piles de légumes et les mottes de beurre.
Au reste, cela ne l'empêchait pas d'être d'une propreté exquise.
Le vieux marteau de la porte cintrée, au milieu des guirlandes de fleurs et de fruits sculptés qui l'entouraient, brillait comme une étoile.
Quand la voiture s'arrêta à la porte, j'aperçus en regardant la maison une figure cadavéreuse, qui se montra un moment à une petite fenêtre dans une tourelle, à l'un des angles de la maison! puis disparut.
La porte cintrée s'ouvrit alors, et je revis ce même visage.
De sourcils point, pas plus que de cils; les yeux d'un rouge brun, si dégarnis, si dénudés que je ne m'expliquais pas qu'il pût dormir, ainsi à découvert.
«Monsieur Wickfield est-il chez lui, Uriah Heep? dit ma tante.
-- Monsieur Wickfield est chez lui, madame; si vous voulez vous donner la peine d'entrer ici...
En face de la vieille cheminée étaient placés deux portraits, l'un était celui d'un homme à cheveux gris, mais qui n'était pourtant pas âgé; les sourcils étaient noirs, il regardait des papiers attachés ensemble avec un ruban rouge.
L'autre était celui d'une dame, l'expression de son visage était douce et sérieuse; elle me regardait.
Mais non, le portrait était paisiblement à sa place; et quand le nouveau venu s'approcha de la lumière, je vis qu'il était plus âgé que lorsqu'il s'était fait faire son portrait.
«Miss Betsy Trotwood, dit-il, entrez je vous prie.
J'étais occupé quand vous êtes arrivée, vous me le pardonnerez.
Vous connaissez ma vie; vous savez que je n'ai qu'un intérêt au monde.» Miss Betsy le remercia, et nous entrâmes dans son cabinet qui était meublé comme celui d'un homme d'affaires, de papiers, de livres, de boites d'étain, etc.
Il donnait sur le jardin, et il était pourvu d'un coffre-fort en fer, fixé dans la muraille juste au-dessus du manteau de la cheminée; car je me demandais comment les ramoneurs pouvaient faire pour passer derrière, quand ils avaient besoin de nettoyer la cheminée.
-- Vous avez raison, mademoiselle, dit Monsieur Wickfield: mieux vaut venir pour autre chose.» Ses cheveux étaient tout à fait blancs alors, quoiqu'il eût encore les sourcils noirs.
Son visage était très-agréable, il avait même dû être beau.
Son teint était coloré d'une certaine façon dont j'avais appris, grâce à Peggotty, à faire honneur à l'usage du vin de Porto, et j'attribuais à la même origine l'intonation de sa voix et son embonpoint marqué.
Il avait une mise très-convenable, un habit bleu, un gilet à raies, un pantalon de nankin; sa chemise à jabot et sa cravate de batiste semblaient si blanches et si fines qu'elles rappelaient à mon imagination vagabonde le cou d'un cygne.
«C'est mon neveu, dit ma tante.
-- Je ne savais pas que vous en eussiez un, miss Trotwood, dit Monsieur Wickfield.
-- Mon petit neveu, c'est-à-dire,» remarqua ma tante.
-- Je ne savais pas que vous eussiez un petit-neveu, je vous assure, dit Monsieur Wickfield.
Dites-moi où je trouverai cette pension, et donnez-moi enfin tous les renseignements nécessaires.» «Avant de hasarder un conseil, dit Monsieur Wickfield, permettez; vous savez, ma vieille question en toutes choses, quel est votre but réel? -- Le diable vous emporte! s'écria ma tante.
Quel besoin d'aller toujours chercher midi à quatorze heures? Mon but est bien clair et bien simple, c'est de rendre cet enfant heureux et utile.
-- Il doit y avoir encore quelque autre chose là-dessous, dit Monsieur Wickfield, en branlant la tête et en souriant d'un air d'incrédulité.
-- Quelles balivernes! repartit ma tante.
Vous demandez la meilleure pension? Quel que soit votre motif, vous voulez la meilleure.» Ma tante fit un signe d'assentiment.
«J'en connais bien une qui vaut mieux que toutes les autres, dit Monsieur Wickfield en réfléchissant, mais votre neveu ne pourrait y être admis pour le moment qu'en qualité d'externe.
«Mais en attendant, il pourrait demeurer quelque autre part, je suppose?» dit ma tante.
Ma tante accepta la proposition, et nous allions sortir tous trois quand il s'arrêta pour me dire: «Mais notre petit ami que voici pourrait avoir quelques motifs de ne pas vouloir nous accompagner.
Cette chaise se trouvait placée en face d'un corridor étroit qui donnait dans la petite chambre ronde à la fenêtre de laquelle j'avais aperçu le pâle visage d'Uriah Heep.
Après avoir mené le cheval dans une écurie des environs, il s'était remis à écrire sur un pupitre et copiait un papier fixé dans un cadre de fer suspendu sur le bureau.
À la fin, après une assez longue absence, ma tante et Monsieur Wickfield reparurent, à mon grand soulagement.
Le résultat de leurs recherches n'était pas aussi satisfaisant que j'aurais pu le désirer, car si les avantages qu'offrait la pension étaient incontestables, ma tante n'avait pas été également satisfaite des maisons où je pouvais loger.
«C'est très-ennuyeux, dit-elle.
Je ne sais que faire, Trot.
-- C'est en effet très-ennuyeux, dit Monsieur Wickfield, mais je vais vous dire ce que vous pourriez faire, miss Trotwood.
-- Qu'est-ce? dit ma tante.
-- Laissez votre neveu ici, pour le moment.
C'est un garçon tranquille: il ne me dérangera pas du tout.
La maison est bonne pour étudier: elle est aussi tranquille qu'un couvent, et presque aussi spacieuse.
Laissez-le ici.» La proposition était évidemment du goût de ma tante, mais elle hésitait à l'accepter, par délicatesse.
Moi de même.
«Allons! miss Trotwood, dit Monsieur Wickfield, il n'y a pas d'autre moyen de tourner la difficulté.
C'est seulement un arrangement temporaire, vous savez.
Si cela ne va pas bien, si cela nous gêne les uns ou les autres, nous pourrons toujours nous quitter, et dans l'intervalle, on aura le temps de lui trouver quelque chose qui convienne mieux.
Mais, quant à présent, vous n'avez rien de mieux à faire que de le laisser ici.
-- Je vous suis très-reconnaissante, dit ma tante, et je vois qu'il l'est comme moi, mais...
-- Allons! je sais ce que vous voulez dire, s'écria Monsieur Wickfield.
Je ne veux pas vous forcer d'accepter de moi des faveurs, miss Trotwood, vous payerez sa pension si vous voulez.
Nous ne disputerons pas sur le prix, mais vous payerez si vous voulez.
-- Cette condition, dit ma tante, sans diminuer en rien ma reconnaissance du service que vous me rendez, me met plus à mon aise: je serai enchantée de le laisser ici.
-- Alors, venez voir ma petite ménagère,» dit Monsieur Wickfield.
En conséquence, nous montâmes un ancien escalier de chêne, avec une rampe si large, qu'on aurait pu aussi aisément marcher dessus, et nous entrâmes dans un vieux salon un peu sombre, éclairé par trois ou quatre des bizarres fenêtres que j'avais remarquées de la rue.
Il y avait dans les embrasures, des sièges en chêne, qui semblaient provenir des mêmes arbres que le parquet ciré et les grandes poutres du plafond.
La chambre était joliment meublée d'un piano et d'un meuble éclatant, vert et rouge; il y avait des fleurs dans les vases.
Le salon portait le cachet de repos et d'exquise propreté qui caractérisait la maison à l'extérieur.
Monsieur Wickfield frappa à une porte vitrée pratiquée dans un coin de la chambre tapissée de lambris, et une petite fille à peu près de mon âge sortit aussitôt et l'embrassa.
Je reconnus immédiatement sur son visage l'expression douce et sereine de la dame dont le portrait m'avait frappé au rez-de-chaussée.
Il me semblait dans mon imagination que c'était le portrait qui avait grandi de manière à devenir une femme, mais que l'original était resté enfant.
Elle avait l'air gai et heureux, ce qui n'empêchait pas son visage et ses manières de respirer une tranquillité d'âme, une sérénité que je n'ai jamais oubliées, que je n'oublierai jamais.
«Voilà, nous dit Monsieur Wickfield, ma ménagère, ma fille Agnès.» Quand j'entendis le ton dont il prononçait ces paroles, quand je vis la manière dont il tenait sa main, je compris que c'était elle qui était le but unique de sa vie.
Un petit panier en miniature, pour contenir son trousseau de clefs, pendait à son côté, et elle avait l'air d'une maîtresse de maison assez grave et assez entendue pour gouverner cette vieille demeure.
Elle écouta d'un air d'intérêt ce que son père lui dit de moi, et quand il eut fini, elle proposa à ma tante de monter avec elle pour voir mon logis.
Nous y allâmes tous ensemble; elle nous montra le chemin et ouvrit la porte d'une vaste chambre; une magnifique chambre vraiment, avec ses solives de vieux chêne, comme le reste, et ses petits carreaux à facettes, et la belle balustrade de l'escalier qui montait jusque-là.
Je ne puis me rappeler où et quand j'avais vu, dans mon enfance, des vitraux peints dans une église.
Je ne me rappelle pas les sujets qu'ils représentaient.
Ma tante était aussi enchantée que moi des arrangements qu'elle venait de prendre, et nous redescendîmes ensemble dans le salon, très-heureux et très-reconnaissants.
On nous laissa seuls pour nous dire adieu sans contrainte.
Elle me dit que tout ce qui me regardait serait arrangé par Monsieur Wickfield et que je ne manquerais de rien, puis elle ajouta les meilleurs conseils et les paroles les plus affectueuses.
«Ne faites jamais de bassesse, ne mentez jamais, ne soyez pas cruel.
Évitez ces trois vices, Trot, et j'aurai toujours bon espoir pour vous.» Je promis, du mieux que je pus, que je n'abuserais pas de sa bonté et que je n'oublierais pas ses recommandations.
«Le cheval est à la porte, dit ma tante, je pars.
Restez là.» À ces mots, elle m'embrassa précipitamment et sortit de la chambre en fermant la porte derrière elle.
On dînait à cinq heures chez Monsieur Wickfield; j'avais repris courage et me sentais en appétit.
Il n'y avait que deux couverts.
Cependant Agnès, qui avait attendu son père dans le salon, descendit avec lui et s'assit en face de lui à table.
Je ne pouvais pas croire qu'il dînât sans elle.
On remonta dans le salon après dîner, et dans le coin le plus commode, Agnès apporta un verre pour son père avec une bouteille de vin de Porto.
Je crois qu'il n'aurait pas trouvé à son breuvage favori son parfum accoutumé, s'il lui avait été servi par d'autres mains.
Il passa là deux heures, buvant du vin en assez grande quantité, pendant qu'Agnès jouait du piano, travaillait et causait avec lui ou avec moi.
Il était, la plupart du temps, gai et en train comme nous, mais parfois il la regardait, puis tombait dans le silence et dans la rêverie.
Il me sembla qu'elle s'en apercevait aussitôt, et qu'elle essayait de l'arracher à ses méditations par une question ou une caresse.
Alors il sortait de sa rêverie et se versait du vin.
Agnès fit les honneurs du thé, puis le temps s'écoula, comme après le dîner, jusqu'à l'heure du coucher.
Son père la prit alors dans ses bras, l'embrassa, puis après son départ il demanda des bougies dans son cabinet.
Je montai me coucher aussi.
En revenant, je vis Uriah Heep qui fermait l'étude; je me sentais en veine de bienveillance à l'égard du genre humain, et je lui dis quelques mots, puis en le quittant, je lui tendis la main.
Mais quelle main humide et froide avait touché la mienne! Je crus sentir la main d'un spectre, et elle en avait bien toute l'apparence.
Je me frottai les mains pour réchauffer celle qui venait de rencontrer la sienne, et pour faire disparaître jusqu'à la trace de cet odieux attouchement.
Cette idée me poursuivait encore quand je montai dans ma chambre.
Je croyais toujours sentir cette main humide et glacée.
Je me penchai hors de la fenêtre, et j'aperçus une des figures sculptées au bout des solives, qui me regardait de travers.
Il me sembla que c'était Uriah Heep qui était monté, je ne sais comment, jusque-là, et je me hâtai de fermer ma fenêtre.
Je change sous bien des rapports.
Le lendemain après le déjeuner, la vie de pension s'ouvrit de nouveau devant moi.
On me présenta à mon nouveau maître, le docteur Strong.
Il était dans sa bibliothèque; ses habits étaient mal brossés, ses cheveux mal peignés, les jarretières de sa culotte courte n'étaient pas attachées, ses guêtres noires n'étaient pas boutonnées, et ses souliers étaient béants comme deux cavernes sur le tapis du foyer.
«À propos, Wickfield, dit-il en s'arrêtant dans un corridor, et en appuyant sa main sur mon épaule, vous n'avez pas encore trouvé une place qui puisse convenir au cousin de ma femme? -- Non, dit Monsieur Wickfield, non, pas encore.
-- Je voudrais bien que ce fut fait le plus tôt possible, Wickfield, dit le docteur Strong, car Jack Maldon est pauvre et oisif, et ce sont deux fléaux qui engendrent souvent des maux plus grands encore.
-- C'est possible, dit Monsieur Wickfield, et vous me ramenez à la question dont je vous demande pardon de m'être écarté.
Non, je n'ai pas encore pu pourvoir Monsieur Jack Maldon.
Je crois, ajouta-t-il avec un peu d'hésitation, que je devine votre but, et ce n'est pas ce qui rend la chose plus facile.
-- Mon but, dit le docteur Strong, est de placer d'une manière convenable un cousin d'Annie, qui est en outre pour elle un ami d'enfance.
-- L'un ou l'autre? Cela vous est indifférent? demanda Monsieur Wickfield.
-- Oui, repartit le docteur.
-- Oui? dit l'autre avec étonnement.
-- Parfaitement indifférent.
-- Vous n'avez point de motif, dit Monsieur Wickfield, pour vouloir dire «à l'étranger,» et non «en Angleterre?» -- Non, répondit le docteur.
-- Je suis obligé de vous croire, et il va sans dire que je vous crois, dit Monsieur Wickfield.
La commission dont vous m'avez chargé est, en ce cas, beaucoup plus simple que je ne l'avais cru.
Il y avait aussi de grands aloès dans des caisses autour du gazon, et les feuilles roides et épaisses de cette plante sont restées associées depuis lors dans mon esprit avec l'idée du silence et de la retraite.
Vingt-cinq élèves à peu près étaient occupés à étudier au moment de notre arrivée: tout le monde se leva pour dire bonjour au docteur, et resta debout en présence de Monsieur Wickfield et de moi.
«Un nouvel élève, messieurs, dit le docteur: Trotwood Copperfield.» Un jeune homme appelé Adams, qui était à la tête de la classe, quitta sa place pour me souhaiter la bienvenue.
J'avais perdu, pendant le temps plus ou moins long que j'avais passé chez Murdstone et Grinby, toute habitude des jeux et des divertissements des jeunes garçons de mon âge; je savais que j'y serais gauche et novice.
Je me demandais ce qu'ils penseraient s'ils venaient à apprendre que je connaissais intimement la pension du banc du Roi.
Mais l'influence qui régnait dans la vieille maison de Monsieur Wickfield commença à agir sur moi au moment où je frappais à la porte, mes nouveaux livres sous le bras, et je sentis que mes alarmes commençaient à se dissiper.
En montant dans ma vieille chambre, si vaste et si bien aérée, l'ombre sérieuse et grave du vieil escalier de chêne chassa mes doutes et mes craintes et jeta sur mon passé une obscurité propice.
Je restai dans ma chambre à étudier diligemment jusqu'à l'heure du dîner (nous sortions de la pension à trois heures), et je descendis avec l'espérance de faire un jour encore un écolier passable.
Agnès était dans le salon, elle attendait son père qui était retenu dans son cabinet par une affaire.
Elle vint au-devant de moi avec son charmant sourire, et me demanda ce que je pensais de la pension.
Je répondis que j'espérais m'y plaire beaucoup, mais que je ne m'y sentais pas encore bien accoutumé.
«Vous n'avez jamais été en pension, n'est-ce pas? lui dis-je.
-- Bien au contraire, j'y suis tous les jours, dit-elle.
-- Ah! mais vous voulez dire ici, chez vous? -- Papa ne pourrait pas se passer de moi, dit-elle en souriant et en hochant la tête.
Il faut bien qu'il garde sa ménagère à la maison.
-- Il vous aime beaucoup, j'en suis sûr?» Elle me fit signe que oui, et alla à la porte pour écouter s'il montait, afin d'aller au-devant de lui sur l'escalier, mais elle n'entendit rien et revint vers moi.
«Maman est morte au moment de ma naissance, dit-elle de l'air doux et tranquille qui lui était habituel.
Je ne connais d'elle que son portrait qui est en bas.
Je vous ai vu le regarder hier, saviez- vous qui c'était? -- Oui, lui dis-je, il vous ressemble tant.
-- C'est aussi l'avis de papa, dit-elle d'un ton satisfait...
Ah! le voilà!» Son calme et joyeux visage s'illumina de plaisir en allant au- devant de lui, et ils rentrèrent ensemble en se tenant par la main.
Il me reçut avec cordialité, et me dit que je serais très- heureux chez le docteur Strong, qui était le meilleur des hommes.
«Il y a peut-être des gens...
je n'en sais rien...
qui abusent de sa bonté, dit Monsieur Wickfield, ne faites jamais comme eux, Trotwood.
On annonça le dîner, et nous descendîmes pour prendre à table les mêmes places que la veille.
Nous étions à peine assis, quand Uriah Heep présenta sa tête rousse et sa main décharnée à la porte.
«Monsieur Maldon, dit-il, voudrait vous dire un mot, monsieur.
-- Comment? Il n'y a qu'un instant que je suis débarrassé de Monsieur Maldon, lui dit son patron.
«Je vous demande pardon.
C'est seulement pour vous dire qu'en y réfléchissant...» Ici le nouvel interlocuteur repoussa la tête d'Uriah pour y substituer la sienne...
«Excusez mon indiscrétion, je vous prie.
Mais puisque je n'ai point le choix, à ce qu'il paraît, plus tôt je partirai, mieux cela vaudra.
Ma cousine Annie m'avait dit, quand nous avions parlé de cette affaire, qu'elle aimait mieux avoir ses amis près d'elle que de les voir exilés, et le vieux docteur...
-- Le docteur Strong, vous voulez dire? interrompit gravement Monsieur Wickfield.
-- Le docteur Strong, cela va sans dire.
Je l'appelle le vieux docteur, c'est la même chose, vous savez? -- Je ne sais pas, répondit Monsieur Wickfield.
-- Eh bien! le docteur Strong, dit l'autre, avait l'air du même avis.
Mais il paraît, d'après ce que vous me proposez, qu'il a changé d'idée; en ce cas, je n'ai plus rien à dire; plus tôt je partirai, mieux cela vaudra.
Je suis donc revenu pour vous dire que plus tôt je serai en route, mieux cela vaudra.
Quand il faut piquer une tête dans la rivière, à quoi bon lanterner sur la planche? -- Eh bien! puisque lanterner il y a, on ne lanternera pas, Monsieur Maldon, vous pouvez compter là-dessus, dit Monsieur Wickfield.
-- Merci, dit l'autre, je vous suis fort obligé.
À cheval donné on ne regarde pas aux dents; ce ne serait pas aimable; sans cela, je dirais qu'on aurait pu laisser ma cousine Annie arranger les choses à sa manière.
Je suppose qu'elle n'aurait eu qu'à dire au vieux docteur...
-- Vous voulez dire que mistress Strong n'aurait eu qu'à dire à son mari...
n'est-ce pas? dit Monsieur Wickfield.
-- Parfaitement, repartit l'autre, elle n'aurait eu qu'à dire qu'elle désirait que les choses fussent arrangées d'une certaine manière pour que cela se fit tout naturellement.
-- Et pourquoi tout naturellement, Monsieur Maldon? demanda Monsieur Wickfield en continuant tranquillement son dîner.
-- Ah! parce qu'Annie est une charmante jeune femme, et que le vieux docteur, le docteur Strong, je veux dire, n'est pas précisément un jeune homme, dit Monsieur Jack Maldon en riant.
Je ne veux blesser personne, monsieur Wickfield.
Je veux seulement dire que je suppose qu'il est nécessaire et raisonnable que, dans un mariage de ce genre, on trouve au moins des compensations.
-- Des compensations pour la femme, monsieur? demanda gravement Monsieur Wickfield.
Il va sans dire que je suivrai vos avis, et que je considérerai cette affaire comme devant être traitée exclusivement entre vous et moi; je n'y ferai aucune allusion chez le docteur.
-- Avez-vous dîné? demanda Monsieur Wickfield en lui montrant la table.
-- Merci, dit Monsieur Maldon, je vais dîner chez ma cousine Annie, adieu.» Monsieur Wickfield, sans se lever, le suivit des yeux d'un air pensif.
Monsieur Maldon était, à mon avis, un jeune évaporé, assez joli garçon, la parole dégagée, l'air confiant et hardi.
Ce fut là ma première entrevue avec lui; je ne m'étais pas attendu à le voir si tôt, quand j'avais entendu le docteur parler de lui le matin.
Après le dîner, nous prîmes le chemin du salon, et tout se passa comme la veille.
Agnès plaça les verres et la bouteille dans le même coin, Monsieur Wickfield s'y établit et but copieusement.
Agnès joua du piano, travailla, causa, et fit avec moi plusieurs parties de dominos.
À l'heure exacte, elle fit le thé, puis, quand j'eus apporté mes livres, elle y jeta un coup d'oeil, et me montra ce qu'elle en savait (elle était plus savante qu'elle ne le disait), et m'indiqua la meilleure manière d'apprendre et de comprendre.
Je vois encore ses manières modestes, paisibles, régulières, j'entends encore sa douce voix en écrivant ces paroles; l'influence bienfaisante qu'elle vint plus tard à exercer sur moi, commence déjà à se faire sentir à mon âme.
L'heure de son coucher était arrivé; elle venait de nous quitter, et je tendis la main à Monsieur Wickfield avant de me retirer aussi.
Mais il me retint pour me dire: «Lequel aimez-vous mieux, Trotwood, de rester ici ou d'aller ailleurs? -- J'aime mieux rester ici, dis-je vivement.
-- Vous en êtes sûr? -- Si vous me le permettez, si cela vous convient.
-- Mais c'est une vie un peu triste que celle que nous menons ici, mon garçon, j'en ai peur, dit-il.
-- Pas plus triste pour moi que pour Agnès, monsieur.
Pas triste du tout.
-- Que pour Agnès! répéta-t-il, en s'avançant lentement vers la grande cheminée, et en s'appuyant sur le manteau, que pour Agnès!» Il avait bu ce soir-là (peut-être était-ce une illusion) jusqu'à en avoir les yeux injectés de sang.
Je ne les voyais pas alors: ses regards étaient fixés sur la terre, et il couvrait ses yeux de sa main, mais je l'avais remarqué un moment auparavant.
«Je me demande, murmura-t-il, si mon Agnès est lasse de moi.
Je sais bien que moi, je ne me lasserai jamais d'elle, mais c'est différent...
bien différent.» C'était une réflexion qu'il se faisait en lui-même, ce n'est pas à moi qu'il l'adressait; je restai donc immobile.
«C'est une vieille maison un peu triste et une vie bien monotone, mais il faut qu'elle reste près de moi.
Il faut que je la garde près de moi.
«Si cette pensée est déjà si cruelle à supporter quand elle est ici, dit-il, que serait-ce si elle était loin de moi? Non, non.
Enfin, il fit un effort, et ses yeux me cherchèrent dans la chambre.
«Vous voulez rester avec nous, Trotwood, dit-il de son ton ordinaire, et comme s'il répondait sans intervalle à quelque chose que je venais de lui dire, j'en suis bien aise.
Vous nous tiendrez compagnie à tous deux.
Cela nous fera du bien de vous avoir ici, ce sera bon pour moi, bon pour Agnès, et peut-être pour vous aussi.
-- Pour moi, j'en suis sûr, monsieur, répondis-je.
Je le remerciai de ses bontés, et comme il s'y rendit un moment après, et que je n'étais pas fatigué, je descendis aussi un livre à la main, pour profiter, pendant une demi-heure, de la permission qu'il venait de me donner.
Mais, apercevant une lumière dans le petit cabinet circulaire, je me sentis à l'instant attiré par Uriah Heep qui exerçait sur moi une sorte de fascination, et j'entrai.
Je le trouvai occupé à lire un gros livre avec une attention si évidente qu'il suivait chaque ligne de son doigt maigre, laissant en chemin sur la page, à ce qu'il me semblait, des traces gluantes, comme un limaçon.
«Vous travaillez bien tard ce soir, Uriah, lui dis-je.
-- Oui, monsieur Copperfield.» En prenant un tabouret en face de lui, pour lui parler plus à mon aise je remarquai qu'il ne savait pas sourire: il ouvrait seulement la bouche et dessinait, en l'ouvrant, deux rides profondes dans ses joues: c'était là tout.
«Je ne travaille pas pour l'étude, monsieur Copperfield, dit Uriah.
-- Que faites-vous donc, alors? demandai-je.
-- Je tâche d'avancer dans la science du droit, monsieur Copperfield.
J'étudie en ce moment-ci la Pratique de Tidd.
«Je suppose que vous êtes un grand légiste? dis-je après l'avoir observé quelque temps en silence.
-- Moi, monsieur Copperfield! dit Uriah.
«Je sais bien que je suis dans la situation la plus humble, dit Uriah modestement, en comparaison des autres.
Ma mère est très- humble aussi, nous vivons dans une humble demeure, monsieur Copperfield, et nous avons reçu beaucoup de grâces.
La vocation de mon père était très-humble: il était fossoyeur.
-- Qu'est-il devenu? demandai-je.
-- C'est maintenant un corps glorieux, monsieur Copperfield.
Mais nous avons reçu de grandes grâces.
Quelle grâce du ciel, par exemple, de demeurer chez Monsieur Wickfield!» Je demandai à Uriah s'il y était depuis longtemps.
«Il y a bientôt quatre ans, monsieur Copperfield, dit Uriah en fermant son livre, après avoir soigneusement marqué l'endroit auquel il s'arrêtait.
-- Avec la bénédiction de la Providence, monsieur Copperfield, répondit Uriah.
-- Qui sait si vous ne serez pas un jour l'associé de Monsieur Wickfield, répliquai-je pour lui faire plaisir, et alors ce sera Wickfield et Heep, ou peut-être Heep successeur de Wickfield.
«Ma mère doit m'attendre, dit-il en regardant une montre terne et insignifiante qu'il tira de sa poche; elle doit commencer à s'inquiéter, car quelque humbles que nous puissions être, monsieur Copperfield, nous avons beaucoup d'attachement l'un pour l'autre.
Si vous vouliez venir nous voir un jour et prendre une tasse de thé dans notre pauvre demeure, ma mère serait aussi fière que moi de vous recevoir.» Je répondis que je m'y rendrais avec plaisir.
«Merci, monsieur Copperfield, dit Uriah, en posant son livre sur une tablette.
Je suppose que vous êtes ici pour quelque temps, monsieur Copperfield?» Je lui dis que je pensais que j'habiterais chez Monsieur Wickfield tout le temps que je resterais à la pension.
J'étais maladroit à tous les jeux et fort en retard pour mes études.
Mais je comptais sur la pratique pour me perfectionner dans le point le moins important, et sur un travail assidu pour faire des progrès dans l'autre.
En conséquence, je me mis activement à l'oeuvre, en classe comme en récréation, et je n'y perdis pas mon temps.
La vie que j'avais menée chez Murdstone et Grinby me parut bientôt si loin de moi que j'y croyais à peine, tandis que mon existence actuelle m'était devenue si habituelle, qu'il me semblait que je n'avais jamais fait que cela.
La pension du docteur Strong était excellente, et ressemblait aussi peu à celle de Monsieur Creakle que le bien au mal.
Cette confiance produisait les meilleurs résultats.
Nous sentions tous que nous avions notre part dans la direction de l'établissement, et que c'était à nous d'en maintenir la réputation et l'honneur.
Aussi nous étions tous vivement attachés à la maison; j'en puis répondre pour mon compte, et je n'ai jamais vu un seul de mes camarades qui ne pensât comme moi.
Nous étudiions de tout notre coeur, pour faire honneur au docteur.
Quelques-uns des plus âgés d'entre nous logeaient chez le docteur, et c'est d'eux que j'appris quelques détails sur son compte.
On attribuait les manières distraites du docteur aux recherches constantes auxquelles il se livrait sur les racines grecques.
Adams, qui était le premier de la classe et qui avait des dispositions pour les mathématiques, avait fait le calcul du temps que ce dictionnaire devait lui prendre avant d'être terminé, d'après le plan primitif et les résultats déjà obtenus.
Il calculait qu'il faudrait, pour mener à fin cette entreprise, mille six cent quarante-neuf ans, à partir du dernier anniversaire du docteur, qui avait eu alors soixante-deux ans.
Une fois sorti de ses domaines et dépourvu de toute protection, c'était comme une brebis égarée, la proie du premier mécréant qui voulait tondre sa toison.
Il aurait volontiers déboutonné ses guêtres pour les donner.
Ce qui était charmant à voir, c'étaient les manières du docteur avec sa jeune femme.
Il avait une façon affectueuse et paternelle de lui témoigner sa tendresse, qui semblait, à elle seule, résumer toutes les vertus de ce brave homme.
On les voyait souvent se promener dans le jardin, près des espaliers, et j'avais parfois l'occasion de les observer de plus près dans le cabinet ou le salon.
Quand elle venait chez nous le soir, elle évitait d'accepter son bras pour retourner chez elle, et c'est à moi qu'elle demandait de l'accompagner.
Parfois, quand nous traversions gaiement ensemble la cour de la cathédrale, sans nous attendre à rencontrer personne, nous voyions apparaître Monsieur Jack Maldon qui était tout étonné de nous trouver là.
La mère de mistress Strong me plaisait infiniment.
Elle s'appelait mistress Markleham, mais nous avions coutume, à la pension, de l'appeler le Vieux-Troupier, pour reconnaître la tactique avec laquelle elle faisait manoeuvrer la nombreuse armée de parents qu'elle conduisait en campagne contre le docteur.
C'était une petite femme avec des yeux perçants.
Elle portait toujours, lorsqu'elle était en grande toilette, un éternel bonnet orné de fleurs artificielles et de deux papillons voltigeant au-dessus des fleurs.
Je pus faire à mon aise des observations sur le Vieux-Troupier, soit dit sans lui manquer de respect, un soir qui me devint mémorable par un autre incident que je vais raconter.
Le docteur recevait quelques personnes ce soir-là, à l'occasion du départ de Monsieur Jack Maldon pour les Indes, où il allait entrer comme cadet dans un régiment, je crois, Monsieur Wickfield ayant enfin terminé cette affaire.
Ce jour-là se trouvait justement aussi l'anniversaire du docteur.
Nous avions congé, nous lui avions fait notre cadeau le matin; Adams avait fait un discours au nom de tous les élèves, et nous avions applaudi à nous enrouer, ce qui avait fait pleurer le bon docteur.
Le soir Monsieur Wickfield, Agnès et moi, nous allâmes prendre le thé chez lui, en particulier.
Monsieur Jack Maldon y était déjà: mistress Strong, vêtue d'une robe blanche ornée de rubans cerise, jouait du piano au moment de notre arrivée, et il se penchait vers elle pour tourner les pages.
Elle me parut un peu plus pâle qu'à l'ordinaire quand elle se retourna, mais elle était jolie, remarquablement jolie.
«J'ai oublié de vous faire mes compliments pour votre anniversaire, docteur, dit la mère de mistress Strong quand nous fûmes assis; croyez bien, d'ailleurs, que ce ne sont pas de simples compliments de ma part.
Permettez-moi de vous souhaiter une bonne année accompagnée de plusieurs autres.
-- Je vous remercie, madame, dit le docteur.
-- De beaucoup, beaucoup d'autres, dit le Vieux-Troupier, non- seulement pour votre bonheur, mais pour celui d'Annie, de Jack Maldon et de la compagnie.
Il me semble que c'était hier, John, que vous étiez encore un petit garçon avec la tête de moins que Monsieur Copperfield, et que vous faisiez des déclarations à Annie derrière les groseilliers, dans le fond du jardin.
Et c'est fort heureux pour vous, John, que votre cousine soit la femme du docteur; vous avez trouvé en lui un ami dévoué et influent, qui ne finira pas là ses bontés, si vous les méritez, j'en suis sûre.
Votre mariage avec Annie a été le plus grand bonheur qui pût nous arriver.
-- Allons donc, allons donc! dit le docteur.
Je suis franche et j'ai le coeur sur la main: ce que j'ai dit là, c'est ce que j'ai dit tout de suite quand vous m'avez jetée dans un si grand étonnement...
ni le mari de personne, pour mieux dire: voilà tout! -- C'est bon, c'est bon, dit le docteur d'un ton de bonne humeur, n'y pensons plus.
-- Mais je veux y penser, moi, dit le Vieux-Troupier en lui fermant la bouche avec son éventail; je tiens à y penser; je veux rappeler ce qui s'est passé, pour qu'on me contredise si je me trompe.
Si bien donc que je parlai à Annie, et je lui racontai l'affaire.
-- Alors, ma chère, vous pouvez être sûre qu'il est libre.
En tout cas, mon enfant, ai-je ajouté, le docteur Strong est trop agité pour qu'on lui fasse attendre une réponse; nous ne pouvons le tenir en suspens.
Elle dit alors très-bas et d'une voix tremblante: «Maman, j'espère que vous avez fini? -- Non, ma chère amie, répliqua le Vieux-Troupier, je n'ai pas tout à fait fini.
Puisque vous me faites cette question, mon amour, je vous réponds que je n'ai pas fini.
J'ai encore à me plaindre d'un peu de froideur de votre part envers votre propre famille, et comme on ne gagne rien à vous adresser des plaintes, c'est à votre mari que je les adresserai désormais.
Maintenant, mon cher docteur, regardez cette sotte petite femme.» Quand le docteur se retourna vers elle avec un sourire plein de bonté, mistress Strong baissa encore la tête.
Je remarquai que Monsieur Wickfield ne la perdait pas de vue un moment.
-- J'en serai enchanté, répondit le docteur, si cela vous convient.
Il arriva quelques personnes, entre autres les deux sous-maîtres avec Adams; la conversation devint générale, et elle roula naturellement sur Monsieur Jack Maldon, sur son voyage, sur le pays qu'il allait habiter, sur ses projets et sur ses espérances.
Je me souviens qu'on décida que l'Inde était un pays calomnié, et qu'on n'avait autre chose à y craindre qu'un tigre, par-ci par-là, et une chaleur un peu excessive au milieu du jour.
Mistress Strong chantait très-agréablement: je le savais pour l'avoir souvent entendue chanter seule; mais soit qu'elle eût honte de chanter devant le monde, soit qu'elle ne fût pas en voix ce soir-là, elle ne put en venir à bout.
Le bon docteur dit qu'elle avait mal aux nerfs, et il proposa, pour la soulager, une partie de cartes: il y était, je crois, à peu près aussi fort qu'à jouer du trombone.
Mais je remarquai que le Vieux-Troupier le prît à l'instant même pour son partenaire, et qu'une fois sous sa garde, la première instruction qu'il reçut fut de lui remettre tout l'argent qu'il avait dans sa poche.
Le jeu fut très-gai, grâce surtout aux innombrables méprises que fit le docteur en dépit de la vigilance des papillons, très- irrités de leur mauvais succès.
Mistress Strong avait refusé de jouer, en disant qu'elle ne se sentait pas très-bien, et son cousin Maldon s'était excusé, sous prétexte qu'il avait des malles à faire.
Ses malles furent apparemment bientôt faites, car il reparut presque aussitôt dans le salon pour aller s'asseoir sur le canapé à côté de sa cousine.
De temps en temps seulement, elle se levait pour aller regarder le jeu du docteur, et lui donner un conseil.
Elle était très-pâle en se penchant vers lui, et il me semblait que son doigt tremblait en indiquant les cartes; mais le docteur, heureux de ses attentions, ne se doutait pas de ces petits détails.
Le souper ne fut pas très-gai; tout le monde avait l'air de sentir qu'une séparation de cette espèce était quelque chose d'un peu embarrassant, et l'embarras augmentait à mesure que l'heure du départ approchait.
Monsieur Jack Maldon faisait tous ses efforts pour soutenir la conversation, mais il n'était pas à son aise, et ne faisait que gâter tout.
Le Vieux-Troupier ajoutait encore au malaise général, à ce qu'il me semblait, en rappelant sans cesse des épisodes rétrospectifs de la jeunesse de Monsieur Jack Maldon.
Le docteur pourtant convaincu, j'en suis sûr, qu'il avait, par cette réunion dernière, rendu tout le monde très-heureux, était radieux, et il n'avait pas la plus légère idée que nous ne fussions pas tous au comble de la joie.
«Annie, ma chère, dit-il en regardant à sa montre, et en remplissant son verre, voilà l'heure du départ de votre cousin Jack qui se passe, et nous ne devons pas le retenir, car le temps et la marée n'attendent personne.
Monsieur Jack Maldon, vous avez devant vous un long voyage, et vous allez en pays étranger; mais vous n'êtes pas le premier, et vous ne serez pas le dernier jusqu'à la fin des temps.
Les vents que vous allez affronter ont conduit des milliers d'hommes à la fortune, comme ils en ont ramené heureusement des milliers dans leur patrie.
-- Le temps coulera vite pour vous, monsieur Jack Maldon, dit le docteur, il coulera vite pour nous tous.
Il y en a parmi nous qui peuvent à peine espérer raisonnablement, dans le cours naturel des choses, d'être en vie pour vous féliciter à votre retour, mais il n'est pas défendu de l'espérer pourtant, et c'est ce que je fais.
Je ne vous fatiguerai pas de longs avis.
Vous avez depuis longtemps devant vous un excellent modèle en votre cousine Annie.
Imitez ses vertus autant que cela vous sera possible.» Mistress Markleham s'éventait en hochant la tête.
Je courus les rejoindre pour augmenter leur nombre; et je vis très- nettement, au milieu de la poussière et du bruit, la figure de Monsieur Jack Maldon qui était appuyé dans la voiture et tenait à la main un ruban cerise.
Après des hourras poussés pour le docteur et des hourras poussés pour la femme du docteur, les élèves se dispersèrent, et je rentrai dans la maison, où je trouvai tout le monde réuni en groupe autour de lui.
On y discutait le départ de Monsieur Maldon, son courage, ses émotions et tout ce qui s'ensuit.
Au milieu de toutes ces observations, mistress Markleham s'écria: «Où donc est Annie?» Annie n'était pas dans le salon et ne répondit pas quand on l'appela.
Mais, lorsque nous sortîmes en foule du salon pour la chercher, nous la trouvâmes étendue sur le plancher du vestibule.
L'alarme fut grande au premier abord, mais on reconnut bientôt qu'elle n'était qu'évanouie, et elle commença à reprendre connaissance, grâce aux moyens qu'on emploie d'ordinaire en pareil cas.
«Annie, ma chère, dit sa mère en arrangeant sa robe, vous avez perdu un de vos noeuds.
Quelqu'un veut-il avoir la bonté de le chercher? c'est un ruban cerise.» C'était celui qu'elle portait à son corsage.
On le chercha partout; je le cherchai aussi, mais personne ne put le trouver.
«Vous rappelez-vous si vous ne l'aviez pas encore tout à l'heure, Annie?» dit sa mère.
Je me demandai comment cette femme que je venais de voir si pâle était tout à coup devenue rouge comme le feu, en répondant qu'elle l'avait encore il n'y a qu'un instant, mais que cela ne valait pas la peine de le chercher.
On se remit en quête pourtant, sans rien trouver.
Elle demanda qu'on ne s'en occupât plus, et les recherches se ralentirent.
Puis enfin, quand elle se trouva tout à fait bien, tout le monde prit congé d'elle.
Nous marchions très-lentement en retournant chez nous, Monsieur Wickfield, Agnès et moi.
Agnès et moi nous admirions le clair de lune, mais Monsieur Wickfield levait à peine les yeux.
Quand nous fûmes enfin arrivés à notre porte, Agnès s'aperçut qu'elle avait oublié son sac à ouvrage.
Enchanté de pouvoir lui rendre un service, je pris ma course pour aller le chercher.
Le docteur était assis près du feu, dans son grand fauteuil; sa jeune femme était à ses pieds sur un tabouret.
Il lui lisait tout haut, avec un sourire de complaisance, une explication manuscrite d'une partie de la théorie du fameux dictionnaire, et elle avait les yeux attachés sur lui.
Mais je n'ai jamais vu sur un visage pareille expression, de si beaux traits, pâles comme la mort, un regard si morne et si fixe; l'air égaré d'une somnambule; une frayeur de cauchemar; une horreur profonde, je ne sais de quoi.
Ses yeux étaient tout grands ouverts, et ses beaux cheveux bruns tombaient en boucles épaisses sur sa robe blanche, veuve du ruban cerise.
Je me la rappelle parfaitement telle qu'elle était.
Je me demandais ce que cela voulait dire.
Je me le demande encore aujourd'hui même, en évoquant ce tableau devant mon jugement mûri par l'expérience de la vie.
Du repentir, de l'humiliation, de la honte, de l'orgueil, de l'affection et de la confiance? il y avait de tout cela; et à tout cela venait se mêler cette horreur de je ne sais quoi.
Mon entrée et ma question la firent sortir de sa rêverie, et changèrent aussi le cours des idées du docteur, car lorsque je rentrai pour rendre la bougie que j'avais prise sur la table, il caressait les cheveux de sa femme d'un air paternel.
Cet incident me fit une grande impression alors, et je m'en souvins longtemps après, comme j'aurai l'occasion de le raconter quand le temps en sera venu.
Quelqu'un qui rencontre une bonne chance.
Une fois installé chez le docteur Strong, je lui écrivis de nouveau pour lui apprendre ma bonne situation et mes joyeuses espérances.
Peggotty répondit à toutes ces communications avec la promptitude, si ce n'est avec la concision d'un commis aux écritures dans une maison de commerce; elle épuisa tous ses talents de rédaction pour exprimer ce qu'elle éprouvait à propos de mon voyage.
Quatre pages de phrases incohérentes parsemées d'interjections, le tout sans autre point d'arrêt que des taches sur le papier, ne suffisaient pas pour soulager son indignation.
Il y avait trop longtemps que toutes ses préventions lui étaient plutôt défavorables.
«On ne pouvait jamais se flatter de bien connaître personne, disait-elle, mais de trouver miss Betsy si différente de ce qu'elle avait toujours semblé jusqu'alors, c'était une leçon contre les jugements précipités.» Telle était son expression.
Elle m'apprit un événement qui me fit une grande impression: on avait vendu les meubles de notre ancienne habitation.
Monsieur et Miss Murdstone avaient quitté le pays: la maison était fermée, on l'avait mise à vendre ou à louer.
Je m'imaginais entendre le vent d'hiver siffler tout autour, et la pluie glacée battre contre les fenêtres, tandis que la lune peuplait de fantômes les chambres inhabitées et veillait seule pendant la nuit sur cette solitude.
Je me pris à songer au tombeau sous l'arbre du cimetière, et il me semblait que la maison était morte aussi, et que tout ce qui se rattachait à mon père et à ma mère s'était également évanoui.
Les lettres de Peggotty ne contenaient point d'autres nouvelles.
Au commencement de mon séjour à Canterbury, elle vint plusieurs fois me voir, et toujours à des heures où je ne pouvais l'attendre, dans le but, je suppose, de me trouver en défaut.
Mais comme elle me trouvait au contraire toujours occupé, et recevait de tous côtés l'assurance que j'avais bonne réputation et que je faisais des progrès dans mes études, elle renonça bientôt à ces visites imprévues.
Je la voyais tous les mois quand j'allais à Douvres, le samedi, pour y passer le dimanche, et tous les quinze jours Monsieur Dick m'arrivait le mercredi à midi, par la diligence, pour ne repartir que le lendemain matin.
Dans ces occasions, Monsieur Dick ne voyageait jamais sans un nécessaire contenant une provision de papeterie et le fameux mémoire, car il s'était mis dans l'idée que le temps pressait et qu'il fallait décidément terminer ce document.
Monsieur Dick était grand amateur de pain d'épice.
Pour lui rendre ses visites plus agréables, ma tante m'avait chargé d'ouvrir pour lui un crédit chez un pâtissier, avec l'ordre de ne jamais lui en fournir par jour pour plus de dix pences.
Cette règle stricte et le payement qu'elle se réservait de faire elle-même des comptes de l'hôtel où il couchait, me portèrent à croire qu'elle lui permettait de faire sonner son argent dans son gousset, mais non pas de le dépenser.
Je découvris plus tard que c'était le cas, en effet, ou qu'au moins il était convenu, entre ma tante et lui, qu'il lui rendrait compte de toutes ses dépenses.
Comme il n'avait pas l'idée de la tromper, et qu'il avait la plus grande envie de lui plaire, il y mettait une grande modération.
Sur ce point comme sur tout autre, Monsieur Dick était convaincu que ma tante était la plus sage et la plus admirable femme du monde, comme il me le confia plusieurs fois sous le sceau du secret et à l'oreille.
«Trotwood, me dit Monsieur Dick d'un air mystérieux après m'avoir fait cette confidence un mercredi, qui est cet homme qui se cache près de notre maison pour lui faire peur? -- Pour faire peur à ma tante, monsieur?» Monsieur Dick fit un signe d'assentiment.
«Je croyais que rien au monde ne pouvait lui faire peur, dit-il, car c'est...
Ici il baissa la voix; c'est...
ne le répétez pas...
la plus sage et la plus admirable de toutes les femmes.» Après quoi il fit un pas en arrière pour voir l'effet que produisait sur moi cette définition de ma tante.
«La première fois qu'il est venu, dit Monsieur Dick, c'était...
voyons donc: seize cent quarante-neuf est la date de l'exécution du roi Charles.
Je crois que vous avez bien dit seize cent quarante-neuf? -- Oui, monsieur.
-- Je n'y comprends rien, dit Monsieur Dick très-troublé et secouant la tête; je ne crois que je puisse être aussi vieux que cela.
-- Est-ce que c'est cette année-là que cet homme a paru, monsieur? demandai-je.
-- En vérité, dit Monsieur Dick, je ne vois pas trop comment cela peut se faire, Trotwood.
Vous avez trouvé cette date-là dans l'histoire? -- Oui, monsieur.
-- Et l'histoire ne ment-elle jamais? Qu'en dites-vous? hasarda Monsieur Dick avec un éclair d'espoir.
-- Oh ciel! non, monsieur, certainement non, répondis-je du ton le plus positif.
J'étais jeune et innocent alors, et je le croyais.
-- Je n'y comprends rien, reprit Monsieur Dick en hochant la tête.
Il y a quelque chose de travers je ne sais où.
En tout cas, c'était peu de temps après qu'on avait eu la maladresse de verser dans ma tête un peu du trouble qui était dans celle du roi Charles que cet homme vint pour la première fois.
Je me promenais avec miss Trotwood après avoir pris le thé, il faisait nuit lorsque je l'ai vu là tout près de la maison.
-- Est-ce qu'il se promenait? demandai-je.
-- S'il se promenait? répéta Monsieur Dick.
Voyons donc que je me souvienne.
Non, non, il ne se promenait pas.» Je demandai, pour arriver plus vite au but, ce qu'il faisait.
«Mais il n'était pas là du tout, dit Monsieur Dick, jusqu'au moment où il s'est approché d'elle par derrière et lui a dit un mot à l'oreille.
Alors elle s'est retournée, et puis elle s'est trouvée mal; je me suis arrêté pour le regarder, et il est parti; mais ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est qu'il faut qu'il soit resté caché depuis...
dans la terre, je ne sais où.
-- Il est donc resté caché depuis lors? demandai-je.
-- Certainement, répliqua Monsieur Dick en secouant gravement la tête.
Il n'a jamais reparu jusqu'à hier soir.
Nous faisions un tour de promenade quand il s'est de nouveau approché d'elle par derrière, et je l'ai bien reconnu.
-- Et ma tante, est-ce qu'elle a encore eu peur? -- Elle s'est mise à trembler, dit Monsieur Dick en imitant le mouvement et en faisant claquer ses dents; elle s'est retenue contre la palissade; elle a pleuré.
Mais c'étaient de vaines alarmes, et j'apercevais toujours de loin ses cheveux gris, son visage joyeux, son gai sourire, et il n'eut jamais rien à m'apprendre de plus sur l'homme qui avait la faculté rare de faire peur à ma tante.
Les mercredis étaient les jours les plus heureux de la vie de Monsieur Dick, et n'étaient pas les moins heureux pour moi.
Il fit bientôt connaissance avec tous mes camarades, et quoiqu'il ne prît jamais une part active dans tout autre jeu que celui du cerf- volant, il portait autant d'intérêt que nous à tous nos amusements.
Le renom de Monsieur Dick s'étendit bientôt plus loin.
Au bout de quelques visites, le docteur Strong lui-même me fit quelques questions sur son compte, et je lui dis tout ce que ma tante m'en avait raconté.
Le docteur prit un tel intérêt à ces détails, qu'il me pria de lui faire faire la connaissance de Monsieur Dick à sa première visite.
C'est là qu'il fit connaissance avec la jeune femme du docteur, plus pâle, moins gaie et plus retirée que par le passé, mais qui n'avait rien perdu de sa beauté, et peu à peu il se familiarisa au point d'entrer dans la classe pour m'attendre.
Il s'asseyait toujours dans un certain coin, sur un certain tabouret qu'on appelait Dick comme lui, et il restait là, penchant en avant sa tête grise et écoutant attentivement les leçons avec une profonde admiration pour cette instruction qu'il n'avait jamais pu acquérir.
Monsieur Dick reportait une partie de cette vénération sur le docteur, qu'il regardait comme le philosophe le plus profond et le plus subtil de toute la suite des âges.
Je ne sais par quel hasard le docteur en vint à lire tout haut devant lui des fragments du fameux dictionnaire pendant ces promenades; peut-être pensait-il d'abord que c'était la même chose que de les lire tout seul.
En tous cas, cette habitude faisait le bonheur de Monsieur Dick qui écoutait avec un visage rayonnant d'orgueil et de plaisir, et qui resta convaincu dans le fond de son coeur que le dictionnaire était bien le plus charmant livre du monde.
Agnès était devenue bientôt une des amies de Monsieur Dick, et comme il venait sans cesse à la maison, il fit aussi la connaissance d'Uriah.
Ainsi donc, ce soir-là à six heures, comme l'étude devait fermer de bonne heure, j'annonçai à Uriah que j'étais prêt.
«Ma mère sera bien fière, dit-il, pendant que nous marchions ensemble; c'est-à-dire elle serait bien fière si ce n'était pas un péché, monsieur Copperfield.
-- Cependant, vous n'avez pas hésité à me croire coupable de ce péché-là, ce matin? répondis-je.
-- Oh! non, monsieur Copperfield, repartit Uriah, oh! non, soyez- en sûr! une telle pensée n'est jamais entrée dans ma tête.
Je ne vous aurais pas accusé de fierté pour avoir pensé que nous étions dans une situation trop humble pour vous, parce que nous sommes placés si bas! -- Avez-vous beaucoup étudié le droit depuis quelque temps? demandai-je pour changer de sujet.
-- Oh! monsieur Copperfield, dit-il d'un air de modestie, mes lectures peuvent à peine s'appeler des études.
Je passe quelquefois une heure ou deux dans la soirée avec Monsieur Tidd.
-- C'est un peu rude, je suppose, lui dis-je.
-- Un peu rude pour moi quelquefois, répondit Uriah.
-- Est-ce que vous seriez bien aise d'apprendre le latin? lui dis- je vivement: je pourrais vous donner des leçons à mesure que je l'étudie moi-même.
-- Oh! merci, monsieur Copperfield, répondit-il en secouant la tête, vous êtes vraiment bien bon de me l'offrir, mais je suis beaucoup trop humble pour l'accepter.
-- Quelle folie, Uriah! -- Oh! pardonnez-moi, monsieur Copperfield.
Je vous remercie infiniment, et ce serait un grand plaisir pour moi, je vous assure, mais je suis trop humble pour cela.
Il y a déjà assez de gens disposés à m'accabler par le reproche de ma situation inférieure, sans que j'aille encore blesser leurs idées en devenant savant.
L'instruction n'est pas faite pour moi.
Dans ma position, il vaut mieux ne pas aspirer trop haut.
Pour avancer dans la vie, il faut que j'avance humblement, monsieur Copperfield.» Je n'avais jamais vu sa bouche si ouverte, ni les rides de ses joues si profondes qu'au moment où il m'énonçait ce principe, en secouant la tête et en se tortillant modestement.
«Je crois que vous avez tort, Uriah.
Je suis sûr qu'il y a des choses que je pourrais vous enseigner, si vous aviez envie de les apprendre.
-- Oh! je n'en doute pas, monsieur Copperfield, répondit-il, pas le moins du monde.
Mais comme vous n'êtes pas vous-même dans une humble situation, vous ne pouvez peut-être pas bien juger de ceux qui y sont.
Je n'ai pas envie d'insulter par mon instruction à ceux qui sont plus haut placés que moi; je suis beaucoup trop humble pour cela...
Mais voilà mon humble demeure, monsieur Copperfield!» Nous entrâmes tout droit dans une chambre basse décorée à la vieille mode, et nous y trouvâmes mistress Heep, le vrai portrait d'Uriah, si ce n'est qu'elle était plus petite.
Il y avait une commode avec un pupitre placé dessus; Uriah lisait ou écrivait là le soir.
Il y avait le sac bleu d'Uriah tout rempli de papiers.
Il y avait une série de livres appartenant à Uriah, en tête desquels je reconnus Monsieur Tidd.
Il y avait un buffet dans un coin de la chambre, avec les meubles indispensables.
Je ne me souviens pas que les objets pris individuellement eussent l'aspect misérable ni qu'ils sentissent la gêne et l'économie, mais je sais que la pièce tout entière laissait cette impression.
Le deuil perpétuel de veuve de mistress Heep faisait sans doute partie de son humilité.
Malgré le temps qui s'était écoulé depuis la mort de Monsieur Heep, elle portait toujours son deuil de veuve.
Je crois bien qu'il y avait quelque modification dans le bonnet, mais, quant au reste, le deuil était aussi austère qu'au premier jour de son veuvage.
«C'est un jour mémorable pour nous, mon cher Uriah, dit mistress Heep en faisant le thé, que celui où Monsieur Copperfield nous fait une visite.
Si j'avais pu désirer que votre père restât ici-bas plus longtemps, je l'aurais souhaité pour qu'il pût recevoir avec nous Monsieur Copperfield cette après-midi.
-- J'étais sûr que vous ne manqueriez pas de dire cela, ma mère.» J'étais un peu embarrassé de ces compliments, mais au fond j'étais flatté de voir qu'on me traitât comme un hôte honoré, et je trouvai mistress Heep très-aimable.
«Mon Uriah espère ce bonheur depuis longtemps, monsieur, dit mistress Heep.
Il craignait que notre humble situation n'y mît obstacle, et je le craignais comme lui, car nous sommes, nous avons été et nous resterons toujours dans une situation très- humble.
-- Je ne vois pas de raison pour cela, madame, à moins que cela ne vous plaise.
-- Merci, monsieur, repartit mistress Heep.
Ils s'aimaient beaucoup, c'est un fait sûr et certain, et il y avait là un trait de nature qui ne manquait pas d'agir sur moi; mais la nature était bien aidée par l'art.
Il fallait voir avec quelle habileté le fils ou la mère reprenait le fil du sujet que l'autre avait mis sur le tapis, et comme ils avaient bon marché de mon innocence.
Quand ils virent qu'il n'y avait plus rien à tirer de moi sur mon propre compte (car je restai muet sur ma vie chez Murdstone et Grinby, aussi bien que sur mon voyage), on dirigea la conversation sur Monsieur Wickfield et Agnès.
Uriah jetait la balle à mistress Heep: mistress Heep l'attrapait, puis la rejetait à Uriah; Uriah la gardait un petit moment, puis la renvoyait à mistress Heep, et ce manège me troubla bientôt si complètement que je ne savais plus où j'en étais.
D'ailleurs la balle aussi changeait de nature.
Tantôt il s'agissait de Monsieur Wickfield, tantôt il était question d'Agnès.
On faisait allusion aux vertus de Monsieur Wickfield, puis à mon admiration pour Agnès.
On parlait un moment de l'étendue des affaires ou de la fortune de Monsieur Wickfield, et l'instant d'après, de la vie que nous menions après dîner.
«Mais, dit Monsieur Micawber en faisant un geste de la main comme par le passé, et en ajustant son menton dans son col de chemise, elle est à peu près remise.
Les jumeaux ne tirent plus leur subsistance des fontaines de la nature; en un mot, dit Monsieur Micawber avec un de ses élans de confiance, ils sont sevrés, et mistress Micawber m'accompagne pour le moment dans mes voyages.
Elle sera enchantée, Copperfield, de renouveler connaissance avec un jeune homme qui s'est montré, sous tous les rapports, un digne ministre de l'autel sacré de l'amitié.» Je lui dis de mon côté que je serais très-heureux de la voir.
«Vous êtes bien bon, dit Monsieur Micawber.» Monsieur Micawber se mit à sourire, rassura de nouveau son menton dans sa cravate, et jeta les yeux autour de lui.
«Puisque j'ai retrouvé mon ami Copperfield, dit-il, sans s'adresser à personne en particulier, non dans la solitude, mais occupé à prendre part à un repas avec une dame veuve et un jeune homme qui semble être son rejeton...
En conséquence de l'humilité de leurs manières, Monsieur Micawber s'assit et fit un geste de la main de l'air le plus courtois.
«Tout ami de mon ami Copperfield, dit Monsieur Micawber, a par cela même des droits sur moi.
-- Nous n'avons pas l'audace, monsieur, dit mistress Heep, d'oser prétendre être les amis de Monsieur Copperfield.
Seulement il a été assez bon pour prendre le thé avec nous, et nous lui sommes très- reconnaissants de l'honneur de sa compagnie, comme nous vous remercions aussi, monsieur, de ce que vous voulez bien faire attention à nous.
-- Vous êtes trop bonne, madame, dit Monsieur Micawber en la saluant.
Et que faites-vous, Copperfield? êtes-vous toujours dans le commerce des vins?» J'étais très-pressé d'emmener Monsieur Micawber, et je répondis en tenant mon chapeau, et en rougissant beaucoup, j'en suis sûr, que j'étais élève du docteur Strong.
«Élève! dit Monsieur Micawber relevant ses sourcils.
Je suis enchanté de ce que vous me dites là.
«Voulez-vous que nous allions voir mistress Micawber? dis-je, dans l'espérance d'entraîner Monsieur Micawber.
-- Si vous voulez bien lui faire ce plaisir, Copperfield, répliqua-t-il en se levant.
en un mot, m'ont mis à bas.
L'auberge dans laquelle demeurait Monsieur Micawber était petite, et la chambre qu'il occupait n'était pas grande non plus; elle était séparée par une cloison de la salle commune et sentait une forte odeur de tabac.
Je crois qu'elle devait être située au-dessus de la cuisine, parce qu'il y montait en même temps à travers les fentes du plancher un fumet de graillon qui suintait sur les murs puants.
Elle devait être aussi voisine du comptoir, car elle avait un goût de rogomme, et l'on y entendait distinctement le cliquetis des verres.
Mistress Micawber fut étonnée, mais enchantée de me voir.
J'étais bien aise aussi de la revoir moi-même, et, après un échange de compliments affectueux, je m'assis sur le canapé à côté d'elle.
-- Je vous croyais à Plymouth, madame, dis-je à mistress Micawber, quand il fut sorti.
-- Mon cher monsieur Copperfield, répliqua-t-elle, nous y avons été en effet.
-- Pour y prendre un emploi? repris-je.
-- Précisément, dit mistress Micawber, pour y prendre un emploi; mais le fait est qu'on n'a pas besoin à la douane d'un homme doué de grandes facultés.
L'influence locale de ma famille ne pouvait nous être non plus d'aucune ressource pour procurer à un homme doué des facultés de Monsieur Micawber un emploi dans le département.
On y préfère des gens plus ordinaires.
Il aurait trop fait remarquer la nullité des autres.
Le fait est, dit mistress Micawber en baissant la voix, et ceci est entre nous, que notre réception a été un peu froide.
-- Vraiment? lui dis-je.
-- Oui, dit mistress Micawber! Il est pénible de considérer l'humanité sous cet aspect, monsieur Copperfield, mais la réception qu'on nous a faite était décidément un peu froide.
Il n'y a pas à en douter.
Voilà pourtant ce qui s'est passé, continua mistress Micawber.
Dans de telles circonstances, que pouvait faire un homme aussi fier que Monsieur Micawber? Il n'y avait qu'un parti à prendre: emprunter de cette branche de ma famille l'argent nécessaire pour retourner à Londres, et y retourner au prix de n'importe quel sacrifice.
-- Alors, vous êtes tous revenus, madame? -- Nous sommes tous revenus, répondit mistress Micawber.
Depuis lors, j'ai consulté d'autres branches de ma famille sur le parti qu'il y avait à prendre pour Monsieur Micawber, car je soutiens qu'il faut prendre un parti, monsieur Copperfield, me dit mistress Micawber, comme si je lui disais le contraire.
Il est clair qu'une famille composée de six personnes, sans compter la servante, ne peut pas vivre de l'air du temps.
-- Cela va sans dire, madame, répondis-je.
-- L'opinion des diverses branches de ma famille, continua mistress Micawber, est que Monsieur Micawber ferait bien de tourner immédiatement son attention du côté du charbon.
-- Du côté de quoi? madame.
-- Du charbon, le commerce du charbon, dit mistress Micawber.
Monsieur Micawber a été amené à penser, d'après ses informations, qu'il pourrait y avoir des chances de succès, pour un homme capable, dans le commerce de charbon de la Medway.
Là-dessus Monsieur Micawber a naturellement trouvé que la première démarche à faire était d'aller voir la Medway.
Nous sommes venus dans ce but.
Je dis «nous,» monsieur Copperfield, car je n'abandonnerai jamais Monsieur Micawber, ajouta-t-elle avec vivacité.» Je murmurai quelques mots d'admiration et d'approbation.
«Nous sommes venus, répéta mistress Micawber, et nous avons vu la Medway.
Mon opinion sur le commerce du charbon par cette rivière est qu'il y faut peut-être de la capacité, mais qu'il y faut certainement des capitaux.
Monsieur Micawber a de la capacité, mais il n'a pas de capitaux.
Nous avons visité, je crois, la plus grande partie du cours de la Medway, et c'est la conclusion à laquelle je suis arrivée, d'après mon opinion personnelle.
Nous sommes ici depuis trois jours, continua mistress Micawber, et il ne s'est pas encore présenté de bonne chance.
Vous serez moins étonné que le serait un étranger, mon cher monsieur Copperfield, en apprenant que nous attendons pour le moment de l'argent venant de Londres pour solder nos dépenses dans cet hôtel.
La réponse de Monsieur Micawber indiquait l'agitation de son esprit.
Il pleura, mais il ne fut pas long à se remettre, car, l'instant d'après, il sonna pour commander au garçon des rognons à la brochette et des crevettes pour le déjeuner du lendemain matin.
Quand je pris congé d'eux, ils me pressèrent tous les deux si vivement de venir dîner avec eux avant leur départ qu'il me fut impossible de refuser.
En conséquence, on vint m'appeler en classe l'après-midi suivante, et je trouvai Monsieur Micawber dans le salon, où il me dit qu'il m'attendait à dîner, comme cela était convenu.
Quand je lui demandai si l'argent était arrivé, il me serra la main et disparut.
Mais je fus encore plus surpris quand je me rendis au petit hôtel, à quatre heures, c'était l'heure indiquée, d'apprendre que Monsieur Micawber était allé chez Uriah, et qu'il avait bu un grog à l'eau-de-vie chez mistress Heep.
«Et je vous dirai une chose, mon cher Copperfield, me dit Monsieur Micawber, votre ami Heep est un jeune homme qui ferait un bon avocat général.
Je n'osais pas non plus lui dire que j'espérais qu'il n'avait pas été trop communicatif avec Uriah, ni lui demander s'ils avaient beaucoup parlé de moi.
Je craignais de blesser Monsieur Micawber ou plutôt mistress Micawber qui était très- susceptible.
Mais cette idée m'inquiétait, et j'y ai souvent pensé depuis.
Le dîner était superbe: un beau plat de poisson, un morceau de veau rôti avec le rognon, des saucisses, une perdrix et un pudding; il y avait du vin et de l'ale, et après le dîner, mistress Micawber fit elle-même un bol de punch.
Monsieur Micawber était extrêmement gai.
Je l'avais rarement vu d'aussi bonne humeur.
Il but tant de punch que son visage reluisait comme si on l'avait verni.
Il prit un ton gaiement sentimental et proposa de boire à la prospérité de la ville de Canterbury, déclarant qu'il s'y était trouvé très-heureux ainsi que mistress Micawber, et qu'il n'oublierait jamais les agréables heures qu'il y avait passées.
Il porta ensuite ma santé; puis mistress Micawber, lui et moi, nous fîmes un retour sur nos anciennes relations, entre autres sur la vente de tout ce qu'ils possédaient.
À mesure que le punch diminuait, Monsieur Micawber devenait de plus en plus gai; mistress Micawber cédant à la même influence, on se mit à chanter.
En un mot, je n'ai jamais vu personne de plus joyeux que Monsieur Micawber ce soir-là, jusqu'au dernier moment de ma visite.
Je pris congé très-affectueusement de lui et de son aimable femme.
Je n'étais par conséquent pas préparé à recevoir, le lendemain à sept heures du matin, la lettre suivante datée de la veille à neuf heures et demie, un quart d'heure après notre séparation.
«Mon cher et jeune ami, «Le sort en est jeté, tout est fini.
Cachant sous le masque d'une gaieté maladive les ravages causés par les soucis, je ne vous ai pas appris ce soir qu'il n'y a plus d'espérance de recevoir de l'argent de Londres.
Dans ces circonstances également humiliantes à éprouver, à contempler et à décrire, j'ai acquitté mes dettes envers cet établissement par un billet payable à quinze jours de date à ma résidence de Pentonville, Londres.
Quand on le présentera, il ne sera pas payé.
Ma ruine est au bout.
La foudre va éclater, l'arbre va être couché par terre.
«Que le malheureux qui vous écrit, mon cher Copperfield, vous serve d'avertissement toute votre vie.
En vous adressant cette lettre il n'a pas d'autre intention, d'autre espérance.
Ils ne me voyaient pas, et je crus qu'il valait mieux, tout bien considéré, ne pas attirer leur attention sur moi.
L'esprit soulagé d'un grand poids, je pris donc une petite rue qui menait tout droit à la pension, et je me sentis, au bout du compte, assez satisfait de leur départ, ce qui ne m'empêchait pas d'avoir pourtant toujours beaucoup d'amitié pour eux.
Un regard jeté en arrière.
Mon temps de pension!...
Ces jours écoulés en silence!...
Je me vois d'abord dans la cathédrale, où nous nous rendions tous le dimanche matin, après nous être réunis pour cela dans notre salle d'étude.
Je ne suis plus le dernier élève de la pension.
J'ai passé en quelques mois par-dessus plusieurs têtes.
Mais Adams me paraît toujours une créature hors ligne, bien loin, bien loin au-dessus de moi à des hauteurs inaccessibles, qui me donnent le vertige, rien que d'y penser.
Agnès me dit que non, mais moi, je lui dis que si, et je lui répète qu'elle ne connaît pas tous les trésors de science que possède cet être merveilleux dont elle prétend que moi, pauvre commençant, je pourrai un jour remplir la place.
Il n'est pas mon ami particulier et mon protecteur déclaré comme Steerforth; mais j'éprouve pour lui un respect plein de vénération.
Je me demande surtout ce qu'il fera quand il quittera le docteur Strong, et s'il y a dans toute l'humanité quelqu'un d'assez présomptueux pour lui disputer alors n'importe quelle place.
Mais quel est ce souvenir qui traverse mon esprit? C'est celui de miss Shepherd.
Je l'aime.
Miss Shepherd est en pension chez miss Nettingal.
J'adore miss Shepherd.
Elle est petite, elle porte un spencer, elle a des cheveux blonds frisés qui encadrent son visage arrondi.
Les élèves de miss Nettingal vont, comme nous, à la cathédrale.
Je ne puis regarder mon livre, car il faut malgré moi que je regarde miss Shepherd.
Quand le coeur chante, j'entends miss Shepherd.
J'introduis secrètement le nom de miss Shepherd dans la liturgie, je la place au milieu de la famille royale.
Je touche son gant et je sens un frémissement qui me remonte le long de la manche droite de ma veste jusqu'à la pointe de mes cheveux.
Je ne dis rien de tendre à miss Shepherd, mais nous nous comprenons: miss Shepherd et moi, nous vivons dans l'espérance d'être unis un jour.
Je lui apporte aussi des biscuits tout frais, et des oranges innombrables.
Un jour...
j'embrasse miss Shepherd dans le vestiaire.
Cependant la froideur se glissa entre miss Shepherd et moi.
J'entends raconter tout bas que miss Shepherd s'est permis de dire qu'elle voudrait bien que je ne la regardasse pas si fixement, et qu'elle a avoué une préférence pour Monsieur Jones...
Jones! un garçon sans aucun mérite! L'abîme se creusa entre miss Shepherd et moi.
Enfin, un jour, je rencontre à la promenade les élèves de miss Nottingal.
Miss Shepherd fait la grimace en passant et se met à rire avec sa compagne.
Tout est fini.
La passion de ma vie (il me semble que cela a duré toute une vie, ce qui revient au même) est passée: miss Shepherd disparaît de la liturgie, et la famille royale n'a plus rien à faire avec elle.
J'obtiens une place plus élevée dans ma classe, et personne ne trouble plus mon repos.
Je ne suis plus poli du tout pour les jeunes pensionnaires de miss Nettingal, et je n'en adorerais pas une, quand elles seraient deux fois plus nombreuses et vingt fois plus belles.
Je regarde les leçons de danse comme une corvée, et je demande pourquoi ces petites filles ne peuvent pas danser toutes seules et nous laisser en paix.
Je deviens très-fort en vers latins, et je me néglige beaucoup pour attacher les cordons de mes souliers.
Le docteur Strong parle de moi publiquement comme d'un jeune homme plein d'espérance.
Monsieur Dick est fou de joie, et ma tante m'envoie vingt francs par le courrier suivant.
L'ombre d'un jeune boucher s'élève devant moi comme l'apparition de la tête au casque dans Macbeth.
Qu'est-ce que c'est que ce jeune boucher? c'est la terreur de la jeunesse de Canterbury.
Le bruit court que la moelle de boeuf avec laquelle il oint ses cheveux lui donne une force surnaturelle, et qu'il pourrait lutter contre un homme.
Ce jeune boucher a le visage large, un cou de taureau, des joues colorées, un esprit mal fait et une langue injurieuse.
Le principal emploi qu'il fasse de cette langue, est de mal parler des élèves du docteur Strong.
Il dit publiquement qu'il se charge de leur faire leur affaire.
Il nomme des individus (moi entre autres) qu'il se fait fort de rosser d'une seule main, en ayant l'autre attachée derrière le dos.
Il attend, en route, les plus jeunes de nos camarades pour leur piocher la tête à coups de poing; il me défie tout haut quand je passe dans la rue.
En conséquence de quoi je prends le parti de me battre avec le boucher.
C'est un soir, en été, dans un petit creux verdoyant, au coin d'un mur.
Je trouve le boucher au rendez-vous.
Je suis accompagné d'un corps d'élite choisi parmi mes camarades: le boucher est arrivé avec deux autres bouchers, un garçon de café et un ramoneur.
Les préliminaires réglés, le boucher et moi nous nous trouvons face à face.
En un instant, le boucher m'a fait voir trente-six mille chandelles par un coup asséné sur le sourcil gauche.
Une minute après, je ne sais plus où est le mur, où je suis, je ne vois plus personne.
Je ne puis plus bien distinguer entre le boucher et moi; il me semble que nous nous confondons l'un avec l'autre, en luttant corps à corps sur l'herbe foulée par nos pieds.
On me ramène à la maison en mauvais état, on m'applique des biftecks sur les yeux, et on me frotte de vinaigre et d'eau-de-vie; ma lèvre supérieure enfle peu à peu d'une façon désordonnée.
Le temps s'est écoulé sans que j'y prisse garde, car Adams n'est plus alors à la tête de la classe, et il y a longtemps qu'il a quitté la pension.
Il y a si longtemps que, lorsqu'il revient faire une visite au docteur Strong, il n'y a plus beaucoup d'élèves qui l'aient connu.
Adams va entrer dans le barreau, il sera avocat et portera perruque.
Je suis surpris de le trouver si modeste; il est d'une apparence moins imposante que je n'aurais cru.
Il n'a pas encore bouleversé le monde, comme je m'y attendais, car il me semble, autant que je puis en juger, que les choses vont à peu près de même qu'avant l'entrée d'Adams dans la vie active.
Ici une lacune où les grands guerriers de l'histoire et de la poésie défilent devant moi en armées innombrables; cela n'en finit pas.
Et la petite fille que j'ai vue en arrivant chez Monsieur Wickfield, où est-elle? Elle a disparu aussi.
Quel nouveau changement s'est opéré en moi? J'ai grandi, mes traits se sont formés, j'ai recueilli quelque instruction durant les années qui viennent de s'écouler.
Je porte une montre d'or avec une chaîne, une bague au petit doigt, un habit à pans, et j'abuse de la graisse d'ours: ce qui, rapproché de la bague, sent un peu son mauvais sujet.
Serais-je redevenu amoureux? oui.
J'adore miss Larkins l'aînée.
Miss Larkins l'aînée n'est pas une petite fille.
Elle est grande, bien faite; elle a les yeux et les cheveux noirs.
Miss Larkins l'aînée est loin d'être une enfant, car miss Larkins la cadette a dépassé cet âge heureux, et sa soeur a trois ou quatre ans de plus qu'elle.
Miss Larkins l'aînée a peut-être trente ans.
Ma passion pour elle est effrénée.
Miss Larkins l'aînée connaît des officiers; c'est une chose bien pénible à supporter.
Je les vois lui parler dans la rue.
Je les vois traverser la chaussée pour venir au-devant d'elle, quand ils aperçoivent son chapeau (elle aime les chapeaux de couleurs voyantes) accompagné de celui de sa soeur descendre le trottoir.
Elle rit, elle parle, elle a l'air de prendre goût à la chose.
Je passe la plus grande partie de mes loisirs à me promener dans l'espérance de la rencontrer.
Si je puis la saluer une fois dans la journée (j'en ai le droit, car je connais Monsieur Larkins), quel bonheur! je mérite d'obtenir par ma politesse un salut de temps en temps.
Les tortures que je supporte le soir du bal des Courses, en pensant que miss Larkins l'aînée dansera avec les officiers, demandent vraiment une compensation s'il y a quelque justice dans ce monde.
L'amour m'ôte l'appétit et m'oblige à porter constamment ma cravate neuve.
Je n'ai de soulagement que lorsque j'ai sur le corps mes plus beaux habits, et je passe ma vie à faire cirer mes bottes.
Il me semble alors que je suis plus digne d'approcher de miss Larkins l'aînée.
Tout ce qui lui appartient, de près ou de loin, me devient précieux.
Monsieur Larkins, un vieillard un peu brusque, avec un double menton, et qui ne peut remuer qu'un oeil, est rempli de charmes à mes yeux.
Quand je ne puis voir la fille, je vais voir dans les endroits où je puis rencontrer le père.
Quand j'ai dit: «Comment vous portez-vous, monsieur Larkins? J'espère que mesdemoiselles vos filles et toute la famille sont en bonne santé,» il me semble que j'ai fait une déclaration, et je rougis.
Je pense continuellement à mon âge.
Mon amour est généralement désintéressé, et je me contenterais de poser avec honneur devant miss Larkins, et d'expirer après.
Je ne suis pourtant pas toujours dans des dispositions si généreuses.
Parfois des rêves de bonheur s'élèvent devant moi.
En passant deux heures à ma toilette, le jour d'un grand bal donné par les Larkins, et après lequel je soupire depuis trois semaines, je me laisse aller à des idées agréables.
Je ne manque pas de bon sens, à ce qu'il me semble en revenant sur mon passé; je ne manque pas non plus de modestie, assurément, et pourtant voilà mes rêves.
Je me rends à la maison enchantée, toute pleine de lumières, de musique, de fleurs et d'officiers que je regrette d'y voir; on cause beaucoup, et miss Larkins l'aînée est dans tout l'éclat de sa beauté.
Mais après avoir passé quelque temps debout près de la porte à réjouir mes yeux de la vue de la déesse de mon coeur, je la vois s'approcher de moi, elle, miss Larkins, et elle me demande avec bonté si je danse.
Je balbutie en la saluant: «Avec vous, oui, mademoiselle Larkins.
-- Avec moi seule? dit-elle.
-- Je n'aurais aucun plaisir à danser avec une autre.» Miss Larkins sourit et rougit (pour sourire j'en suis bien sûr, pour rougir je m'en flatte), puis elle dit: «Pas cette fois, mais l'autre, si vous voulez.» Le moment arrive.
«C'est une valse, je crois, dit miss Larkins avec un peu d'embarras quand je me présente.
Valsez-vous? sinon, le capitaine Bailey...» Mais je valse, assez bien même, et j'emmène miss Larkins; je l'enlève fièrement au capitaine Bailey, dont je fais le malheur, je n'en doute pas.
Peu m'importe! j'ai bien souffert, moi! Je valse avec miss Larkins l'aînée; je ne sais pas où je suis, qui m'entoure, combien de temps dure mon bonheur.
Je sais seulement que je flotte dans l'espace avec un ange bleu, et que je suis dans un rêve de délices, jusqu'au moment où je me trouve assis près d'elle sur un canapé.
Nous sommes seuls dans un petit salon.
Elle admire le camélia rose du Japon que je porte à ma boutonnière.
Il m'a coûté trois schellings, je le lui donne, en disant: «J'en demande un prix exorbitant, miss Larkins! -- En vérité! que voulez-vous avoir en retour? répond-elle.
-- Une de vos fleurs, pour la conserver comme un avare garde son or.
-- Vous êtes un petit téméraire, dit miss Larkins.
Tenez!» Elle me donne une fleur de très-bonne grâce, je la porte à mes lèvres, puis je la cache dans mon sein.
«Tenez, lui dit-elle, voilà mon petit téméraire.
Monsieur Chestle désire faire votre connaissance, monsieur Copperfield.» Je pense à l'instant que ce doit être un ami de la famille, et je suis enchanté.
«Je comprends votre goût, monsieur, dit Monsieur Chestle.
Il vous fait honneur.
Il me semble que je fais un beau rêve.
Je valse de nouveau avec miss Larkins l'aînée; elle me dit que je valse très-bien! Je rentre chez moi, plein d'un bonheur inexprimable.
Je valse en imagination pendant toute la nuit, en tenant serrée dans mes bras la taille de ma divinité.
Pendant quelques jours je suis plongé dans des rêveries délicieuses, mais je ne la rencontre plus dans la rue, et elle n'est pas chez elle quand je vais lui faire une visite.
Je me console imparfaitement de ce désappointement en regardant le gage sacré que j'ai reçu, la fleur fanée.
«Trotwood, me dit Agnès, un jour après-dîner, savez-vous qui doit se marier demain? quelqu'un pour qui vous avez une grande admiration.
-- Pas vous, je pense, Agnès? -- Non, pas moi! dit-elle en levant les yeux de dessus la musique qu'elle copiait.
Entendez-vous ce qu'il dit là, papa?...
Non, c'est miss Larkins l'aînée.
-- Elle épouse...
le capitaine Bailey?» C'était tout ce que j'avais la force de dire.
«Non, non, pas un capitaine: Monsieur Chestle, un grand cultivateur de houblon.» Je suis très-abattu pendant une quinzaine de jours.
Je ne porte plus ma bague, je commence à remettre mes vieux habits, je renonce à la graisse d'ours, et je soupire sur la fleur fanée de miss Larkins.
Au bout de ce temps, je m'ennuie un peu de ce genre de vie, et, sur une nouvelle provocation du boucher, je jette aux vents ma fleur, je donne un rendez-vous à mon agresseur, et je le bats glorieusement.
Je reprends ma bague, et je renouvelle avec modération l'usage de la graisse d'ours, voilà les dernières traces que je puis saisir dans le souvenir de ma vie, en marchant sur mes dix-sept ans.
Je regarde autour de moi et je fais une découverte.
Je ne sais pas si j'étais triste ou satisfait quand je vis arriver la fin de mes études et le moment de quitter le docteur Strong.
J'avais été très-heureux chez lui, et j'avais un véritable attachement pour le docteur; en outre, j'étais un personnage éminent dans notre petit monde.
Voilà mes raisons de tristesse, mais j'avais d'autres raisons, assez peu solides d'ailleurs, d'être bien aise.
Ces visions avaient une si grande influence sur mon esprit qu'il me semble maintenant que je n'ai pas senti, en quittant la pension, les regrets que j'aurais dû naturellement éprouver.
Cette séparation ne m'a pas laissé l'impression que m'ont laissée d'autres séparations.
J'essaye en vain de me souvenir de ce que j'ai ressenti alors, et des circonstances qui ont accompagné mon départ, mais ce que je me rappelle bien, c'est que cet événement n'a pas joué un grand rôle dans ma vie.
Je suppose que la perspective qui s'ouvrait devant moi me troublait l'esprit.
Je sais que je ne comptais plus pour rien le passé de mon enfance, et que la vie me faisait l'effet d'un grand conte de fées que j'allais commencer à lire, et voilà tout.
Ma tante eut avec moi des délibérations graves et nombreuses pour savoir quelle carrière je choisirais.
Depuis un an au moins, je cherchais à trouver une réponse satisfaisante à cette question répétée: «Quelle est votre vocation?» Mais je ne me trouvais aucun goût particulier pour une profession quelconque.
Si j'avais pu recevoir par inspiration la science de la navigation, prendre le commandement de quelque vaisseau bon voilier pour faire autour du monde un voyage de grandes découvertes, je crois que je n'aurais rien demandé de plus.
Mais, à défaut de cette inspiration miraculeuse, mes désirs se bornaient à entrer dans une carrière qui n'imposât pas de trop grands sacrifices pécuniaires à ma tante, et à y faire mon devoir quel qu'il fût.
Monsieur Dick avait régulièrement assisté à nos conseils, de l'air le plus grave et le plus réfléchi.
Il ne s'était jamais aventuré qu'une seule fois à émettre une idée, mais ce jour-là (je ne sais ce qui lui avait passé par la tête), il proposa tout d'un coup de faire de moi un chaudronnier.
Cette idée fut si mal reçue par ma tante qu'il n'osa plus en avancer une seconde, il se bornait donc à la regarder attentivement en attendant avec beaucoup d'intérêt les résolutions qu'elle pourrait suggérer, tout en faisant sonner son argent dans son gousset.
En attendant, tâchez d'envisager l'affaire sous un nouveau point de vue, et non pas comme un écolier.
-- Je tâcherai, ma tante.
-- J'ai eu l'idée, continua ma tante, qu'un peu de changement et un coup d'oeil jeté sur la vie du monde pourrait vous aider à fixer vos idées et à asseoir plus sérieusement votre jugement.
Si vous faisiez un petit voyage? si vous vous rendiez par exemple dans votre ancien pays pour y voir...
cette femme étrange qui a un nom si sauvage, continua-t-elle en se frottant le bout du nez, car elle n'avait pas encore complètement pardonné à Peggotty de s'appeler Peggotty.
-- C'est tout ce que je peux désirer de plus agréable au monde, ma tante! -- Eh bien! dit-elle, voilà qui est heureux, car je le désire beaucoup aussi.
Mais il est naturel et raisonnable que cela vous plaise, et je suis très-convaincue que tout ce que vous ferez, Trot, sera naturel et raisonnable.
-- Je l'espère, ma tante.
-- Votre soeur, Betsy Trotwood, dit ma tante, aurait été la jeune fille la plus naturelle et la plus raisonnable qu'on puisse voir.
Vous serez digne d'elle, n'est-ce pas? -- J'espère être digne de vous, ma tante; je n'en demande pas davantage.
-- Mais cela n'empêche pas qu'il ressemble aussi à David, dit ma tante d'un ton positif.
-- Il ressemble beaucoup à David!» dit Monsieur Dick.
«Afin de vous fournir l'occasion d'agir un peu par vous-même, et de compter sur vous-même, dit ma tante, je vous enverrai seul faire votre petit voyage.
«D'ailleurs, dit ma tante, il a son mémoire...
-- Certainement, dit Monsieur Dick, précipitamment.
J'ai l'intention, Trotwood, d'en finir avec ce mémoire; il faut réellement que ce soit fini une bonne fois.
Après quoi, je le ferai présenter, vous savez, et alors...
J'allai d'abord à Canterbury pour dire adieu à Agnès et à Monsieur Wickfield, ainsi qu'au bon docteur; je n'avais pas encore donné congé de mon ancienne chambre chez Monsieur Wickfield.
Agnès fut enchantée de me voir, et me dit que la maison ne lui semblait plus la même depuis que je l'avais quittée.
«Je ne me trouve plus le même non plus depuis que je suis loin de vous, lui dis-je.
Il me semble que j'ai perdu mon bras droit, ce n'est pas assez dire, car je ne suis pas plus sûr de ma tête et de mon coeur qui n'ont rien à faire avec mon bras droit.
Tous les gens qui vous connaissent vous consultent, et se laissent guider par vous, Agnès.
-- Tous les gens qui me connaissent me gâtent, je crois, dit Agnès en souriant.
-- Non.
C'est parce que vous ne ressemblez à personne.
-- Allons! ce n'est pas bien d'abuser de ma confiance, lui répondis-je en rougissant au souvenir de mon idole aux rubans bleus, et cependant je ne saurais m'empêcher de me confier en vous, Agnès.
Je ne perdrai jamais cette habitude.
Si j'ai des chagrins ou que je devienne amoureux, je vous dirai tout, si vous voulez bien, même quand il m'arrivera de devenir amoureux pour tout de bon.
-- Mais vous avez toujours été amoureux pour tout de bon, dit Agnès en riant de nouveau.
-- Oh! j'étais un enfant, un simple écolier, dis-je en riant aussi, mais avec un peu de confusion.
Les temps sont changés, et je suppose qu'un jour je prendrai cette affaire-là terriblement au sérieux.
Ce qui m'étonne, c'est que vous-même vous n'en soyez pas encore arrivée-là, Agnès.» Agnès riait en secouant la tête.
«Oh! je sais bien que non; vous me l'auriez dit, ou du moins, repris-je en la voyant rougir légèrement, vous me l'auriez laissé deviner.
Mais je ne connais personne qui soit digne de vous aimer, Agnès.
Il faudra que je fasse la connaissance d'un homme d'un caractère plus élevé et doué de plus de mérite que tous ceux que j'ai vus ici pour donner mon consentement.
Avez-vous remarqué chez papa un changement progressif?» Je l'avais remarqué, et je m'étais souvent demandé si elle s'en apercevait aussi.
Mon visage trahit sans doute ce que je pensais, car elle baissa les yeux à l'instant même, et je vis qu'ils étaient pleins de larmes.
«Dites-moi ce que c'est, dit-elle à voix basse.
-- Je crains...
puis-je vous parler en toute franchise, Agnès? Vous savez quelle affection j'ai pour lui.
-- Oui, dit-elle.
-- Je crains qu'il ne se fasse mal par cette habitude qui n'a fait qu'augmenter tous les jours depuis mon arrivée dans cette maison.
Il est devenu très-nerveux, du moins je me le figure.
-- Vous ne vous trompez pas, dit Agnès en secouant la tête.
-- Sa main tremble, il ne parle pas nettement, et ses yeux sont hagards.
J'ai remarqué que, dans ces moments-là, et quand il n'est pas dans son état naturel, il arrive presque toujours qu'on le demande justement pour quelque affaire.
-- Oui, c'est Uriah, dit Agnès.
Ils me regardaient tous deux, et je fus vivement touché de l'expression du visage d'Agnès.
Nous devions prendre le thé chez le docteur.
En arrivant à l'heure ordinaire, nous le trouvâmes près du feu, dans le cabinet, avec sa jeune femme et sa belle-mère.
Le docteur, qui semblait croire que je partais pour la Chine, me reçut comme un hôte auquel il voulait faire honneur, et demanda qu'on mît une bûche au feu, afin de voir à la lueur de la flamme le visage de son ancien élève.
«Je ne verrai plus beaucoup de nouveaux visages à la place de Trotwood, mon cher Wickfield, dit le docteur en se chauffant les mains; je deviens paresseux et je veux me reposer.
Je remettrai tous ces jeunes gens à d'autres mains dans six mois, pour mener une vie plus tranquille.
-- Voilà dix ans que vous ne dites pas autre chose, docteur, répondit Monsieur Wickfield.
-- Oui, mais cette fois je suis décidé, dit le docteur; le premier de mes sous-maîtres me succédera...
Cette fois-ci c'est pour de bon...
Et vous aurez bientôt à dresser un contrat entre nous, avec toutes les clauses obligatoires qui donnent à deux hommes d'honneur qui s'engagent l'air de deux coquins qui se défient l'un de l'autre.
-- J'aurai aussi à prendre soin, n'est-ce pas, dit Monsieur Wickfield qu'on ne vous attrape pas, ce qui arriverait infailliblement dans un arrangement que vous feriez vous-même.
Eh bien! je suis tout prêt, je voudrais n'avoir jamais de pire besogne dans mon état.
-- Je n'aurai plus à m'occuper alors, dit le docteur, que de mon dictionnaire...
et de cette autre personne avec laquelle j'ai contracté aussi un engagement...
«Il paraît qu'il est arrivé un bateau-poste venant de l'Inde, dit- il après un moment de silence.
-- Vous m'y faites penser, dit le docteur, il y a même des lettres de Monsieur Jack Maldon.
-- Ah! vraiment? -- Mon pauvre Jack! dit mistress Markleham, en secouant la tête.
Quand je pense qu'il est dans ce climat terrible, où il faut vivre, m'a-t-on dit, sur un tas de sable brûlant et sous une cloche de verre! Il avait l'air robuste, mais il ne l'était pas.
Il a consulté son courage plus que ses forces, mon cher docteur, quand il a si vaillamment tenté l'entreprise.
«Dois-je conclure de ce que vous venez de dire, madame, que Monsieur Maldon soit malade? demanda Monsieur Wickfield.
-- Malade? répliqua le Vieux-Troupier, mon cher monsieur, il est...
toutes sortes de choses...
-- Excepté qu'il n'est pas bien portant, dit Monsieur Wickfield.
-- Est-ce de lui que vous tenez tout cela? demanda Monsieur Wickfield.
-- Maman! dit mistress Strong.
-- Ma chère Annie, reprit sa mère, je vous prie, une fois pour toutes, de ne pas vous mêler de ce que je dis, à moins que ce ne soit pour confirmer mes paroles.
-- Dites plutôt les plans de Wickfield, dit le docteur en passant la main sur son menton et en regardant son conseiller d'un air repentant; c'est-à-dire le plan que nous avions formé à nous deux.
Pour moi j'ai dit seulement: «en Angleterre ou à l'étranger.» -- Et moi, j'ai dit: «à l'étranger,» ajouta gravement Monsieur Wickfield; c'est moi qui l'ai fait: c'est moi qui en suis responsable.
-- Oh! qui est-ce qui vous parle de responsabilité? dit mistress Markleham; tout a été fait pour le mieux, mon cher monsieur Wickfield, nous savons bien que tout a été fait dans les meilleures intentions.
Mais si ce pauvre garçon ne peut pas vivre là-bas, que voulez-vous y faire? S'il ne peut pas vivre là-bas, il mourra là-bas, plutôt que de déranger les projets du docteur.
Je le connais bien, continua mistress Markleham en agitant son éventail avec l'air calme et prophétique d'une prêtresse inspirée, et je sais bien qu'il mourra là plutôt que de déranger les plans du docteur.
-- Eh bien! eh bien! madame, dit gaiement le docteur, je ne suis pas assez fanatique de mes projets pour ne point les changer moi- même et refuser tout autre arrangement.
Après quoi elle gronda quelque peu sa fille Annie, de ce qu'elle n'était pas plus expansive, lorsque le docteur comblait ainsi de ses bontés un ancien compagnon d'enfance, et cela pour l'amour d'elle seulement.
Puis elle en vint à nous entretenir des mérites de plusieurs membres de sa famille qui n'attendaient qu'un peu d'aide pour remonter sur leur bête.
Tout ce temps-là sa fille Annie n'avait pas dit un mot, elle n'avait pas même levé les yeux.
Monsieur Wickfield l'avait suivie sans cesse du regard, assise comme elle était à côté de son Agnès.
Il avait l'air de ne pas se douter qu'on pût remarquer cette attention continue, bien visible pourtant, car il était si occupé de mistress Strong et des pensées qu'elle lui suggérait, qu'il en était tout absorbé.
Il finit par demander ce que Monsieur Jack Maldon avait véritablement écrit sur sa situation, et à qui il avait adressé de ses nouvelles.
«Voilà, dit mistress Markleham en prenant par-dessus la tête du docteur une lettre posée sur la cheminée; voilà ce que ce pauvre garçon dit au docteur lui-même...
Où est-ce donc?...
ah! j'y suis...
Annie, montrez-moi encore une fois cette lettre.
-- Pas maintenant, maman, dit-elle à voix basse.
-- Ma chère, vous êtes vraiment sur certains sujets la personne la plus absurde qui soit au monde; et il n'y a personne comme vous pour vous montrer peu sensible aux droits de votre famille, lui dit sa mère.
Nous n'aurions pas seulement entendu parler de cette lettre si je ne vous l'avais pas demandée.
«Voyons donc où est ce passage, dit mistress Markleham, en approchant le papier de ses yeux: «Le souvenir des temps passés, ma chère Annie...,» et ainsi de suite; ce n'est pas ça.
«Le bon vieux procureur...» De qui veut-il donc parler? Vraiment, Annie, votre cousin Maldon est à peine intelligible.
«Ah! voilà: «Vous ne serez peut-être pas surprise d'apprendre, Annie...» Bien certainement, non, sachant, comme je viens de le dire, qu'il n'était véritablement pas robuste...
«Vous ne serez pas surprise d'apprendre que j'ai tant souffert loin de vous que je suis décidé à partir à tout hasard, avec un congé de maladie, si je puis l'obtenir, sans quoi je donnerai ma démission.
Ce que j'ai enduré et ce que j'endure ici est intolérable.
Il gardait le silence d'un air sévère, et sans lever les yeux.
Le docteur aimait la musique.
Agnès chantait avec beaucoup d'agrément et d'expression, mistress Strong aussi.
Elles chantèrent ensemble, puis se mirent à jouer des morceaux à quatre mains: c'était un petit concert.
Je dois avouer aussi que le souvenir de ce que j'avais vu d'elle, le jour du départ de Monsieur Jack Maldon, me revint à l'esprit avec une signification que je n'y avais jamais attachée et qui me troubla l'esprit.
Elles en jouissaient pourtant si vivement toutes deux que leur gaieté fit passer la soirée comme un instant.
Il arriva, au moment du départ, un petit incident que je me rappelle bien.
Elles prenaient congé l'une de l'autre, et Agnès allait embrasser mistress Strong, quand Monsieur Wickfield passa entre elles, comme par accident, et emmena brusquement Agnès.
Puis je revis sur le visage de mistress Strong cette expression que j'avais remarquée le soir du départ de son cousin, et je me crus encore debout à la porte du docteur Strong.
C'était bien comme cela qu'elle l'avait regardé ce soir-là.
Je ne puis dire quelle impression ce regard me produisit, ni pourquoi il me devint impossible de l'oublier plus tard quand je pensais à elle, et que j'aurais voulu me rappeler plutôt son visage paré de son innocente beauté.
Le souvenir m'en poursuivait encore en rentrant chez moi; il me semblait que je laissais un sombre nuage suspendu au-dessus de la maison du docteur.
Au respect que j'avais pour ses cheveux gris se mêlait une grande compassion pour ce coeur si confiant avec ceux qui le trahissaient, et un profond ressentiment contre ces perfides amis.
L'ombre imminente d'un grand chagrin et d'une grande honte, quoique confuse encore, projetait une tache sur ce lieu paisible, témoin du travail et des jeux de mon enfance, et le flétrissait à mes yeux.
Avec le matin arriva mon départ de cette vieille demeure, qu'Agnès avait remplie pour moi de son influence, et cette préoccupation suffit à absorber mon esprit.
Je reviendrais certainement bientôt habiter de nouveau mon ancienne chambre, et bien souvent peut- être; mais enfin j'avais cessé d'y résider, et le bon vieux temps n'était plus.
Je me séparai d'Agnès et de son père, en faisant de vains efforts pour supporter ce chagrin comme un homme, et je montai sur le siège de la diligence de Londres.
La seule chose qui m'occupât l'esprit, quand nous fûmes enfin tout de bon sur la route, c'était de paraître aussi âgé que possible au conducteur, et de me faire une grosse voix.
J'eus bien du mal à réussir dans cette dernière prétention, mais j'y tenais parce que c'était un moyen sûr de me grandir.
«Vous allez à Londres, monsieur? dit le conducteur.
-- Oui, William, dis-je d'un ton de condescendance (je le connaissais un peu), je vais à Londres: après cela j'irai de là en Suffolk.
-- Pour chasser, monsieur? dit le conducteur.
Il savait aussi bien que moi qu'à cette époque de l'année, il était à peu près aussi probable que j'allais à la pêche de la baleine, mais c'est égal, je regardai cette question comme un compliment flatteur.
-- Je ne sais pas, dis-je en prenant un air d'indécision, si je ne tirerai pas en effet quelques coups de fusil.
-- On dit que le gibier est devenu très-difficile à approcher, reprit William.
-- C'est ce qu'on m'a dit, répondis-je.
-- «Êtes-vous du comté de Suffolk, monsieur? -- Oui, dis-je avec un air d'importance, je suis du comté de Suffolk.
Avez-vous jamais élevé des bidets de Suffolk, monsieur? -- Non, dis-je, pas précisément.
Il appuyait son menton sur l'épaule du conducteur, si près de moi que je sentais son haleine dans mes cheveux, et quand je me retournai pour le voir, il jeta sur les chevaux un regard de connaisseur, de son bon oeil.
«N'est-ce pas? dit William.
-- N'est-ce pas quoi? demanda son interlocuteur.
-- Vous avez élevé des bidets du Suffolk en masse? -- Je crois bien! dit l'autre, il n'y a pas d'espèce de chevaux ni de chiens que je n'aie élevés.
«Dans le fait si vous n'y tenez pas, monsieur, je crois que ce serait plus convenable,» dit William.
J'ai toujours considéré cette concession comme ma première faute dans la vie.
Quand j'avais retenu ma place au bureau, j'avais fait inscrire à côté de mon nom: «Sur le siège du conducteur,» et j'avais donné une demi-couronne au teneur de livres.
Ce fut en vain que je cherchai un refuge dans ma grosse voix.
J'eus beau parler du fond de l'estomac tout le reste du voyage, je sentais que j'étais complètement enfoncé, et ma jeunesse me faisait pitié.
C'était pourtant curieux et intéressant, après tout, de me voir trôner là sur l'impériale d'une diligence à quatre chevaux, bien mis, bien élevé, le gousset bien garni, reconnaissant en passant les lieux où j'avais couché pendant mon pénible voyage.
En descendant l'étroite rue de Chatham, j'aperçus, en passant, la ruelle dans laquelle vivait le vieux monstre qui m'avait acheté ma veste, et j'avançai vivement la tête, pour regarder l'endroit où j'avais attendu si longtemps mon argent au soleil et à l'ombre.
Nous descendîmes à Charing-Cross, hôtel de la Croix-d'Or, espèce d'établissement moisi et étouffé.
Un garçon m'introduisit dans la salle commune, et une servante me montra une petite chambre à coucher qui sentait une odeur de fiacre, et qui était aussi hermétiquement fermée qu'un tombeau de famille.
J'avais ma grande jeunesse sur la conscience, je sentais bien que c'était pour cela que personne n'avait l'air de me respecter le moins du monde.
La servante ne faisait aucun cas de mon opinion sur aucun sujet, et le garçon se permettait, avec une insolente familiarité, de m'offrir des conseils pour venir en aide à mon inexpérience.
«Voyons maintenant, dit le garçon d'un air d'intimité, qu'est-ce que vous voulez pour dîner? les petits gentlemen aiment la volaille, en général; prenez-moi un poulet.» Je lui dis le plus majestueusement que je pus que je ne me souciais pas d'un poulet.
«Non? dit le garçon.
Les petits gentlemen sont las de boeuf et de mouton, en général; qu'est-ce que vous dites d'une côtelette de veau?» Je consentis à cette proposition, faute de savoir inventer autre chose.
Je savais très-bien qu'il n'y en avait pas, et qu'il ne pouvait pas y en avoir, mais je pensai que cela me donnerait l'air d'un homme, de paraître en attendre.
Il revint me dire qu'il n'y avait rien, ce dont je me montrai très-surpris, et il commença à mettre mon couvert sur une table, près du feu.
Quand le vin arriva, d'ailleurs, je le trouvai un peu éventé, et il contenait certainement plus de miettes de pain anglais qu'on ne pouvait l'attendre d'un vin étranger, pour peu qu'il fût naturel.
Mais j'eus la faiblesse de le boire sans rien dire.
Me trouvant ensuite dans une agréable disposition d'esprit (d'où je conclus qu'il y a des moments où l'empoisonnement n'est pas aussi désagréable qu'on le dit), je résolus d'aller au spectacle.
Je choisis le théâtre de Covent-Garden, et là, au fond d'une loge de face, j'assistai à la représentation de Jules César et d'une pantomime nouvelle.
Mais je sais que je le trouvai là, sans l'avoir vu entrer, et que je restai devant le feu à rêver et à méditer au coin du feu de la salle à manger, sans prendre garde à lui.
En m'avançant vers la porte, je passai près du jeune homme qui venait d'entrer, et je le vis distinctement.
Je me retournai, je revins sur mes pas, je regardai de nouveau.
Il ne me reconnaissait pas, mais je le reconnus à l'instant même.
Dans un autre moment, je n'aurais peut-être pas eu assez de confiance et de décision pour m'adresser à lui, j'aurais remis au lendemain et par conséquent perdu l'occasion de lui parler.
«Vous m'avez oublié, j'en ai peur? lui dis-je.
-- Mon Dieu! s'écria-t-il tout à coup, c'est le petit Copperfield!» Je lui pris les deux mains et je ne pouvais me décider à les lâcher.
Sans la fausse bonté et la crainte de lui déplaire, je lui aurais sauté au cou en fondant en larmes.
«Je n'ai jamais été aussi heureux, mon cher Steerforth.
Que je suis content de vous voir! -- Et moi aussi, j'en suis charmé, dit-il en me serrant cordialement la main.
Allons, Copperfield, mon garçon, pas tant d'émotion!» Je crois pourtant qu'il n'était pas fâché de voir la joie que j'éprouvais en le revoyant.
J'essuyai à la hâte les larmes que je n'avais pu retenir, malgré tous mes efforts, et j'essayai de rire; puis nous nous assîmes à côté l'un de l'autre.
«Et comment vous trouvez-vous ici? me dit Steerforth en me frappant sur l'épaule.
-- Je suis arrivé aujourd'hui par la diligence de Canterbury.
J'ai été adopté par une tante qui vit par là, et je viens d'y finir mon éducation.
Et vous, comment vous trouvez-vous ici, Steerforth? -- Eh bien! mais, je suis ce qu'on appelle un étudiant d'Oxford, c'est-à-dire que je suis allé m'ennuyer là à mourir trois fois par an, et maintenant je retourne chez ma mère.
Il n'y a que quelques heures que je suis en ville, et j'ai passé mon temps à grogner et à dormir au spectacle.
-- Justement j'en viens aussi; j'étais à Covent-Garden.
Quel magnifique théâtre, Steerforth! et quelle délicieuse soirée j'ai passé là!» Steerforth riait de tout son coeur.
Garçon!» Le garçon, qui avait observé de loin notre reconnaissance avec une profonde attention, s'approcha d'un air respectueux.
«Où avez-vous logé mon ami Monsieur Copperfield? -- Pardon, monsieur.
-- Où couche-t-il? quel est le numéro de sa chambre? Vous savez bien ce que je veux dire, reprit Steerforth.
-- Pour le moment, monsieur, dit le garçon d'un air embarrassé, Monsieur Copperfield a le numéro quarante-quatre, monsieur! -- À quoi pensez-vous donc, répliqua Steerforth, de mettre Monsieur Copperfield dans une petite mansarde au-dessus de l'écurie.
-- Nous ne savions pas, monsieur, répondit le garçon en s'excusant toujours, nous ne savions pas que Monsieur Copperfield y attachât aucune importance.
On peut donner à Monsieur Copperfield le numéro soixante- douze, s'il le préfère, à côté de vous, monsieur.
-- C'est bien clair qu'il le préfère, dit Steerforth.
Allons, dépêchez-vous.» Le garçon disparut à l'instant pour opérer mon déménagement.
Steerforth s'amusa beaucoup de ce qu'on m'avait donné le numéro quarante-quatre, me frappa de nouveau sur l'épaule en riant, et finit par m'inviter à déjeuner avec lui le lendemain matin à dix heures, proposition que j'étais heureux et fier d'accepter.
Il était tard, nous prîmes nos bougeoirs pour monter l'escalier, et je le quittai à la porte de sa chambre, après nous être dit bonsoir très-amicalement.
Chez Steerforth.
Quand la servante tapa à ma porte le lendemain matin, pour m'annoncer que l'eau chaude pour ma barbe était à la porte, je pensai avec chagrin que je n'en avais pas besoin, et j'en rougis dans mon lit.
Le soupçon qu'elle riait sous cape en me faisant cette offre, me poursuivit pendant tout le temps de ma toilette, et me donna, j'en suis sûr, l'air embarrassé d'un coupable quand je la rencontrai sur l'escalier en descendant pour déjeuner.
Je le trouvai, non pas dans la salle commune, mais dans un joli petit salon particulier, avec des rideaux rouges et un tapis de Turquie.
Le feu était brillant, et un déjeuner substantiel était servi sur une petite table couverte d'une nappe blanche; la chambre, le feu, le déjeuner et Steerforth se réfléchissaient gaiement dans une petite glace ovale placée au-dessus du buffet.
J'étais un peu gêné d'abord.
Steerforth était si élégant, si sûr de son fait, tellement au-dessus de moi en toutes choses, l'âge compris, qu'il fallut toute la grâce protectrice de ses manières pour me mettre à l'aise.
Il y réussit pourtant, et je ne pouvais me lasser d'admirer le changement qui s'était opéré à la Croix- d'Or, quand je comparais le triste état d'abandon dans lequel j'étais plongé la veille avec le repas du matin et tout ce qui m'entourait maintenant.
Quant à la familiarité du garçon, il n'en était plus question.
Il nous servait avec l'humilité d'un pénitent qui a revêtu le cilice et la cendre.
«Puisque vous n'êtes pas pressé, dit Steerforth, venez donc avec moi à Highgate; vous resterez chez nous un jour ou deux.
Ma mère vous plaira; elle est si vaine de moi qu'elle en rabâche un peu, mais vous n'avez qu'à lui passer cela, et vous êtes sûr de lui plaire.
-- Je voudrais en être aussi assuré que vous voulez bien le dire, lui répondis-je en souriant.
-- Oh! dit Steerforth, tous ceux qui m'aiment ont sur elle des droits qu'elle reconnaît à l'instant.
-- Alors je m'attends à être dans ses bonnes grâces.
-- À la bonne heure! dit Steerforth, venez en faire l'épreuve.
«Vous gagnerez les honneurs aux examens de l'université, Steerforth, lui dis-je, si ce n'est déjà fait, et vos amis auront de bonnes raisons d'être fiers de vous.
-- Moi, passer un examen brillant! s'écria Steerforth; non, non, ma chère Pâquerette (ça ne vous contrarie pas que je vous appelle Pâquerette?).
-- Pas le moins du monde, répondis-je.
-- Vous êtes un bon garçon, ma chère Pâquerette, dit Steerforth en riant, je n'ai pas le moindre désir ni la moindre intention de me distinguer de cette manière.
J'en sais bien assez pour ce que je veux faire.
Je trouve que je suis déjà passablement ennuyeux comme cela.
-- Mais la gloire...
j'allais continuer...
Heureusement ce n'était pas difficile, car Steerforth savait passer d'un sujet à un autre avec une facilité et une grâce qui lui étaient propres.
Après avoir pris quelques rafraîchissements, nous montâmes en diligence, et, grâce à la brièveté des jours d'hiver, la brune tombait déjà, quand on s'arrêta à la porte d'un vieux manoir, construit en briques, sur le sommet de la montagne à Highgate.
Une dame d'un certain âge, sans être encore une femme âgée, d'une tournure distinguée et d'une jolie figure, était à la porte au moment de notre arrivée; elle appela Steerforth «mon cher Jacques,» et le serra dans ses bras.
Il me présenta à cette dame, en disant que c'était sa mère, et elle m'accueillit avec une grâce majestueuse.
La maison était vieille, mais élégante et bien tenue.
Des fenêtres de ma chambre, j'apercevais, dans le lointain, Londres enveloppé d'une grande vapeur, avec quelques lumières qui apparaissaient çà et là.
Il y avait dans la salle à manger une seconde dame, petite, brune et mince; elle n'était pas agréable, quoique ses traits fussent réguliers et fins.
Mon attention se porta tout d'abord sur elle, peut-être parce que je ne m'attendais pas à la voir, peut-être parce que j'étais assis en face d'elle, peut-être enfin parce qu'il y avait réellement en elle quelque chose de remarquable.
Je décidai à part moi qu'elle devait avoir une trentaine d'années, et qu'elle avait envie de se marier.
Elle était un peu avariée, comme une maison qui a été longtemps inoccupée, faute de trouver un locataire, mais elle avait pourtant encore bonne mine.
Sa maigreur semblait provenir d'un feu intérieur qui la dévorait et qui éclatait dans ses yeux ardents.
On me la présenta sous le nom de miss Dartle, mais Steerforth et sa mère l'appelaient Rosa.
J'appris qu'elle vivait chez mistress Steerforth, et qu'elle était depuis longtemps sa dame de compagnie.
Il me sembla qu'elle ne disait jamais franchement ce qu'elle voulait dire, qu'elle se contentait de l'insinuer, et que cela ne lui réussissait pas mal par le fait.
-- Oh! certainement, c'est bien vrai, répondit miss Dartle, mais est-ce que, malgré tout, ce n'est pas toujours comme cela? Je ne demande qu'à être rectifiée si je me trompe; mais je croyais que c'était en réalité toujours comme cela.
-- Toujours comme quoi? dit miss Steerforth.
-- Oh! vous voulez dire que non, répondit miss Dartle.
Eh bien! je suis enchantée de l'apprendre.
Je sais maintenant ce que j'en dois penser: voilà l'avantage des questions.
Je ne permettrai plus qu'on parle devant moi d'extravagances et de prodigalités de tous genres, comme étant des suites inévitables de cette vie d'étudiant.
-- Et vous ferez bien, dit mistress Steerforth; le précepteur de mon fils est un homme très-consciencieux, et quand je n'aurais pas pleine confiance en mon fils, j'aurais pleine confiance dans la vigilance de son maître.
-- En vérité? dit miss Dartle; ah! il est consciencieux, réellement consciencieux? -- Oui, j'en suis convaincue, dit mistress Steerforth.
-- Quel bonheur! s'écria miss Dartle; quelle tranquillité pour vous! réellement consciencieux? Alors il n'est pas...
non, cela va sans dire, s'il est réellement consciencieux.
Eh bien! je suis bien aise de pouvoir avoir bonne opinion de lui à l'avenir.
Je dois dire qu'elle y avait parfois beaucoup de succès, même lorsqu'elle était en contradiction avec Steerforth.
J'en eus un exemple avant la fin du dîner.
«Oh! ce brave homme, dit Steerforth, qui avait un fils avec lui, n'est-ce pas? -- Non, c'est seulement son neveu, répliquai-je, mais il l'a adopté.
Il a chez lui une très-jolie petite nièce qu'il a adoptée aussi.
En un mot, sa maison (ou plutôt son bateau, car il habite en terre ferme un bateau) est remplie de gens qui sont l'objet de sa bonté et de sa générosité.
Vous seriez ravi de voir cet intérieur.
-- Vraiment! dit Steerforth; eh bien! j'en ai grande envie.
Mais miss Dartle, qui nous surveillait de ses yeux perçants, se mêla ici à la conversation à propos du ton dont il avait dit: «Des gens de cette espèce.» «Ah! vraiment! Dites-moi, sont-ils réellement...? -- Sont-ils...
quoi? et que voulez-vous dire? demanda Steerforth.
-- Des gens de cette espèce! Est-ce que c'est réellement des animaux, des brutes, des êtres d'une autre nature? C'est tout ce que je voulais savoir.
-- Il y a certainement une grande différence entre eux et nous, dit Steerforth d'un air indifférent; on ne peut s'attendre à ce qu'ils soient aussi sensibles que nous.
Leur délicatesse n'est pas très-susceptible, et ne se blesse pas aisément.
-- Vraiment? dit miss Dartle.
Eh bien! vous ne pouviez pas me faire plus de plaisir que de m'apprendre cela: c'est très- consolant! je trouve délicieux de savoir qu'ils ne sentent pas leurs souffrances.
Je me suis prise parfois à plaindre cette espèce de gens, mais maintenant je n'y penserai plus du tout.
On apprend tous les jours quelque chose...
j'avais des doutes, j'en conviens, mais ils sont dissipés maintenant; je ne savais pas ce que je sais à présent.
Voilà l'avantage des questions, n'est-ce pas?» Je pensais que Steerforth avait voulu plaisanter pour faire causer miss Dartle, et je m'attendais à le lui entendre avouer après le départ de mistress Steerforth et de sa compagne.
Nous étions seuls, assis près du feu; mais il se borna à me demander ce que je pensais d'elle.
-- Quelle cicatrice remarquable elle a sur la lèvre! lui dis-je.» Steerforth pâlit un peu et garda le silence un moment.
«Le fait est, dit-il enfin, que c'est ma faute.
-- Par accident? -- Non.
J'étais enfant encore, elle m'impatienta, et je lui jetai un marteau à la tête.
Vous voyez que je devais être un petit ange qui promettait déjà beaucoup!» J'étais désolé d'avoir fait allusion à un sujet aussi pénible, mais il était trop tard.
«Elle a gardé cette marque depuis lors, comme vous voyez, dit Steerforth, et elle l'emportera dans son tombeau, si tant est qu'elle puisse jamais se reposer dans un tombeau, car je doute qu'elle prenne jamais de repos nulle part.
Elle était fille d'un cousin éloigné de mon père; elle avait perdu sa mère quand son père mourut aussi; ma mère, qui était déjà veuve, la prit chez elle pour lui tenir compagnie.
Elle a une couple de mille livres sterling à elle, dont elle économise tous les ans le revenu pour l'ajouter au capital.
Vous voilà au courant de l'histoire de miss Rosa Dartle.
-- Et naturellement elle vous regarde comme un frère? -- Oh! dit Steerforth en contemplant le feu, il y a des frères qui ne sont pas l'objet d'une affection bien vive, il y en a d'autres qui s'aiment...
Mais servez-vous donc, Copperfield; nous allons boire à la santé des marguerites des champs en votre honneur, et à celle des lis de la vallée qui ne travaillent ni ne filent, en souvenir de moi...
car je ne peux pas dire en mon honneur.» Un sourire moqueur qui errait sur ses lèvres depuis un moment disparut quand il prononça ces paroles, et il reprit toute sa grâce et sa franchise accoutumées.
Je ne pus m'empêcher de regarder la cicatrice avec un pénible intérêt, en entrant dans le salon pour prendre le thé.
En jouant au trictrac avec Steerforth, il s'éleva entre eux une petite discussion qui excita chez elle un instant de violente colère, et je vis la cicatrice se dessiner tout à coup comme les paroles mystérieuses écrites sur la muraille au festin de Balthazar.
Je ne fus pas étonné de voir mistress Steerforth absorbée par son affection pour son fils.
Elle conservait, dans un bureau placé près de son fauteuil, toutes les lettres qu'il lui avait écrites; elle m'en aurait volontiers lu quelques-unes, et j'aurais été ravi de les écouter, mais Steerforth intervint et lui demanda en grâce de n'en rien faire.
«C'est chez Monsieur Creakle que vous avez fait la connaissance de mon fils, à ce qu'il paraît, me dit mistress Steerforth, en causant avec moi pendant la partie de trictrac de Steerforth et de miss Dartle.
Je me souviens bien qu'il m'avait parlé, dans ce temps-là, d'un élève plus jeune que lui qui lui avait plu, mais votre nom s'était naturellement effacé de ma mémoire.
-- Il a été plein de bonté et de générosité pour moi dans ce temps-là, madame, et je vous assure que j'avais grand besoin d'un ami pareil: j'aurais été bien opprimé sans lui.
-- Il a toujours été bon et généreux,» dit-elle avec fierté.
Personne ne reconnaissait mieux que moi la vérité de cet éloge, Dieu le sait.
Elle le savait aussi, et la hauteur de ses manières s'humanisait déjà pour moi, excepté pourtant lorsqu'elle louait son fils, car alors elle reprenait toujours son air de fierté.
«Ce n'était pas une pension convenable pour mon fils, dit-elle: loin de là; mais il y avait alors à considérer des circonstances particulières plus importantes encore que le choix des maîtres.
Si la première fois que je l'avais vue, elle eût été devant cette table, j'aurais pu m'imaginer que sa maigreur et ses yeux effarés étaient l'effet tout naturel de sa passion pour le jeu.
Sur la fin de la soirée, quand on eut apporté un plateau chargé de verres et de carafes, Steerforth, assis au coin du feu, me promit de penser sérieusement à m'accompagner dans mon voyage.
«Nous avons le temps d'y songer, disait-il, nous avons bien huit jours devant nous,» et sa mère m'en dit autant avec beaucoup de bonté.
En causant, il m'appela plusieurs fois Pâquerette, ce qui attira sur nous les questions de miss Dartle.
«Voyons, réellement, monsieur Copperfield, est-ce un sobriquet? demanda-t-elle; et pourquoi vous le donne-t-il? Est-ce...
peut- être est-ce parce qu'il vous regarde comme un jeune innocent? Je suis si maladroite à deviner ces choses-là.» Je répondis en rougissant que je croyais qu'elle ne s'était pas trompée dans ses conjectures.
«Oh! dit miss Dartle, je suis enchantée de savoir cela! Je ne demande qu'à apprendre, et je suis enchantée de ce que vous me dites.
Il vous regarde comme un jeune innocent, et c'est pour cela qu'il fait de vous son ami.
Voilà qui est vraiment charmant!» Elle alla se coucher par là-dessus, et mistress Steerforth se retira aussi.
Steerforth et moi, après avoir passé une demi-heure près du feu à parler de Traddles et de tous nos anciens camarades, nous montâmes l'escalier ensemble.
La chambre de Steerforth était à côté de la mienne; j'entrai pour y donner un coup d'oeil.
Je trouvai un feu clair allumé dans ma chambre.
La ressemblance était saisissante, et par conséquent aussi l'expression.
Je me demandai avec impatience pourquoi on ne l'avait pas logée ailleurs, au lieu de me condamner à sa société.
La petite Émilie.
Il y avait dans la maison un domestique qui, à ce que j'appris, accompagnait généralement Steerforth, et qui était entré à son service à l'Université.
C'était en apparence un modèle de convenance.
Je ne crois pas qu'il y ait jamais eu un homme qui eût un air plus respectable, pour sa position.
Il était silencieux, tranquille, respectueux, attentif, ne faisait point de bruit, était toujours là quand on avait besoin de lui, et ne gênait jamais quand on n'en avait que faire; mais son grand titre à la considération, c'était la convenance de ses manières.
Il s'entourait d'une atmosphère de convenance, au sein de laquelle il marchait d'un pas sûr et tranquille.
Il eût été presque impossible de le soupçonner d'une mauvaise action, tant il était respectable.
Il ne serait venu à l'idée de personne de lui faire porter une livrée, il était trop respectable pour cela.
Je n'ai jamais vu un homme plus réservé.
Mais cette qualité, comme toutes celles qu'il possédait, ne faisait qu'ajouter à son air respectable.
Personne ne savait son nom de baptême et c'était encore un mystère qui ne nuisait pas à sa considération.
On ne pouvait avoir aucune objection au nom de Littimer, sous lequel il était connu.
Pierre pouvait être le nom d'un pendu, et Thomas, celui d'un déporté; mais Littimer, voilà un nom parfaitement respectable! Je ne sais pas si c'est à cause de cet ensemble respectable qu'il avait, mais je me sentais toujours très-jeune en présence de cet homme.
Je n'avais pu deviner quel âge il avait lui-même, et c'était encore un mérite de discrétion à ajouter à tous ceux que je lui connaissais.
Dans le calme de sa physionomie respectable, on pouvait aussi bien lui donner cinquante ans que trente.
Littimer entra dans ma chambre, le lendemain avant que je fusse levé, et m'apporta de l'eau pour ma barbe (cruel souvenir!), et se mit à sortir mes habits.
Je lui souhaitai le bonjour, en demandant quelle heure il était.
«Monsieur Steerforth sera bien aise de savoir si vous avez bien dormi, monsieur! -- Merci, lui dis-je, j'ai très-bien dormi.
Monsieur Steerforth va bien? -- Merci, monsieur, Monsieur Steerforth va assez bien.» Un autre trait caractéristique de Littimer consistait dans le soin avec lequel il évitait tous les superlatifs, gardant toujours un juste milieu, froid et calme.
«Y a-t-il encore quelque chose que je puisse avoir l'honneur de faire pour monsieur? La première cloche sonne à neuf heures, la famille déjeune à neuf heures et demie.
-- Non, rien, merci.
Il nous procura des chevaux, et Steerforth, qui savait tout, me donna des leçons d'équitation.
Il nous procura des fleurets, et Steerforth commença à m'apprendre à faire des armes; il nous pourvut de gants, et je fis quelques progrès dans l'art de boxer.
Peu m'importait que Steerforth me trouvât novice dans toutes ces sciences, mais je ne pouvais souffrir de manquer d'adresse devant le respectable Littimer.
Si je suis entré dans tous ces détails sur son compte, c'est qu'il produisit sur moi, tout d'abord, un effet assez étrange, et c'est surtout pour préparer ce qui arriva plus tard.
La semaine s'écoula d'une manière charmante.
Il me traitait un peu comme un joujou, mais d'une façon si amusante, qu'il ne pouvait rien faire qui me fût plus agréable.
Cela me rappelait, d'ailleurs, nos anciens rapports, dont nos nouvelles relations me semblaient une suite toute naturelle.
Je voyais qu'il n'était pas changé, j'étais délivré de tout l'embarras que j'aurais pu éprouver en comparant mes mérites avec les siens, et en calculant mes droits à son amitié sur un pied d'égalité; enfin il n'avait qu'avec moi ces manières gaies, familières, affectueuses.
Comme il m'avait traité, en pension, tout autrement que le reste de nos camarades, je voyais aussi, avec plaisir, qu'il ne me traitât pas maintenant, dans le monde, de la même manière que le reste de ses amis.
Je me croyais plus près de son coeur qu'aucun autre, comme je sentais le mien échauffé pour lui d'une amitié sans pareille.
Il se décida à venir avec moi à la campagne, et le jour de notre départ arriva bientôt.
Il avait songé un moment à emmener Littimer, mais il avait fini par le laisser à la maison.
Cet homme respectable, satisfait de tout, arrangea nos porte-manteaux sur la voiture qui devrait nous conduire à Londres de manière à braver les coups et les contre-coups d'un voyage éternel, et reçut, de l'air le plus calme, la gratification modeste que je lui offris.
Nous fîmes nos adieux à mistress Steerforth et à miss Dartle: mes remercîments furent reçus avec beaucoup de bonté par la mère de mon ami.
La dernière chose qui me frappa, fut le visage imperturbable de Littimer, qui exprimait, à ce que je crus voir, la conviction que j'étais bien jeune, bien jeune.
Je n'essayerai pas de décrire ce que j'éprouvai en retournant, sous de si favorables auspices, dans les lieux témoins de mon enfance.
Nous allâmes nous coucher en arrivant (je remarquai une paire de guêtres et des souliers crottés à la porte de mon vieil ami le Dauphin), et nous déjeunâmes tard le lendemain.
Steerforth, qui était fort en train, s'était promené sur la plage avant mon réveil, et avait fait la connaissance de la moitié des pêcheurs du lieu, disait-il.
«Quand comptez-vous me présenter, Pâquerette? dit-il.
Je suis à votre disposition, cela ne dépend plus que de vous.
-- Eh bien! je me disais que nous pourrions y aller ce soir, Steerforth, au moment où ils sont tous assis en rond autour du feu.
Je voudrais vous faire voir ça dans son beau, c'est quelque chose de si curieux! -- Va donc pour ce soir! dit Steerforth.
-- Je ne les préviendrai pas de notre arrivée, vous savez, dis-je tout enchanté.
Il faut les prendre par surprise.
-- Oh! cela va sans dire, répondit Steerforth, il n'y aurait plus de plaisir si on ne les prenait pas sur le fait.
Il faut voir les indigènes dans leur état naturel.
-- Pourtant, ce ne sont que des gens de l'espèce dont vous parliez l'autre jour, lui dis-je.
-- Ah! vous vous souvenez de mes escarmouches avec Rosa? s'écria- t-il vivement.
Cette fille m'est insupportable, j'ai presque peur d'elle.
Elle me fait l'effet d'un vampire.
Mais n'y pensons plus.
Qu'allez-vous faire maintenant? Je suppose que vous allez voir votre vieille bonne? -- Oui, certes, dis-je, il faut que je commence par voir Peggotty.
L'air était vif, le pavé était sec, la mer était transparente, le soleil versait des flots de lumière, sinon de chaleur, et tout le monde semblait gai et en train.
Je me sentais si joyeux que, dans ma satisfaction de me retrouver à Yarmouth, j'aurais volontiers arrêté chaque passant pour lui donner une poignée de main.
Les rues me paraissaient un peu étroites.
C'est toujours comme cela quand on revoit plus tard celles qu'on a connues dans son enfance.
Mais je n'avais rien oublié, rien n'était changé, jusqu'au moment où j'arrivai près de la boutique de Monsieur Omer.
Les mots «Omer et Joram» avaient remplacé le nom unique d'Omer.
Mais l'inscription, «Magasin de deuil, tailleur, et entrepreneur de funérailles,» était toujours à sa place.
Mes pas se dirigèrent si naturellement vers la porte de la boutique, après avoir lu l'enseigne de l'autre côté de la rue, que je traversai la chaussée pour regarder par la fenêtre.
Je vis dans le fond une jolie personne qui faisait sauter un petit enfant dans ses bras: un autre marmot la tenait par son tablier.
Je reconnus sans peine Minnie et ses enfants.
La porte vitrée de la boutique n'était pas ouverte, mais j'entendais faiblement dans l'atelier, au fond de la cour, retentir le vieux toc toc du marteau, qui semblait n'avoir jamais cessé depuis mon départ.
«Monsieur Omer est-il chez lui? dis-je en entrant.
Je serais bien aise de le voir un moment.
-- Oh! oui, monsieur, il est à la maison, dit Minnie.
Son asthme ne lui permet pas de sortir par ce temps-là.
Joseph, appelez votre grand père!» Le petit garçon qui tenait son tablier poussa un cri d'appel si énergique qu'il en fut effrayé lui-même, et qu'il cacha sa tête dans les jupons de sa mère, à la grande admiration de celle-ci.
J'entendis approcher quelqu'un qui soufflait à grand bruit, et je vis bientôt apparaître Monsieur Omer, l'haleine plus courte encore que par le passé, mais du reste, très-peu vieilli.
«Votre serviteur, monsieur, dit Monsieur Omer.
-- Ah! vraiment? répondit le vieillard.
Je suis enchanté de ce que vous me dites là, mais je ne m'en souviens pas.
Vous êtes bien sûr que c'est moi? -- Parfaitement sûr.
-- Il faut que j'aie la mémoire aussi courte que la respiration, dit Monsieur Omer en secouant la tête et en me regardant, car je ne me rappelle pas votre figure.
-- Cer...
taine...
ment, dit Monsieur Omer en touchant mon gilet du bout de son doigt, et il y avait aussi un petit enfant.
Deux personnes à la fois: la plus petite dans le même cercueil que la grande.
À Blunderstone, c'est vrai.
Et comment vous êtes-vous porté depuis lors? -- Très-bien, lui dis-je, je vous remercie, et vous, j'espère que vous vous portez bien aussi.
-- Oh! je n'ai pas à me plaindre, dit Monsieur Omer; j'ai la respiration plus courte, mais c'est toujours comme cela en vieillissant.
Je la prends comme elle vient, et je me tire d'affaire de mon mieux.
C'est le meilleur parti, n'est-ce pas?» Monsieur Omer se mit de nouveau à tousser, à la suite d'un éclat de rire, et sa fille, qui faisait danser son dernier-né sur le comptoir à côté de nous, vint à son secours.
«Oui, oui, certainement! dit Monsieur Omer, je me rappelle, il y en avait deux.
Eh bien! le croiriez-vous, monsieur? c'est pendant cette course que le jour du mariage de Minnie avec Joram a été fixé.
«Fixez le jour, monsieur,» me disait Joram.
«Deux personnes! c'est bien ça, reprit Monsieur Omer, secouant la tête et pensant au passé.
Justement! Et tenez! Joram travaille dans ce moment à un petit cercueil gris, avec des clous d'argent, et il s'en faut bien de deux pouces qu'il soit aussi long que celui-ci, et il montrait l'enfant qui dansait sur le comptoir.
Voulez-vous prendre quelque chose?» Je refusai en le remerciant.
«Voyons donc, dit Monsieur Omer.
La femme du conducteur Barkis, la soeur de Peggotty le pêcheur, elle avait quelque chose à faire avec votre famille, n'est-ce pas? elle a servi chez vous, il me semble?» Ma réponse affirmative lui causa une grande satisfaction.
«Je m'attends à avoir la respiration plus longue un de ces jours, voilà déjà que je retrouve la mémoire, dit Monsieur Omer.
Eh bien! monsieur, nous avons ici en apprentissage une jeune parente à elle qui a un goût pour faire les robes!...
je ne crois pas qu'il y ait en Angleterre une duchesse qui pût lui en remontrer! -- Ce n'est pas la petite Émilie? dis-je involontairement.
-- C'est bien Émilie qu'elle s'appelle, dit Monsieur Omer, et elle est petite, comme vous dites; mais, voyez-vous, elle a un visage qui fait enrager la moitié des femmes de la ville! -- Allons donc, mon père! cria Minnie.
-- Je ne parle pas de vous, ma chère, dit Monsieur Omer en me faisant un signe du coin de l'oeil, mais je dis qu'à Yarmouth et à deux lieues à la ronde, plus de la moitié des femmes sont furieuses contre cette pauvre petite.
-- Alors elle aurait mieux fait de ne pas sortir de sa classe, mon père, dit Minnie: comme cela elle n'aurait pas fait parler d'elle, et on aurait bien été obligé de se taire.
Enfin il se remit, quoiqu'il fût encore si essoufflé et si haletant, qu'il fut obligé de s'asseoir sur un tabouret, derrière le comptoir.
«Voyez-vous, dit-il en s'essuyant le front et en respirant avec peine, elle n'a pas formé beaucoup de relations ici, elle n'a pas couru après les connaissances ni les amies, encore moins les amoureux.
Alors on a fait circuler des médisances, on a dit qu'Émilie voulait devenir une dame.
Mon opinion là-dessus est que ces bruits sont venus surtout de ce qu'elle avait dit quelquefois à l'école que, si elle était une dame, elle ferait ceci et cela pour son oncle, voyez-vous, et qu'elle lui achèterait telle et telle jolie chose.
-- Je vous assure, monsieur Omer, lui dis-je vivement, qu'en effet, elle m'a répété cela bien des fois quand nous étions enfants tous les deux.» Monsieur Omer fit un signe de tête, et se caressa le menton.
«Précisément.
Et puis, avec le moindre chiffon, elle s'habillait mieux que les autres avec beaucoup d'argent, et ça ne fait pas plaisir, vous comprenez.
Enfin elle était un peu comme qui dirait capricieuse, oui, j'irai jusqu'à dire qu'elle était positivement capricieuse, continua Monsieur Omer, elle ne savait pas ce qu'elle voulait; elle n'était jamais contente, elle était un peu gâtée enfin.
C'est tout ce qu'on a jamais dit contre elle, n'est-ce pas, Minnie? -- Oui, mon père, dit mistress Joram.
C'est bien tout, je crois.
-- Ainsi donc, elle commença par entrer en place, dit Monsieur Omer, pour tenir compagnie à une vieille dame difficile à vivre; elles ne purent s'accorder, et la petite n'y resta pas longtemps.
Après cela, elle est entrée en apprentissage ici, avec un engagement de trois ans: en voilà bientôt deux de passés, et c'est bien la meilleure fille qu'on puisse voir.
Elle fait autant d'ouvrage à elle seule que six ouvrières ensemble, n'est-ce pas, Minnie? -- Oui, mon père, répliqua Minnie.
On ne dira pas que je ne lui rends pas justice.
-- Bien, dit Monsieur Omer, c'est comme ça que ça doit être.
Sur la question que j'en fis, Monsieur Omer, d'un signe de tête, m'indiqua la porte de l'arrière-boutique.
Je demandai précipitamment si je pouvais regarder, et en ayant reçu pleine permission, je m'approchai du carreau et je vis par la vitre Émilie à l'ouvrage.
Elle était charmante, petite, avec les grands yeux bleus qui avaient jadis pénétré mon coeur, et elle riait en regardant un autre enfant de Minnie qui jouait auprès d'elle.
Pourtant l'ancien air, cet air qui ne cesse jamais, hélas! le toc toc fatal retentissait toujours au fond de la cour.
«Vous plairait-il d'entrer pour lui parler, monsieur? dit Monsieur Omer.
Elle était là, dans sa cuisine, elle faisait le dîner! Elle m'ouvrit dès que j'eus frappé à la porte, et me demanda ce que je désirais.
Je la regardai en souriant, mais elle, elle ne souriait pas du tout.
Je n'avais jamais cessé de lui écrire, mais il y avait au moins sept ans qu'elle ne m'avait vu.
«Monsieur Barkis est-il chez lui, madame? dis-je en prenant une grosse voix de basse-taille.
-- Il est à la maison, monsieur, dit Peggotty, mais il est au lit, malade de rhumatismes.
-- Est-ce qu'il va encore à Blunderstone, maintenant? demandai-je.
-- Oui, monsieur, quand il est bien portant, répondit-elle.
-- Et vous, mistress Barkis, y allez-vous quelquefois?» Elle me regarda plus attentivement, et je remarquai un mouvement convulsif dans ses mains.
«Parce que j'avais quelques renseignements à prendre sur une maison située par là, qu'on appelle..., voyons donc...
Blunderstone la Rookery, dis-je.» Elle recula d'un pas en avançant les mains avec un mouvement d'effroi, comme pour me repousser.
«Peggotty! m'écriai-je.
-- Mon cher enfant!» s'écria-t-elle, et nous fondîmes tous deux en larmes en nous embrassant.
Je n'eus pas seulement l'idée que je me montrais bien enfant en répondant à toute cette émotion par la mienne.
Je crois que je n'avais jamais ri ni pleuré de ma vie, même avec elle, plus franchement que ce matin-là.
«Barkis sera si content! dit Peggotty en essuyant ses yeux avec son tablier, cela lui fera plus de bien que tous ses cataplasmes et ses frictions.
Enfin, pour faciliter les choses, je montai avec elle, et après avoir attendu un moment, à la porte, qu'elle eût préparé Monsieur Barkis à ma visite, je me présentai devant le malade.
Il me reçut avec un véritable enthousiasme.
Ses rhumatismes ne lui permettant pas de me tendre la main, il me demanda en grâce de secouer la mèche de son bonnet de coton, ce que je fis de tout mon coeur.
Quand je fus enfin assis auprès de son lit, il me dit qu'il croyait encore me conduire sur la route de Blunderstone, et que cela lui faisait un bien infini.
Couché comme il l'était, dans son lit, avec des couvertures jusqu'au cou, il avait l'air de n'être autre chose qu'un visage, comme les chérubins dans les tableaux, ce qui faisait l'effet le plus étrange.
«Quel nom avais-je donc écrit dans la carriole, monsieur? dit Monsieur Barkis avec un petit sourire de rhumatisant.
-- Ah! monsieur Barkis, nous avons eu de bien graves conversations sur ce sujet, qu'en dites-vous? -- Il y avait longtemps que je voulais bien, n'est-ce pas, monsieur? dit Monsieur Barkis.
-- Très-longtemps, répondis-je.
-- Et je ne le regrette pas, dit Monsieur Barkis.
Vous rappelez-vous cette fois que vous m'avez dit qu'elle faisait les tartes aux pommes et toute la cuisine chez vous? -- Oui, très-bien, répondis-je.
«Il n'y a rien de plus exact, répéta Monsieur Barkis, un pauvre homme comme moi s'en aperçoit bien quand il est malade, car je suis très-pauvre, monsieur.
-- Je suis bien fâché de cela, monsieur Barkis.
-- Très, très-pauvre, dit Monsieur Barkis.» Ici, il sortit à grand'peine sa main droite de son lit, et parvint, après quelques efforts inutiles, à saisir un bâton qui était accroché au chevet de son lit.
Après avoir donné quelques coups de cet instrument, son visage commençait à se décomposer, quand il frappa enfin une caisse dont je voyais l'un des bouts depuis longtemps; alors il se remit un peu.
«Des vieux habits, dit Monsieur Barkis.
-- Oh! dis-je.
-- Je voudrais bien que ce fût de l'argent, monsieur, dit Monsieur Barkis.
-- Je le voudrais aussi pour vous.
-- Mais ce n'en est pas,» dit Monsieur Barkis en ouvrant les yeux tout grands.
Je déclarai que j'en étais bien convaincu, et Monsieur Barkis tourna un regard plus doux vers sa femme en me disant: «C'est bien la meilleure et la plus utile des femmes, que C.
Barkis! C.
Barkis mérite et au delà tous les éloges qu'on peut faire d'elle.
Ma chère, vous allez préparer un dîner soigné pour aujourd'hui; quelque chose de bon à manger et à boire, n'est-ce pas? pour la compagnie.
J'allais protester contre l'honneur qu'il voulait me faire, mais je remarquai que Peggotty, qui était assise de l'autre côté du lit, désirait extrêmement me voir accepter cette offre.
Je gardai donc le silence.
Elle le laissa donc gémir tout seul, jusqu'à ce qu'il eût regagné son lit, en souffrant le martyre, j'en suis sûr.
Alors il nous appela, et faisant semblant d'ouvrir les yeux après un bon somme, il tira une guinée qu'il avait mise sous son oreiller.
La satisfaction de nous avoir trompés et de garder un secret impénétrable sur le contenu de son coffre, semblait être à ses yeux une compensation suffisante pour toutes ses tortures.
Je préparai Peggotty à l'arrivée de Steerforth, et il parut bientôt.
D'ailleurs ses façons avec moi auraient suffi pour la subjuguer.
Mais, grâce à toutes ces raisons combinées, je crois, en vérité, qu'elle éprouvait une sorte d'adoration pour lui, quand il sortit de chez elle ce soir-là.
Il resta à dîner chez Peggotty.
Si je disais qu'il y consentit volontiers, je n'exprimerais qu'à demi la bonne grâce et la gaieté qu'il mit à accepter.
Quand il entra dans la chambre de Monsieur Barkis, on aurait dit qu'il y apportait le bon air et la lumière; sa présence était comme un baume rafraîchissant.
Quand Peggotty parla de ma chambre, me disant qu'elle était prête et qu'elle espérait bien que je viendrais y coucher, avant que j'eusse pu jeter un regard d'hésitation sur Steerforth, il avait compris ce dont il s'agissait.
«Cela va sans dire, s'écria-t-il, vous coucherez ici pendant notre séjour, et moi je resterai à l'hôtel.
-- Mais vous emmener si loin pour vous abandonner, cela ne me semble pas d'un bon camarade, Steerforth! répondis-je.
-- Mais, au nom du ciel, n'appartenez-vous pas naturellement à Monsieur Barkis? dit-il.
Et qu'importe ce qu'il vous semble, en comparaison de cela!» Tout fut donc convenu sur l'heure.
Il soutint son rôle de la manière la plus brillante jusqu'au dernier moment, et à huit heures nous prîmes le chemin du bateau de Monsieur Peggotty.
«C'est un endroit un peu sauvage, n'est-ce pas, Steerforth? -- Un peu triste dans l'obscurité, dit-il, et la mer rugit comme si elle voulait nous dévorer.
Voilà une lumière là-bas, est-ce là le bateau? -- Oui, c'est le bateau, répondis-je.
De l'extérieur nous avions distingué des voix: au moment de notre entrée j'entendis frapper des mains, et j'aperçus avec étonnement que cette manifestation venait de la lamentable mistress Gummidge; mais mistress Gummidge n'était pas la seule personne qui parût dans cet état d'excitation peu ordinaire.
Tel était le groupe que nous aperçûmes en passant de l'air froid et humide de la nuit à la chaude atmosphère de la chambre, et mon premier regard tomba sur mistress Gummidge qui était sur le second plan à battre des mains comme une folle.
Ce petit tableau disparut comme un éclair au moment de notre entrée.
Puis il la laissa aller: elle s'enfuit dans la petite chambre où je couchais autrefois, et Monsieur Peggotty, hors d'haleine, grâce à la satisfaction inaccoutumée qu'il éprouvait, se retourna vers nous...
«Messieurs, dit-il, si deux messieurs comme vous, des messieurs de naissance...
-- C'est vrai, c'est vrai! criait Ham.
Bien dit! c'est la vérité, Monsieur David! Des messieurs de naissance! c'est la vérité! -- Si deux messieurs, deux messieurs de naissance, ne peuvent m'excuser d'être un peu bouleversé quand ils apprendront l'état des choses, je vous demande pardon.
Émilie, ma chère.
Elle sait ce que je vais dire, c'est pour cela qu'elle s'est sauvée.» Là-dessus sa joie éclata de nouveau: «Mistress Gummidge, voulez-vous avoir la bonté de voir ce qu'elle est devenue?» Mistress Gummidge fit un signe de tête et disparut.
«Si ce jour n'est pas le plus beau de ma vie, dit Monsieur Peggotty, en s'asseyant près du feu, je veux bien être un homard, et un homard bouilli, qui plus est.
Merci, monsieur.» Ham me fit signe plusieurs fois de suite, comme s'il voulait en dire autant.
-- Je comprends parfaitement, dit Steerforth.
-- Je le sais bien, monsieur, répartit Monsieur Peggotty, et je vous remercie encore.
Monsieur David peut se rappeler ce qu'elle était autrefois.
Vous pouvez juger vous-même de ce qu'elle est maintenant; mais ni l'un ni l'autre vous ne pouvez savoir ce qu'elle est et ce qu'elle sera pour un coeur qui l'aime comme le mien.
Je suis un peu rude, monsieur, dit Monsieur Peggotty, je suis aussi rude qu'un hérisson de mer, mais personne, si ce n'est peut- être une femme, ne pourrait comprendre ce que ma petite Émilie est pour moi.
Or moi, je pouvais souhaiter, voyez-vous, de savoir ma petite Émilie en bon train de se marier.
Je pouvais désirer en tous cas de la voir promise à un honnête homme qui eût le droit de la défendre.
«Alors je conseille à mon individu de parler à Émilie.
Il est bien assez grand, mais il est timide comme un enfant, et il n'ose pas.
Alors je m'en suis chargé.
Mais cela ne se peut pas.
Mais vous pourrez rester ensemble comme par le passé,» et voilà ce que je vous dis: «Soyez toujours avec elle ce que vous étiez autrefois, et n'ayez pas peur.
que je devinais déjà ce qu'elle deviendrait...
Je l'ai vue pousser...
comme une fleur, messieurs.
Je donnerais ma vie pour elle...
de tout coeur, avec bien du plaisir...
monsieur David.
Elle est pour moi, messieurs...
plus que...
elle est pour moi tout ce qu'il me faut, et plus que...
plus que je ne saurai jamais dire.
Je l'aime de tout mon coeur.
Il n'y a pas un gentleman sur la terre...
ni en mer non plus, qui aime sa femme plus que je ne l'aime, quoiqu'il y ait bien des pauvres diables comme moi qui pourraient...
exprimer mieux...
ce qu'ils veulent dire.» J'étais ému de voir ce robuste et vigoureux garçon trembler d'amour pour la petite créature qui lui avait gagné le coeur.
J'étais ému de la confiance simple et naturelle que Monsieur Peggotty et lui venaient de nous témoigner.
J'étais ému du récit même.
Toute cette émotion n'était-elle pas, en grande partie, l'effet des souvenirs de mon enfance, c'est ce que je ne sais pas.
Par conséquent, si c'eût été à moi de toucher avec quelque adresse la corde qui vibrait dans tous les coeurs, je m'en serais bien mal tiré.
Mais heureusement Steerforth était là, et il y réussit avec tant d'habileté, qu'en un instant nous nous trouvâmes tous aussi à notre aise, aussi heureux que nous pouvions l'être.
Je ne voudrais pas causer, pour tout l'or des Indes, un vide dans votre cercle ce soir, et ce vide-là surtout!» Monsieur Peggotty alla donc dans mon ancienne chambre chercher la petite Émilie.
Au commencement, elle ne voulait pas venir, et Ham disparut pour s'en mêler.
Il fit chanter ou plutôt mugir à Monsieur Peggotty le chant du marin: Quand le vent souffle, souffle, souffle.
Quant à mistress Gummidge, il arracha cette victime de la mélancolie à la contemplation de ses chagrins avec un succès que personne n'avait obtenu depuis la mort du vieux (je le tiens de Monsieur Peggotty).
Il lui laissa si peu le temps de gémir sur ses misères, qu'elle dit le lendemain matin qu'il fallait qu'il l'eût ensorcelée.
N'allez pas croire, pourtant, qu'il gardât le monopole de l'attention générale ou de la conversation.
Elle était assise alors sur la vieille caisse, dans son petit coin, près du feu; elle y resta toute la soirée; Ham était à côté d'elle, à la place que j'occupais jadis.
Je ne pus découvrir si c'était encore un reste de ses taquineries d'autrefois, ou l'effet d'une modestie timide occasionnée par notre présence, mais je remarquai qu'elle resta toute la soirée près du mur, sans s'approcher de lui une seule fois.
Autant que je me rappelle, il était près de minuit quand nous prîmes congé d'eux.
On nous avait donné à souper du poisson séché et des biscuits de mer; Steerforth, de son côté, avait sorti de sa poche un flacon de genièvre de Hollande que nous avions bu entre hommes (je puis dire entre hommes maintenant, sans rougir).
«Quelle charmante petite personne! dit Steerforth en me prenant le bras.
Ma foi, c'est un endroit assez drôle, et de drôles de gens; je ne suis pas fâché de les avoir vus: cela change.
-- Et puis, nous avons eu du bonheur, ajoutai-je, d'arriver juste à temps pour être témoins de leur joie à la perspective de ce mariage.
Je n'ai jamais vu des gens si heureux! Quel plaisir de voir et de partager, comme nous l'avons fait, leur joie innocente! -- Il est un peu lourdaud, n'est-ce pas, pour épouser la petite?» dit Steerforth.
Il avait témoigné tant de sympathie au pauvre Ham et à tous les autres, que je fus un peu blessé de la froideur de cette réponse inattendue.
Je voudrais bien que nous fussions tous de même!» Un moment après, il chantait gaiement la chanson de Monsieur Peggotty, pendant que nous arpentions d'un bon pas la route de Yarmouth.
Nouveaux personnages sur un ancien théâtre.
Steerforth passa plus de quinze jours avec moi à Yarmouth.
Il est inutile de dire que la plus grande partie de notre temps s'écoulait de compagnie; pourtant il arrivait parfois que nous nous séparions pendant quelques heures.
Il était assez bon marin; moi je ne l'étais guère, et quand il allait pêcher avec Monsieur Peggotty, ce qui était un de ses amusements favoris, je restais en général à terre.
Je savais du reste que sa nature active et son humeur impétueuse trouvaient un grand plaisir dans la fatigue corporelle et le mauvais temps, comme dans tous les autres moyens nouveaux d'excitation qui pouvaient s'offrir à lui; aussi ne fus-je pas étonné d'apprendre ces détails.
Je n'avais aucune idée de la manière dont il passait son temps dans l'intervalle, je savais seulement qu'il était en grande faveur dans la ville, et qu'il trouvait vingt façons de se divertir là où un autre n'aurait pu en découvrir une seule.
Pour moi, durant mes pèlerinages solitaires, je n'étais occupé qu'à rappeler dans ma mémoire chaque pas de la route que j'avais si souvent suivie, et à retrouver les endroits où j'avais vécu jadis, sans jamais me lasser de les revoir.
J'errais au milieu de mes souvenirs comme ma mémoire l'avait fait si souvent déjà, et je ralentissais le pas, comme j'y avais tant de fois arrêté mes pensées quand j'étais bien loin de Blunderstone, sous l'arbre où reposaient mes parents.
Il était dans un coin du cimetière, à quelques pas du petit sentier, et je pouvais lire les noms sur la pierre en me promenant, et en écoutant sonner l'heure à l'horloge de l'église, qui me rappelait une voix devenue muette.
Ces jours-là, mes réflexions s'associaient toujours à la figure que j'étais destiné à faire dans le monde, et aux choses magnifiques que je ne pouvais manquer d'y accomplir.
C'était le refrain qui répondait dans mon âme à l'écho de mes pas, et je restais aussi fidèle à ces pensées rêveuses que si j'étais venu retrouver à la maison ma mère vivante encore, pour bâtir auprès d'elle mes châteaux en Espagne.
Notre ancienne demeure avait subi de grands changements.
Les vieux nids abandonnés depuis si longtemps par les corbeaux avaient complètement disparu, et les arbres avaient été taillés et rognés de manière que je ne reconnaissais plus leurs formes.
Le jardin était en mauvais état, et la moitié des fenêtres de la maison étaient fermées.
Elle n'était habitée que par un pauvre fou, et par les gens chargés de le soigner.
Nos anciens voisins, Monsieur et mistress Grayper étaient partis pour l'Amérique du sud, et la pluie, en pénétrant par le toit dans leur maison déserte, avait taché d'humidité les murs extérieurs.
C'était avec un singulier mélange de plaisir et de tristesse que j'errais dans mon village natal, jusqu'au moment où le soleil d'hiver commençant à baisser, m'avertissait qu'il était temps de reprendre le chemin de la ville.
Mais, quand j'étais de retour à l'hôtel et que je me retrouvais à table avec Steerforth près d'un feu ardent, je pensais avec délices à ma course de la journée.
Quand je revenais de mes longues promenades, le chemin le plus court pour rentrer à Yarmouth était de prendre le bac.
Je débarquais sur la grève qui s'étend entre la ville et la mer, et je traversais un espace vide; ce qui m'épargnait un long détour par la grande route.
Je trouvais sur mon chemin la maison de Monsieur Peggotty, et j'y entrais toujours un moment; Steerforth m'y attendait d'ordinaire, et nous nous dirigions ensemble, à travers le brouillard et la bise, vers les lumières de la ville qui scintillaient dans le lointain.
Il n'avait pas besoin pour cela d'une rêverie bien profonde, car les pas ne faisaient pas de bruit sur le sable, mais mon entrée même ne le tira pas de ses méditations.
J'étais près de lui, je le regardais, et il continuait à rêver d'un air sombre.
Il tressaillit si vivement quand je posai ma main sur son épaule qu'il me fit tressaillir aussi.
«Vous venez me saisir comme un revenant saisit sa victime, me dit- il presque en colère.
-- Il fallait bien m'annoncer d'une manière ou d'une autre, lui répondis-je: est-ce que je vous ai fait tomber des nues? -- Non, non, répliqua-t-il.
-- Ou remonter de je ne sais où? lui dis-je en m'asseyant près de lui.
-- Je regardais les figures qui se formaient dans le feu, répondit-il.
-- Mais vous allez me les gâter, je ne pourrai plus rien y voir, lui dis-je, car il le remuait vivement avec un morceau de bois enflammé, et les étincelles s'envolant par la petite cheminée s'élançaient en pétillant dans les airs.
-- Vous n'auriez rien vu, répliqua-t-il...
Voilà le moment de la journée que je déteste le plus: il ne fait ni nuit ni jour.
Comme vous revenez tard! où avez-vous donc été? -- Je suis allé prendre congé de ma promenade accoutumée.
Je ne le reconnaissais plus du tout.
Enfin, je lui demandai, avec toute l'anxiété que j'éprouvais, de me dire ce qui avait pu arriver pour le contrarier d'une manière si extraordinaire, et de me permettre de partager sa peine, si je ne pouvais espérer de lui donner d'utiles conseils.
Avant la fin de ma phrase il se mit à rire, d'un air forcé d'abord, mais bientôt après avec un retour de franche gaieté.
«Ce n'est rien, Pâquerette, rien du tout, répliqua-t-il.
Je vous ai dit, quand nous étions à l'hôtel à Londres, que j'étais quelquefois pour moi-même un très-maussade compagnon...
J'ai eu tout à l'heure un cauchemar; je suis sûr que j'ai fait un mauvais rêve.
Quelquefois, quand je m'ennuie, il me revient à l'esprit des vieux contes de ma nourrice, que je prends d'abord au sérieux, avant de les reconnaître pour ce qu'ils sont.
Je crois que j'étais là à me prendre pour le petit garçon méchant qui n'écoutait pas sa bonne, et qui, pour la peine, a été mangé par des lions, parce que des lions, vous savez, c'est bien plus poétique que des chiens.
C'est sans doute là ce que les vieilles commères appellent la chair de poule, car je tremble encore des pieds à la tête.
Je me serai fait peur à moi-même.
-- En ce cas vous pouvez vous vanter d'être la seule personne qui ait pu vous faire peur.
-- Peut-être bien; mais ça n'empêche pas que je puis avoir mes sujets de craindre comme un autre, répondit-il.
«N'en parlons plus, me dit-il, en faisant le geste de souffler dans les airs, une plume, une paille, un fétu: Maintenant c'est fini, je redeviens un homme.
comme Macbeth.
Et à présent, à table! Pourvu que, comme Macbeth, je n'aie pas troublé le festin par le plus beau désordre, ma Pâquerette! -- Mais où donc sont-ils allés tous? qu'est-ce que cela veut dire? m'écriai-je.
-- Dieu le sait, dit Steerforth.
Steerforth, après avoir désopilé la rate de mistress Gummidge par un salut des plus enjoués et une embrassade des plus comiques, prit mon bras et m'entraîna précipitamment.
En arrachant mistress Gummidge à la mélancolie, il avait repris lui-même sa gaieté ordinaire, et ne fit que rire et plaisanter tout le long du chemin.
«Ainsi donc nous quittons demain cette vie de boucaniers? me dit- il gaiement.
C'est ma foi bien dommage! -- Au nouveau tout est beau, lui dis-je en riant.
-- C'est possible, répliqua-t-il, quoique ce soit une observation bien sarcastique pour un aimable chef-d'oeuvre d'innocence comme mon jeune ami.
Eh bien! je ne dis pas non: je suis capricieux, David; je le sais et je l'avoue, mais cela n'empêche pas que je sais battre le fer pendant qu'il est chaud.
Savez-vous que je n'ai pas perdu mon temps ici? Je parie que je suis en état de passer un bon petit examen de pilote pour les eaux de Yarmouth! -- Monsieur Peggotty dit que vous êtes un prodige, répliquai-je.
-- Un phénomène nautique? reprit Steerforth en riant.
-- Il n'y a pas de doute, et vous savez que c'est vrai; vous mettez tant d'ardeur à tout ce que vous faites que vous y devenez bientôt passé maître.
Mais ce qui m'étonne toujours, Steerforth, c'est que vous vous contentiez d'un emploi si mobile et si capricieux de vos facultés.
-- Me contenter? répondit-il gaiement.
Je ne suis content de rien, si ce n'est de votre naïveté, ma chère Pâquerette; quant à mes caprices, je n'ai pas encore appris l'art de m'attacher à l'une de ces roues sur lesquelles les Ixions de nos jours tournent éternellement.
J'ai manqué mon apprentissage, et cela ne m'importe guère.
À propos, savez-vous que j'ai acheté un bateau ici? -- Quel étrange garçon vous faites, Steerforth! m'écriai-je en m'arrêtant, car c'était la première fois que j'en entendais parler.
Comme si vous déviez avoir jamais la fantaisie de revenir ici! -- Je ne sais pas! l'endroit me plaît.
En tous cas, continua-t-il, en hâtant le pas, j'ai acheté un bateau qui était à vendre; c'est un caboteur, à ce que dit Monsieur Peggotty, et c'est lui qui le commandera en mon absence.
-- Maintenant, je comprends, Steerforth! dis-je avec ravissement.
Vous faites semblant d'avoir acheté ce bateau pour vous-même, mais c'est en réalité pour rendre service à Monsieur Peggotty; j'aurais dû le deviner, vous connaissant comme je vous connais.
Mon cher Steerforth, comment vous dire tout ce que je pense de votre générosité? -- Chut! dit-il en rougissant: moins vous en parlerez, mieux cela vaudra.
-- Quand je vous disais, m'écriai-je, qu'il n'y a pas une joie, un chagrin ni une seule émotion de ces braves gens, qui pût vous être indifférente? -- Oui, oui, répondit-il: vous m'avez déjà dit tout cela.
N'en parlons plus.
En voilà assez.» Craignant de le fâcher en poursuivant un sujet qu'il traitait si légèrement, je me contentai de continuer à y rêver, tout en marchant plus vite encore qu'auparavant.
«Il faut que ce bateau soit remis en état, dit Steerforth: je chargerai Littimer d'y veiller, afin d'être sûr que tout soit fait comme il faut.
Vous ai-je dit que Littimer était arrivé? -- Non! -- Eh bien! il est venu ce matin avec une lettre de ma mère.» Nos yeux se rencontrèrent; je remarquai sa pâleur, qui descendait jusqu'à ses lèvres, quoique son regard fût ferme et calme.
Je craignis que quelque altercation avec sa mère ne fût la cause de la disposition d'esprit dans laquelle je l'avais trouvé près du foyer solitaire de Monsieur Peggotty; j'y fis une légère allusion.
«Oh! non, dit-il en secouant la tête et en criant un peu.
Pas le moins du monde! je vous disais donc que cet homme est arrivé.
-- Toujours le même? -- Toujours le même, repartit Steerforth, calme et froid comme le pôle Nord.
Il s'occupera du nouveau nom que je veux faire inscrire sur le bateau.
Il s'appelle pour le moment: La Mouette de la tempête! Monsieur Peggotty ne se soucie guère des mouettes.
Je vais changer son nom de baptême.
-- Comment l'appellerez-vous? -- La petite Émilie.» Il me regardait toujours en face: je crus que c'était pour me rappeler qu'il n'aimait pas à m'entendre extasier sur ses égards pour les pauvres gens.
Je ne pus m'empêcher de laisser voir sur mon visage le plaisir que j'éprouvais; mais je ne dis que quelques mots: le sourire reparut sur ses lèvres; il semblait soulagé d'un fardeau.
Il portait ses vêtements de travail, et, malgré une certaine rudesse, son air d'honnête et mâle franchise faisait de lui un protecteur bien assorti pour la jolie petite personne qui marchait à ses côtés.
La loyauté de son visage, l'orgueil et l'affection que lui inspirait Émilie rehaussaient sa bonne mine.
Je me disais, en les voyant s'avancer vers nous, qu'ils se convenaient parfaitement sous tous les rapports.
Elle quitta doucement le bras de son fiancé quand nous nous arrêtâmes pour leur parler, et rougit en tendant la main à Steerforth, puis à moi.
Quand ils se remirent en route, après avoir échangé quelques mots avec nous, elle ne reprit pas le bras de Ham et marcha seule d'un air encore timide et embarrassé.
J'admirais la grâce et la délicatesse de ses manières, et Steerforth semblait du même avis que moi, pendant que nous les regardions s'éloigner au clair de la lune qui en était alors à son premier quartier.
Tout à coup une jeune femme passa près de nous: évidemment elle les suivait.
Nous ne l'avions pas entendue approcher, mais j'aperçus son visage maigre, et il me sembla que j'en avais un vague souvenir.
Elle était légèrement vêtue, elle avait l'air hardi et l'oeil hagard, un air de misère et de vanité; mais, pour le moment, elle n'avait pas seulement l'air d'y penser; elle ne songeait qu'à une chose, à les rattraper.
Comme l'horizon s'obscurcissant au loin ne nous permettait plus de distinguer Émilie et son fiancé, la femme qui les suivait disparut aussi sans avoir gagné sur eux du terrain, et nous ne vîmes plus que la mer et les nuages.
«C'est un fantôme bien sombre pour suivre la petite Émilie, dit Steerforth qui restait là sans bouger; qu'est-ce que cela signifie?» Il parlait à voix basse, et d'un accent qui me parut étrange.
«Je suppose qu'elle veut leur demander l'aumône, répondis-je.
-- Les mendiantes ne sont pas rares, dit Steerforth, mais il est étonnant qu'une mendiante ait pris cette forme-là ce soir.
-- Pourquoi donc? demandai-je.
-- Tout simplement, dit-il après un moment de silence, parce que justement je pensais à quelque chose de ce genre, quand elle a paru.
Je me demande d'où diable elle peut venir.
-- De l'ombre que projette cette muraille, je suppose, dis-je en montrant un mur qui surplombait la route sur laquelle nous venions de déboucher.
-- Enfin, la voilà disparue! répondit-il en regardant par-dessus son épaule; puisse le malheur disparaître avec elle! Allons dîner.» Mais il jeta de nouveau un regard par-dessus son épaule sur la ligne de l'océan qui brillait au loin, et renouvela plusieurs fois ce mouvement.
Il marmotta encore quelques paroles entrecoupées pendant le reste de notre promenade, et ne parut oublier cet incident qu'en se trouvant gaiement à table, près d'un bon feu, à la clarté des bougies.
Littimer nous attendait et produisit sur moi son effet accoutumé.
Quand je lui dis que j'espérais que mistress Steerforth et miss Dartle se portaient bien, il me répondit d'un ton respectueux (et convenable, cela va sans dire), qu'il me remerciait, qu'elles étaient assez bien et me faisaient leurs compliments.
-- Qui donc? demanda Steerforth avec étonnement.
-- Miss Mowcher, monsieur.
-- Allons donc! que diable vient-elle faire ici? dit Steerforth.
-- Il parait, monsieur, qu'elle est de ce pays-ci.
Elle m'a dit qu'elle faisait tous les ans une tournée par ici, dans l'exercice de sa profession; je l'ai rencontrée dans la rue ce matin, et elle désirait savoir si elle pourrait avoir l'honneur de se présenter chez vous, après dîner, monsieur.
-- Connaissez-vous la géante en question? Pâquerette,» demanda Steerforth.
Je fus obligé d'avouer, avec une certaine honte d'en être réduit là devant Littimer, que je ne connaissais pas du tout miss Mowcher.
«Eh bien! vous allez faire sa connaissance, dit Steerforth, c'est une des sept merveilles du monde...
Quand miss Mowcher viendra, faites-la entrer.» J'éprouvais quelque curiosité de connaître cette dame, d'autant mieux que Steerforth partait d'un éclat de rire, chaque fois que je parlais d'elle, et refusait positivement de répondre à toutes les questions que je lui adressais sur ce sujet.
Son double menton était si gras que les rubans et la rosette de son chapeau disparaissaient dedans.
À droite, à gauche, dans tous les coins, comme la demi-couronne que l'escamoteur cache dans le mouchoir d'une dame.
«Ouf! continua-t-elle en appuyant ses mains sur ses petits genoux et en me regardant d'un air fin, je suis trop forte, voilà le fait, Steerforth.
Quand j'ai monté un étage, j'ai autant de peine à rattraper mon haleine que s'il s'agissait de tirer du puits un seau d'eau.
Si vous me voyiez regarder par la fenêtre du premier, vous me prendriez pour une belle femme, n'est-ce pas? -- Mais je ne vous prends pas pour autre chose toutes les fois que je vous vois, répliqua Steerforth.
-- Allons! vaurien, taisez-vous, dit la petite créature en le menaçant du mouchoir avec lequel elle s'essuyait la figure, pas d'impertinence! Mais je vous donne ma parole que j'étais chez lady Mithers la semaine dernière.
Ah! ah! ah! c'est un très-aimable mauvais sujet: quel dommage qu'il n'ait pas de principes! -- Qu'est-ce que vous alliez faire chez lady Mithers? demanda Steerforth.
-- Je ne fais pas de cancans, mon cher enfant, répliqua-t-elle, en mettant encore son doigt sur son nez avec une grimace et un alignement d'yeux qui la faisait ressembler à un lutin de l'autre monde.
Cela ne vous regarde pas! Vous voudriez bien savoir si j'empêche ses cheveux de tomber, si je les teins, si je lui mets du rouge ou si j'arrange ses sourcils, n'est-ce pas? Eh bien! mon mignon, vous saurez tout cela...
quand je vous le dirai.
Savez- vous le nom de mon arrière grand-père? -- Non, dit Steerforth.
Elle avait aussi une manière toute particulière de pencher sa tête d'un côté, en levant un oeil comme les pies, quand elle écoutait ce qu'on lui disait, ou qu'elle attendait une réponse à ses observations.
Bref, je ne pouvais pas en revenir, et je continuai à la regarder fixement, sans égard, je le crains, pour les règles de la politesse.
Elle s'arrêta tout d'un coup au milieu de cette occupation pour dire à Steerforth, à ma grande confusion: «Comment s'appelle votre ami? -- Monsieur Copperfield, dit Steerforth; il désire faire votre connaissance.
-- Eh bien! on lui donnera ce plaisir-là! Il me semblait bien qu'il en avait envie, dit mistress Mowcher, s'approchant de moi en riant, son sac à la main.
Des joues comme des pêches! dit-elle en se dressant sur la pointe des pieds pour atteindre à la hauteur de mon visage.
C'est tentant! j'aime beaucoup les pêches! Je suis très-heureuse de faire votre connaissance, monsieur Copperfield, je vous assure.» Je répondis que je me félicitais d'avoir l'honneur de faire la sienne et que l'avantage était réciproque.
«Ah! Dieu du ciel! comme nous sommes polis, s'écria miss Mowcher en faisant un petit effort pour couvrir son large visage avec sa petite main.
Avouez qu'il y a terriblement de blague et de cajoleries dans ce monde.» Ceci nous était adressé en manière de confidence à tous les deux, tandis que la petite main quittait le visage et que le petit bras disparaissait encore tout entier dans le sac.
«Que voulez-vous dire, miss Mowcher? demanda Steerforth.
-- Ah! ah! ah! quel tas d'enjôleurs nous faisons, n'est-ce pas, mon cher enfant? répliqua la petite femme cherchant dans le sac, un oeil en l'air et la tête de côté.
Voyez donc! dit-elle en tirant un petit paquet: «rognures des ongles d'un prince russe,» le prince Alphabet-Sens-Dessus-Dessous, comme je l'appelle, car son nom comprend toutes les lettres de l'alphabet, pêle-mêle.
-- Le prince russe est un de vos clients, n'est-ce pas? dit Steerforth.
-- Je crois bien! mon fils, répliqua miss Mowcher; je lui coupe les ongles deux fois par semaine! aux mains et aux pieds! -- Il paye bien, j'espère? dit Steerforth.
-- Il parle du nez, mais il paye bien, dit miss Mowcher.
Il n'y regarde pas de près comme tous vos blancs-becs, à preuve la longueur de ses moustaches, rouges par nature, mais noires grâce à l'art.
-- Grâce à votre art, naturellement?» dit Steerforth.
Miss Mowcher cligna de l'oeil en signe d'assentiment.
«Il a bien été obligé de m'envoyer chercher; il ne pouvait faire autrement.
Le climat faisait tort à la teinture; cela pouvait encore aller en Russie, mais ici pas.
Vous n'avez jamais vu de prince aussi couleur de rouille que lui quand je l'ai entrepris.
Une barre de vieille ferraille.
-- Est-ce que c'est lui que vous appeliez un enjôleur tout à l'heure? demanda Steerforth.
-- Oh! vous êtes une fine mouche! répliqua miss Mowcher en branlant vivement la tête.
J'ai dit que nous faisions tous en général un tas d'enjôleurs; et je vous ai montré les ongles du prince à preuve.
C'est que, voyez-vous, les ongles du prince me servent plus dans les familles que tous mes talents ensemble.
Je les porte toujours avec moi: C'est ma lettre de recommandation.
Si miss Mowcher coupe les ongles du prince, tout est dit.
Je les donne aux jeunes personnes qui les mettent dans des albums, je crois.
Ah! ah! ah! ma parole d'honneur, tout l'édifice social (comme disent ces messieurs quand ils font des discours au parlement) ne repose que sur des ongles de princes,» dit cette petite femme en essayant de croiser les bras et en secouant sa grosse tête.
Steerforth riait de tout son coeur et moi aussi.
Miss Mowcher continuait à branler la tête qu'elle portait de côté et à regarder d'un oeil en l'air, pendant qu'elle clignait de l'autre.
«C'est bel et bon, dit-elle en frappant sur ses petits genoux et en se levant, mais tout cela ne fait pas les affaires.
Voyons, Steerforth, une exploration des régions polaires et finissons-en.» Elle choisit alors deux ou trois de ses légers instruments avec une petite fiole, et demanda, à ma grande surprise, si la table était solide.
Sur la réponse affirmative de Steerforth, elle approcha une chaise, et me demandant de lui donner la main, elle monta assez lestement sur la table comme sur un théâtre.
«Si l'un de vous a vu le bas de ma cheville, dit-elle, une fois arrivée en sûreté, il n'a qu'à le dire, et je vais me pendre.
-- Je n'ai rien vu, dit Steerforth.
-- Ni moi, ajoutai-je.
-- Eh bien! alors, s'écria miss Mowcher, je consens à vivre.
C'était un curieux spectacle que de voir miss Mowcher penchée sur lui et examinant ses beaux cheveux bruns, à l'aide d'une loupe qu'elle venait de tirer de sa poche.
«Vous faites un joli garçon, allez! dit miss Mowcher après un court examen; sans moi vous seriez chauve comme un moine avant la fin de l'année.
«Vous connaissez Charlot Pyegrave, le fils du duc, dit-elle; vous savez bien? et elle regarda Steerforth par-dessus sa tête.
-- Oui, un peu, dit Steerforth.
-- En voilà un homme! en voilà des favoris! Si ses jambes étaient seulement aussi droites, elles seraient sans égales.
Croiriez-vous qu'il a voulu essayer de se passer de moi? un officier des gardes! comprend-on ça? -- Il était donc fou? dit Steerforth.
-- Cela m'en a tout l'air; mais fou ou non, il a voulu en faire l'essai, répliqua miss Mowcher.
Que fait-il, je vous prie? il entre chez un parfumeur, et demande une bouteille d'eau de Madagascar.
-- Charlot? -- Charlot en personne.
Mais on n'avait pas d'eau de Madagascar.
-- Qu'est-ce que c'est que ça? quelque chose pour boire? demanda Steerforth.
-- Pour boire? répliqua miss Mowcher en s'arrêtant pour lui donner un petit soufflet.
Pour arranger lui-même ses moustaches, vous savez? Il y avait une femme dans la boutique, un peu âgée, un vrai Cerbère, qui n'avait jamais entendu ce nom-là.
«Pardon, monsieur, dit le Cerbère à Charlot, ce n'est pas...
Je ne dis pas que je ne m'en mêle pas comme un autre, peut-être même plus qu'un autre, peut-être moins; mais motus! mon garçon, cela ne vous regarde pas.
-- De quoi dites-vous que vous vous mêlez? du commerce en rouge? dit Steerforth.
-- Vous n'avez qu'à additionner ceci et cela, mon cher élève, dit la rusée miss Mowcher en touchant le bout de son nez; faites-en une règle de trois multipliée par les secrets de commerce, et cela vous donnera pour produit le résultat demandé.
Je dis que je me mêle un peu d'enjôler aussi dans mon genre.
Il y a des douairières qui m'appellent soi-disant pour avoir du baume pour les lèvres; telle autre me demande des gants; une troisième, une chemisette; une dernière, un éventail.
Moi, je donne à tout cela le nom qu'elles veulent.
Je leur fournis l'article demandé; mais nous nous gardons si bien le secret l'une à l'autre, et faisons si bonne contenance, ma foi! qu'elles ne se gêneraient pas plus pour se pommader de leur rouge devant le monde que devant moi.
«Ah! par exemple, on ne demande pas beaucoup ces articles-là de ce côté-ci, dit-elle.
Voilà qui m'étonne.
Je n'ai pas vu une jolie femme depuis que je suis ici, Steerforth.
-- Non? dit Steerforth.
-- Pas seulement l'ombre, répliqua miss Mowcher.
-- Nous pourrions lui en montrer le corps en substance, je pense, dit Steerforth en tournant les yeux vers moi.
N'est-ce pas, Pâquerette? -- Bien certainement, répondis-je.
-- Ah! ah! dit la petite créature en me regardant d'un oeil perçant, puis en jetant un coup d'oeil sur Steerforth, ah! ah!» La première exclamation semblait une question adressée à tous deux, la seconde était évidemment à l'adresse de Steerforth seul.
«Une soeur à vous, monsieur Copperfield? s'écria-t-elle après un moment de silence et en conservant toujours la même attitude; une soeur à vous? -- Non, dit Steerforth sans me laisser le temps de répondre, point du tout.
Au contraire, Monsieur Copperfield a eu lui-même beaucoup de goût pour elle ou je me trompe fort.
-- Et c'est passé? répliqua miss Mowcher.
Il est donc volage? quelle honte! Il a sucé le suc de chaque fleur, Portant partout son inconstante ardeur Jusqu'au jour où, belle Marie, Vous l'avez fixé pour la vie.
Qu'en dites-vous? est-ce bien Marie qu'elle s'appelle?» Cette question tombait si brusquement sur moi, et l'espèce de lutin qui me l'adressait me regardait d'un air si rusé, que je fus tout à fait déconcerté pendant un moment.
«Non, miss Mowcher, répondis-je, elle s'appelle Émilie.
-- Ah! ah! dit-elle du même ton.
Voyez-vous ça? Je suis sûre que vous me trouvez bien bavarde, n'est-ce pas, monsieur Copperfield? Mais n'ayez pas peur, je suis discrète.» Son ton et ses regards avaient une signification qui ne me plaisaient pas dans la circonstance.
Je lui dis donc d'un air plus grave que celui que nous avions pris jusqu'alors: «Elle est aussi vertueuse qu'elle est jolie; elle doit épouser un excellent et digne homme de sa condition.
Si je l'aime pour sa beauté, je ne l'estime pas moins pour son bon sens.
-- Bien parlé! dit Steerforth.
Écoutez, écoutez! maintenant, ma chère Pâquerette, je vais éteindre la curiosité de cette petite Fatime, pour qu'elle n'aille pas se mettre martel en tête...
C'est une jeune fille qui est pour le moment en apprentissage, miss Mowcher, chez Omer et Joram, marchands de nouveautés, de modes, etc., dans cette ville.
Vous entendez bien? Omer et Joram! Elle est fiancée, comme mon ami vous l'a dit, à son cousin, nom de baptême, Ham; nom de famille, Peggotty; état, constructeur de bâtiments, de la même ville.
Elle vit avec un de ses parents; nom de baptême, inconnu; nom de famille, Peggotty; état, marin, de la même ville.
C'est la plus jolie et la plus charmante petite fée qu'on puisse voir: je la trouve, comme mon ami...
extrêmement jolie.
Quand il eut fini, elle reprit tout à coup son activité, et recommença à bavarder avec une volubilité étonnante.
«Oh! voilà toute l'histoire? s'écria-t-elle en coupant les favoris de son client, avec une petite paire de ciseaux qu'elle faisait voltiger autour de sa tête dans toutes les directions, très-bien! très-bien! c'est tout un roman.
S'il y a une caboche au monde que je connaisse comme ma poche, c'est la vôtre.
M'entendez- vous, mon garçon? Je vous connais, dit-elle en se penchant sur lui.
Maintenant votre affaire est jugée; huissier appelez celle qui suit sur le rôle, comme nous disons à la Cour; si Monsieur Copperfield veut prendre votre place, je vais l'opérer à son tour.
-- Qu'en dites-vous, Pâquerette? demanda Steerforth en riant et en me cédant son siège; voulez-vous un petit coup de peigne? -- Je vous remercie, miss Mowcher, pas ce soir.
-- Ne refusez pas, dit la petite femme en me regardant d'un air de connaisseur, un peu plus de sourcils! -- Merci, répliquai-je, une autre fois.
-- Il leur faudrait un centimètre plus près de la tempe, dit miss Mowcher, c'est l'affaire de quinze jours au plus.
-- Non, merci.
Pas pour le moment.
-- Et vous ne voulez pas une petite houppe, reprit-elle, non? Eh bien! laissez-moi seulement relever l'échafaudage de votre chevelure, après cela nous passerons aux favoris.
Allons!» Je ne pus m'empêcher de rougir tout en refusant, car je sentais qu'elle venait de toucher là mon côté faible.
Grâce à ce secours, elle descendit très-lestement et commença à replier son double menton par-dessus les cordons de son chapeau.
«Je vous dois...? dit Steerforth.
-- Cinq shillings, dit miss Mowcher, et c'est pour rien, mon garçon.
«C'est là la petite caisse, dit miss Mowcher, qui s'approcha ensuite de la chaise, et remit dans le sac tous les menus objets qu'elle en avait sortis.
Voyons, dit-elle, ai-je bien toutes mes affaires? Il me semble que oui.
Il ne serait pas agréable de se trouver dans la situation de Ned Bradwood, quand on le mena à l'église pour lui faire épouser quelqu'un, comme il disait, et qu'on avait oublié la mariée.
Ah! ah! ah! un franc mauvais sujet que ce Ned, mais il est si drôle! Maintenant je sais que je vais vous briser le coeur, mais je suis obligé de vous quitter.
Prenez votre courage à deux mains et tâchez de supporter ce coup.
Bonsoir, monsieur Copperfield! soignez-vous bien, Jockey de Norfolk! Ai-je assez babillé! C'est votre faute, petits coquins.
«Vous devez me trouver bien folichonne?» dit-elle en guise de commentaire à cette proposition, et elle disparut le doigt appuyé sur son nez.
Steerforth riait si fort que je ne pus m'empêcher d'en faire autant; je ne sais sans cela si j'aurais ri.
Après cette explosion de gaieté qui dura un moment, il me dit que miss Mowcher avait une clientèle très-étendue, et qu'elle se rendait utile à quantité de gens de toute manière.
Il y avait des personnes qui la traitaient légèrement comme un échantillon des excentricités de la nature, mais elle avait l'esprit observateur et fin autant que qui que ce fût; si elle avait les bras courts, elle n'en avait pas moins le nez long.
Je demandai naturellement pourquoi Ham n'entrait pas au lieu de se promener en long et en large dans la rue.
«Voyez-vous, monsieur David, dit-il en hésitant, c'est qu'Émilie est en train de parler avec quelqu'un.
-- J'aurais cru, dis-je en souriant, que c'était une raison de plus pour que vous y fussiez aussi, Ham.
«C'est une pauvre femme, monsieur David, qui est vilipendée par toute la ville, de droite et de gauche.
Il n'y a pas un mort dans le cimetière dont le revenant soit plus capable de faire sauver tout le monde.
-- N'est-ce pas elle que j'ai vue ce soir sur la plage, après vous avoir quitté? -- Qui nous suivait? dit Ham.
C'est probable, monsieur David.
Je ne savais pas qu'elle fût là, mais elle s'est approchée de la petite fenêtre d'Émilie quand elle a vu la lumière, et elle disait tout bas: «Émilie, Émilie, pour l'amour du Christ, ayez un coeur de femme avec moi.
J'ai été jadis comme vous!» C'étaient là des paroles bien solennelles, monsieur David: comment refuser de l'entendre? -- Vous avez bien raison, Ham.
Et Émilie, qu'a-t-elle fait? Émilie a dit: «Marthe, est-ce vous? Marthe, est-il possible que ce soit vous!» car elles avaient travaillé ensemble pendant longtemps chez Monsieur Omer.
«Je me souviens d'elle, m'écriai-je, car je me rappelais une des deux filles que j'avais vues la première fois que j'étais allé chez Monsieur Omer.
Je me souviens parfaitement d'elle.
-- Marthe Endell, dit Ham: elle a deux ou trois ans de plus qu'Émilie, mais elles ont été à l'école ensemble.
-- Je n'ai jamais su son nom: pardon de vous avoir interrompu.
-- Quant à cela, monsieur David, dit Ham, l'histoire n'est pas longue: la voilà tout entière dans ce peu de mots: «Émilie, Émilie, pour l'amour du Christ, ayez un coeur de femme avec moi.
Ham n'avait pas besoin de me le dire.
Émilie écrivit donc au crayon sur un petit morceau de papier, et lui passa son billet par la fenêtre.
La porte s'ouvrit alors; Peggotty parut et fit signe à Ham d'entrer.
J'aurais voulu rester en arrière, mais elle revint me prier d'entrer aussi.
La jeune fille que j'avais vue sur la plage était près du feu.
Elle était assise par terre, la tête et le bras appuyés sur une chaise qu'Émilie venait de quitter, j'imagine, et sur laquelle elle avait tenu sans doute la tête de la pauvre abandonnée posée sur ses genoux.
Je vis à peine sa figure, ses cheveux étaient épars comme si elle les avait défaits de ses propres mains.
Cependant je pus voir qu'elle était jeune et qu'elle avait un beau teint.
Peggotty avait pleuré, la petite Émilie aussi.
Pas un mot ne fut prononcé au moment de notre arrivée, et le tic tac de la vieille horloge hollandaise à côté du dressoir semblait deux fois plus fort qu'à l'ordinaire dans ce profond silence.
Émilie parla la première.
«Marthe voudrait aller à Londres, dit-elle à Ham.
-- Pourquoi à Londres? répondit Ham.» Il était debout entre elles et regardait la jeune fille étendue à terre, avec un mélange de compassion pour elle et de déplaisir de la voir dans la société de celle qu'il aimait tant.
Je me suis toujours rappelé ce regard.
Ils parlaient tout bas l'un et l'autre comme si elle était malade, mais on entendait tout distinctement, quoique leurs voix s'élevassent à peine au-dessus d'un murmure.
«Je serai mieux là qu'ici, dit tout haut une troisième voix, celle de Marthe, qui restait toujours à terre.
Personne ne m'y connaît: tout le monde me connaît ici.
-- Que fera-t-elle là-bas?» demanda Ham.
«Elle tâchera de se bien conduire, dit la petite Émilie.
Vous ne savez pas tout ce qu'elle nous a dit.
N'est-ce pas, ma tante, ils ne peuvent pas savoir?» Peggotty secoua la tête d'un air de compassion.
«Oui, je tâcherai, dit Marthe, si vous voulez m'aider à m'en aller.
Je ne puis toujours faire pis qu'ici.
Peut-être me conduirai-je mieux.
Oh! dit-elle avec un frisson de terreur, arrachez-moi de ces rues où tout le monde me connaît depuis mon enfance!» Émilie étendit la main, je vis que Ham y plaçait un petit sac.
Elle le prit, croyant que c'était sa bourse, et fit un pas en avant; puis, reconnaissant son erreur, elle revint à lui (il s'était retiré près de moi) en lui montrant ce qu'il venait de lui donner.
«C'est à vous, Émilie, lui dit-il.
Je n'ai rien au monde qui ne soit à vous, ma chère, et je n'ai de plaisir qu'en vous.» Les yeux d'Émilie se remplirent encore de larmes, mais elle se détourna, puis s'approcha de Marthe.
Je ne sais ce qu'elle lui donna.
Je la vis se pencher sur elle et lui mettre de l'argent dans son tablier.
Elle prononça quelques mots à voix basse et lui demanda si c'était suffisant.
«Plus que suffisant,» dit l'autre; et, prenant sa main, elle la baisa.
Alors Marthe se leva et, s'enveloppant dans son châle, elle y cacha son visage et s'avança lentement vers la porte en pleurant à chaudes larmes.
Elle s'arrêta un moment avant de sortir, comme si elle voulait dire quelque chose et retourner en arrière, mais pas une parole ne s'échappa de ses lèvres.
Elle sortit en poussant seulement par-dessous son châle le même gémissement sourd et douloureux.
Quand la porte se referma, la petite Émilie jeta sur nous un regard rapide, puis cacha sa tête dans ses mains et se mit à sangloter.
«Allons, Émilie, dit Ham en lui tapant doucement sur l'épaule, allons, ma chère, ne pleurez pas ainsi.
-- Oh! s'écria-t-elle, les yeux pleins de larmes, je ne suis pas aussi bonne fille que je le devrais, Ham! Je sais que je ne suis pas toujours reconnaissante comme je le devrais.
-- Que si, que si, vous êtes reconnaissante, dit Ham, j'en suis sûr.
-- Non, dit la petite Émilie en sanglotant et en secouant la tête.
Je ne suis pas aussi bonne fille que je le devrais, à beaucoup près, à beaucoup près!» Et elle pleurait toujours comme si son coeur allait se briser.
«Je mets trop souvent votre affection à l'épreuve, je le sais bien, continua-t-elle.
Je suis maussade et capricieuse avec vous, quand je devrais être tout le contraire.
Ce n'est pas vous qui seriez comme cela avec moi! Pourquoi donc suis-je ainsi avec vous, quand je ne devrais penser qu'à vous montrer ma reconnaissance et à tâcher de vous rendre heureux! -- Vous me rendez toujours heureux, dit Ham.
Je suis heureux quand je vous vois, ma chère.
Je suis heureux tout le jour, en pensant à vous.
-- Ah! cela ne suffit pas, s'écria-t-elle.
Cela vient de votre bonté et non de la mienne.
Oh! vous auriez eu plus de chances de bonheur, Ham, si vous en aviez aimé une autre, une créature plus sensée et plus digne de vous, une femme à vous, tout entière, et non pas vaine et variable comme moi.
-- Pauvre petit coeur! dit Ham à voix basse, Marthe l'a toute bouleversée.
-- Je vous en prie, ma tante, balbutia Émilie, venez ici, que j'appuie ma tête sur votre épaule.
Je suis bien malheureuse ce soir, ma tante.
Je sens bien que je ne suis pas aussi bonne fille que je devrais être!» Peggotty s'était hâtée de s'asseoir auprès du feu: Émilie à genoux près d'elle, les bras passés autour de son cou, la regardait d'un air suppliant.
Je voudrais me rappeler toujours quel bonheur c'est d'être la femme d'un excellent homme, et de mener une vie paisible.
Peu à peu elle se calma, et nous pûmes la consoler en lui parlant d'abord d'un ton encourageant, puis en la plaisantant un peu; si bien qu'elle commença à relever la tête et à parler aussi.
Je lui vis faire ce soir-là ce que je ne lui avais jamais vu faire.
Je la vis embrasser innocemment son fiancé, puis se presser contre ce tronc robuste comme pour y chercher son plus sûr appui.
Je corrobore l'avis de Monsieur Dick et je fais choix d'une profession.
En me réveillant le lendemain matin, je pensai longtemps à la petite Émilie et à l'émotion qu'elle avait montrée la veille au soir, après le départ de Marthe.
Il me semblait que j'étais entré dans une confidence sacrée, en me trouvant témoin de ces faiblesses et de ces tendresses de famille, et que je n'avais pas le droit de les dévoiler, même à Steerforth.
Je pris donc le parti de lui garder au fond du coeur son secret, qui donnait, selon moi, à son image une grâce nouvelle.
Pendant le déjeuner, on me remit une lettre de ma tante.
Comme elle traitait une question sur laquelle je pensais que les avis de Steerforth vaudraient bien ceux d'un autre, je résolus de discuter avec lui cette affaire pendant notre voyage, ravi de le consulter.
Pour le moment, nous avions assez de prendre congé de tous nos amis.
Monsieur Barkis n'était pas le moins affligé de notre départ, et je crois qu'il eût volontiers ouvert de nouveau son coffre et sacrifié une seconde pièce d'or, si nous avions voulu, à ce prix, rester quarante-huit heures de plus à Yarmouth.
Peggotty et toute sa famille, étaient au désespoir de nous voir partir.
En un mot, nous emportions les regrets et l'affection de toutes nos connaissances, et nous laissions derrière nous je ne sais combien de gens affligés de notre départ.
«Allez-vous rester longtemps ici, Littimer? lui dis-je, pendant qu'il attendait pour voir partir la diligence.
-- Non, monsieur, répliqua-t-il: probablement, ce ne sera pas très-long, monsieur.
-- Il n'en sait trop rien pour le moment, dit Steerforth d'un air indifférent.
Il sait ce qu'il a à faire, et il le fera.
-- J'en suis bien sûr,» lui répondis-je.
Littimer mit la main à son chapeau pour me remercier de ma bonne opinion, et il me sembla que je n'avais pas plus de huit ans.
Il nous salua de nouveau en nous souhaitant un bon voyage, et nous laissâmes debout, au milieu de la rue, cet homme aussi respectable et aussi mystérieux qu'une pyramide d'Égypte.
Pendant quelque temps, nous restâmes sans nous dire un mot, car Steerforth était plongé dans un silence inaccoutumé; et moi je me demandais quand je reverrais tous ces lieux témoins de mon enfance et quels changements nous aurions subis dans l'intervalle, eux et moi.
Enfin Steerforth, reprenant tout à coup sa gaieté et son entrain, grâce à la faculté qu'il possédait de changer de ton et de manière à volonté, me tira par le bras.
-- Et vous n'y avez pas manqué, je pense? -- Je suis obligé d'avouer que je n'y ai pas beaucoup songé, et, à vous dire le vrai, j'ai un peu peur de l'avoir oublié.
-- Eh bien, regardez autour de vous, maintenant, dit Steerforth, et réparez votre négligence.
«Et que dit votre tante sur ce sujet? demanda Steerforth en regardant la lettre que je tenais à la main.
Vous suggère-t-elle quelque idée? -- Oui, répondis-je, elle me demande si j'aurais du goût pour le métier de procureur: qu'en pensez-vous? -- Mais, je ne sais pas, dit Steerforth tranquillement.
Vous pouvez aussi bien vous faire procureur qu'autre chose, je suppose.» Je ne pus m'empêcher de rire encore de lui voir mettre toutes les professions sur la même ligne et je lui en témoignai ma surprise.
«Qu'est-ce que c'est que ça un procureur, Steerforth? ajoutai-je.
-- Oh! c'est une sorte d'avoué monacal, répliqua-t-il.
Il joue, près de ces vieilles cours surannées qu'on appelle l'Officialité et qui tiennent leurs assises dans un petit coin, près du cimetière de Saint-Paul, le même rôle que les avoués jouent dans les cours de justice.
C'est un fonctionnaire dont l'existence aurait dû, selon le cours naturel des choses, se terminer il y a plus de deux cents ans, mais je vous ferai mieux comprendre ce qu'est un procureur en vous expliquant ce que c'est que l'Officialité.
C'est une cour qui jouit d'un ancien monopole pour les procès relatifs aux testaments, aux contrats de mariage et aux discussions qui s'élèvent à propos des navires et des bateaux.
-- Mais les avocats et les procureurs ne sont pas une seule et même chose, n'est-ce pas? dis-je un peu troublé.
-- Non, répliqua Steerforth, les avocats ne sont que des pékins, des gens qui doivent avoir pris leur grade de docteur à l'université, c'est ce qui fait que je ne suis pas étranger à ces questions-là.
Les procureurs emploient les avocats.
Ils reçoivent en commun de bons honoraires et mènent là une bonne petite vie très-agréable.
Bref, David, je vous conseille de ne pas dédaigner la cour de l'Officialité.
«En tout cas, c'est un procédé louable de la part de votre tante, dit Steerforth quand je lui communiquai cette circonstance, et qui mérite encouragement.
Pâquerette, mon avis est que vous ne dédaigniez pas l'Officialité.» C'est aussi ce que je résolus.
Quand nous fûmes au terme de notre voyage, il s'en retourna chez lui, en me promettant de venir me voir le surlendemain, et je pris le chemin de Lincoln's-Inn, où je trouvai ma tante encore debout et m'attendant pour souper.
Si j'avais fait le tour du monde depuis notre séparation, nous n'aurions pas été, je crois, plus heureux de nous revoir.
Ma tante pleurait de tout son coeur en m'embrassant, et elle me dit, en faisant semblant de rire, que, si ma pauvre mère était encore de ce monde, elle ne doutait pas que la petite innocente eût versé des larmes.
«Et vous avez donc abandonné Monsieur Dick, ma tante? lui demandai-je.
J'en suis fâché.
Ah, Jeannette, comment vous portez-vous?» Pendant que Jeannette me faisait la révérence en me demandant des nouvelles de ma santé, je remarquai que le visage de ma tante s'allongeait considérablement.
«J'en suis fâchée aussi, dit ma tante en se frottant le nez, mais je n'ai pas eu un moment l'esprit en repos depuis que je suis ici, Trot.» Avant que j'eusse pu en demander la raison, elle me l'apprit.
«Je suis convaincue, dit ma tante en appuyant sa main sur la table avec une fermeté mélancolique, je suis convaincue que le caractère de Dick n'est pas de force à chasser les ânes.
Décidément il manque d'énergie.
J'aurais dû laisser Jeannette à sa place, j'en aurais eu l'esprit plus tranquille.
«C'était un âne, dit ma tante, et c'était cet âne anglais que montait la soeur de ce Meur...
de ce Meurtrier, le jour où elle est venue chez moi.» Depuis lors, en effet, ma tante n'appelait pas autrement miss Murdstone, dont elle écorchait ainsi le nom.
Mais ma tante ne voulait pas entendre raison.
On nous servit un bon souper bien chaud, quoiqu'il y eût loin de la cuisine à l'appartement de ma tante, situé au haut de la maison.
L'avait-elle ainsi choisi pour avoir plus de marches à monter, afin d'en avoir pour son argent, ou pour être plus à même de s'échapper, en cas d'incendie, par la porte qui donnait sur le toit, je n'en sais rien.
Le repas se composait d'un poulet rôti, d'une tranche de boeuf et d'un plat de légumes: le tout excellent, et j'y fis honneur.
Mais ma tante, qui avait ses idées sur les comestibles de Londres, ne mangeait presque pas.
«Je parierais que ce malheureux poulet a été élevé dans une cave, où il sera né, dit ma tante, et qu'il n'a jamais pris l'air autre part que sur une place de fiacres.
J'espère que cette viande est du boeuf, mais je n'en suis pas sûre.
On ne trouve rien ici au naturel que de la crotte.
-- Ne pensez-vous pas que ce poulet pourrait être venu de la campagne, ma tante? -- Non, certes, répliqua ma tante.
Les marchands de Londres seraient bien fâchés de vous vendre quelque chose sous son vrai nom.» Je n'essayai pas de contredire cette opinion, mais je soupai de bon appétit, ce qui la satisfit pleinement.
On nous laissa seuls pour finir la soirée avec ces rafraîchissements.
Ma tante était assise en face de moi, et buvait son eau et son vin en y trempant l'une après l'autre ses rôties avant de les manger, et me regardant tendrement du fond des garnitures de son bonnet de nuit.
«Eh bien! Trot, dit-elle, avez-vous pensé à ma proposition de faire de vous un procureur? ou bien n'y avez-vous pas encore songé? -- J'y ai beaucoup pensé, ma chère tante: j'en ai beaucoup causé avec Steerforth.
Cela me plaît infiniment.
-- Allons, dit ma tante, voilà qui me réjouit.
-- Je n'y vois qu'une difficulté, ma tante.
-- Eh bien, ma chère tante, lui dis-je en me rapprochant d'elle, voilà ce qui me préoccupe.
C'est une somme considérable! Vous avez dépensé beaucoup d'argent pour mon éducation, et en toutes choses vous avez été aussi libérale que possible à mon égard.
Rien ne peut donner une idée de votre générosité envers moi.
Mais il y a certainement des carrières que je pourrais embrasser, sans dépenser, pour ainsi dire, tout en ayant des chances de réussir par le travail et la persévérance.
Je voudrais que certaines gens de ma connaissance pussent entendre la conversation de Dick sur ce sujet.
Peut-être aurais-je pu être mieux avec votre père, peut-être aurais-je pu être mieux avec votre mère, la pauvre enfant, même après le désappointement que m'a causé votre soeur Betsy Trotwood.
Quand vous êtes arrivé chez moi, pauvre petit garçon errant, couvert de poussière et épuisé de fatigue, peut-être me le suis-je dit tout de suite en vous voyant.
Depuis ce temps jusqu'à présent, Trot, vous m'avez toujours fait honneur, vous avez été pour moi un sujet d'orgueil et de satisfaction; personne que vous n'a de droits sur ma fortune, c'est-à-dire...» Ici, à ma grande surprise, elle hésita et parut embarrassée.
Il y avait tant de noblesse dans le ton tranquille dont elle en parlait pour n'y plus revenir, que mon affection et mon respect s'en seraient accrus, s'il avait été possible.
«Voilà qui est entendu et convenu entre nous, Trot; dit ma tante, n'en parlons plus, embrassez-moi, et demain matin, après le déjeuner, nous irons à la cour des Doctors'-Commons.» Nous causâmes longtemps au coin du feu avant d'aller nous coucher.
Vers midi, nous primes le chemin de l'étude de MMonsieur Spenlow et Jorkins, près de la cour des Doctors'-Commons.
Ma tante qui avait sur Londres, en général, l'idée que tous les hommes qu'elle rencontrait étaient des voleurs, me donna sa bourse à garder: elle contenait deux cents francs en or, et quelque menue monnaie.
«Trot, mon cher Trot, me dit-elle à voix basse et d'un ton d'effroi, en me serrant le bras; je ne sais que faire! -- Ne craignez rien, lui dis-je; il n'y a pas de quoi s'effrayer.
Entrez dans une boutique, et je vous aurai bientôt débarrassée de cet homme.
-- Non, non, mon enfant, répliqua-t-elle, ne lui parlez pas, pour rien au monde! je vous en conjure! je vous l'ordonne! -- Grand dieu, ma tante! lui dis-je, mais ce n'est qu'un mendiant effronté.
-- Vous ne savez pas qui c'est, répliqua ma tante; vous ne savez pas qui c'est! vous ne savez pas ce que vous dites!» Pendant cet épisode, nous nous étions arrêtés sous une porte cochère, et il s'était arrêté aussi.
«Ne le regardez pas, dit ma tante, au moment où je me retournais avec indignation; appelez un fiacre, mon cher enfant, et attendez- moi dans le cimetière de Saint-Paul.
-- Vous attendre? répétai-je.
-- Oui, repartit ma tante; il faut que vous me laissiez seule; il faut que j'aille avec lui.
Je fis précipitamment quelques pas, et j'appelai un fiacre qui passait à vide.
Au même moment, je l'entendis dire au cocher: «Allez n'importe où! tout droit devant vous.» Et un instant après, le fiacre passa à côté de moi, gravissant la montagne.
Après une demi-heure d'attente dans le cimetière, où il ne faisait pas chaud, je vis le fiacre revenir.
Le cocher arrêta ses chevaux près de moi.
Ma tante était seule.
Elle n'était pas encore assez bien remise de son agitation pour être en état de faire la visite que nous avions projetée.
Elle me fit donc monter dans la voiture, et me pria de donner l'ordre au cocher de faire quelques tours au pas.
Elle me dit seulement: «Mon cher enfant, ne me demandez jamais d'explications sur ce qui vient de se passer, n'y faites même jamais allusion.» Après un moment de silence, elle avait repris tout son sang-froid.
Elle me dit qu'elle était tout à fait remise, et que nous pouvions descendre de voiture.
Lorsqu'elle me donna sa bourse pour payer le cocher, je m'aperçus que toutes les pièces d'or avaient disparu, et qu'il ne restait plus que de la monnaie.
En outre, il y avait de gros volumes manuscrits de témoignages rendus sous serment, solidement reliés et attachés ensemble par d'énormes séries, une série par cause, comme si chaque cause était une histoire en dix ou douze volumes.
Je me dis que tout cela devait entraîner beaucoup de dépenses, et j'en conçus une agréable idée des profits du métier.
Je jetais les yeux avec une satisfaction toujours croissante sur ces objets et d'autres semblables, quand on entendit des pas précipités dans la chambre voisine, et Monsieur Spenlow, revêtu d'une robe noire garnie de fourrures blanches, entra vivement en ôtant son chapeau.
Ma tante m'avait présenté à Monsieur Spenlow, qui m'avait reçu très- poliment.
Il reprit ensuite: «Ainsi, Monsieur Copperfield, vous avez quelque idée d'embrasser notre profession.
J'ai dit par hasard à miss Trotwood, quand j'ai eu le plaisir de la voir l'autre jour...
(nouveau salut de Polichinelle), qu'il y avait chez moi une place vacante; miss Trotwood a eu la bonté de m'apprendre qu'elle avait un neveu qu'elle avait adopté, et qu'elle cherchait à lui assurer une bonne situation.
C'est ce neveu, je crois, que j'ai maintenant le plaisir de...» (Encore Polichinelle.) Je fis un salut de remercîment, et je lui dis que ma tante m'avait parlé de cette vacance, et que cette idée me plaisait beaucoup.
«Oh! sans doute, sans doute! dit Monsieur Spenlow; nous proposons toujours chez nous un mois d'essai.
Je ne demanderais pas mieux pour mon compte que d'en donner deux...
même trois...
un temps indéfini, en un mot; mais j'ai un associé, Monsieur Jorkins.
-- Et la prime est de mille livres sterling, monsieur? repris-je.
«Et la prime, enregistrement compris, est de mille livres sterling, répondit Monsieur Spenlow, comme je l'ai dit à miss Trotwood.
-- Je suppose, monsieur, lui dis-je, toujours pour épargner l'argent de ma tante, que lorsqu'un clerc se rend très-utile, et qu'il est parfaitement au courant de sa profession...
Le coeur et la main du bon ange Spenlow auraient toujours été ouverts sans ce démon de Jorkins, qui le retenait toujours.
En vieillissant, je crois avoir rencontré d'autres maisons dont le commerce était réglé d'après le système Spenlow et Jorkins.
Quand nous en fûmes là, Monsieur Spenlow offrit de me faire entrer un moment à la Cour, pour voir les lieux.
Comme je ne demandais pas mieux, nous sortîmes ensemble, laissant là ma tante, qui n'avait pas envie, disait-elle, de s'aventurer par là, car elle prenait, si je ne me trompe, toutes les cours judiciaires pour autant de poudrières, toujours prêtes à sauter.
Monsieur Spenlow me conduisit par une cour pavée, entourée de graves maisons de brique, portant inscrits sur leurs portes les noms des docteurs; c'étaient apparemment la demeure officielle des avocats dont m'avait parlé Steerforth.
De là nous entrâmes, à gauche, dans une grande salle assez triste, qui ressemblait, selon moi, à une chapelle.
Au centre du fer à cheval était un vieillard qui s'appuyait sur un petit pupitre assez semblable à un lutrin.
Si j'avais rencontré ce vieux monsieur dans une volière, je l'aurais certainement pris pour un hibou; mais non, informations prises, c'était le juge président.
Dans l'espace vide de l'intérieur du fer à cheval, au niveau du plancher, on voyait de nombreux personnages du même rang que Monsieur Spenlow, vêtus comme lui de robes noires garnies de fourrures blanches; ils étaient assis autour d'une grande table verte.
Le public, représenté par un petit garçon paré d'un cache-nez, et par un homme d'une élégance un peu râpée, qui grignotait, à la sourdine, des miettes de pain qu'il tirait de ses poches, se chauffait près du poêle placé au centre de la Cour.
Nous arrivâmes à Lincoln's-Inn Fields sans nouvelles aventures, à l'exception d'une rencontre avec un âne attelé à la charrette d'un marchand des quatre saisons, qui rappela à ma tante de douloureux souvenirs.
Prix modéré; on pouvait le louer au mois.
«Mais, c'est justement ce qu'il me faut, ma tante, dis-je en rougissant de plaisir à la seule idée d'avoir un appartement à moi.
-- Alors, venez, dit ma tante en remettant à l'instant le chapeau qu'elle venait d'ôter.
Allons voir.» Nous partîmes.
L'écriteau annonçait qu'il fallait s'adresser à mistress Crupp, et nous tirâmes la sonnette de la porte de service que nous supposions communiquer au logis de cette dame.
Ce ne fut qu'après avoir sonné deux ou trois fois que nous pûmes réussir à persuader à mistress Crupp de communiquer avec nous.
Enfin, pourtant, elle arriva sous la forme d'une grosse commère, bourrée d'un jupon de flanelle qui passait sous une robe de nankin.
«Nous voudrions voir l'appartement, s'il vous plaît, madame, dit ma tante.
-- Pour monsieur? dit mistress Crupp en cherchant ses clefs dans sa poche.
-- Oui, pour mon neveu, dit ma tante.
-- C'est juste son affaire, dit mistress Crupp.» Et nous montâmes l'escalier.
Les meubles étaient un peu fanés, mais je n'étais pas difficile, et la rivière passait sous les fenêtres.
J'étais enchanté, ma tante et mistress Crupp se retirèrent dans l'office pour discuter les conditions, pendant que je restais assis sur le canapé du salon, osant à peine croire possible que je fusse destiné à habiter une résidence si cossue.
Après un combat singulier qui dura quelque temps, les deux champions reparurent, et je lus avec joie dans la physionomie de mistress Crupp comme dans celle de ma tante que l'affaire était conclue.
«Est-ce le mobilier du dernier locataire? demanda ma tante.
-- Oui, madame, dit mistress Crupp.
-- Qu'est-il devenu?» demanda ma tante.
Mistress Crupp fut saisie d'une quinte de toux terrible au milieu de laquelle elle articula avec une grande difficulté: «Il est tombé malade ici, madame, et...
Heu! Heu!...
Heu!...
ah!...
il est mort.
-- Ah! Et de quoi est-il mort? demanda ma tante.
-- Ma foi! madame, il est mort de boisson, dit mistress Crupp en confidence, et de fumée.
-- De fumée? vous ne voulez pas dire que les cheminées fument? -- Non, madame, repartit mistress Crupp; je parle de pipes et de cigares.
-- C'est un mal qui n'est pas contagieux au moins, Trot, dit ma tante en se tournant vers moi.
-- Non, certes,» répondis-je.
En un mot, ma tante, voyant combien j'étais enchanté de l'appartement, l'arrêta pour un mois, avec le droit de le garder un an, après le premier mois d'essai.
Mistress Crupp devait fournir le linge et faire la cuisine, toutes les autres nécessités de la vie se trouvaient déjà dans l'appartement, et cette dame s'engagea expressément à ressentir pour moi toute la tendresse d'une mère.
Je devais entrer en jouissance dès le surlendemain, et mistress Crupp rendit grâce au ciel d'avoir enfin trouvé quelqu'un à qui prodiguer ses soins.
En rentrant à l'hôtel, ma tante me dit qu'elle comptait sur la vie que j'allais mener, pour me donner de la fermeté et de la confiance en moi-même, la seule chose qui me manquât encore.
Elle me répéta le même avis plusieurs fois le lendemain, pendant que nous prenions nos arrangements pour faire venir mes habits et mes livres qui étaient chez Monsieur Wickfield.
J'écrivis à ce sujet une longue lettre à Agnès, dans laquelle je lui racontais en même temps mes dernières vacances; ma tante, qui devait partir le jour suivant, se chargea de mon épître.
Mes premiers excès.
et quand il lui convenait de venir? Certainement oui, c'était une bien belle chose, mais je dois dire aussi qu'il y avait des moments où c'était bien triste.
C'était charmant le matin, surtout quand il faisait beau.
C'était une vie très-agréable et très-libre en plein jour, surtout quand il y avait du soleil; mais quand le jour baissait, le charme de l'existence baissait aussi d'un cran.
Je ne sais pas comment cela se faisait, mais elle perdait beaucoup de ses avantages à la chandelle.
À cette heure-là, j'avais besoin d'avoir quelqu'un à qui parler.
Agnès me manquait.
Je trouvais un bien grand vide à la place de l'aimable sourire de ma confidente.
Mistress Crupp me faisait l'effet d'être à cent lieues.
Je pensais à mon prédécesseur qui était mort à force de boire et de fumer, et j'en étais presque à souhaiter qu'il eût eu plutôt la bonté de vivre au lieu de mourir exprès pour m'emb...
pour m'ennuyer.
Après deux jours et deux nuits, il me semblait qu'il y avait un an que je demeurais dans cet appartement, et pourtant je n'avais pas vieilli d'une heure, et j'étais aussi tourmenté que par le passé de mon extrême jeunesse.
Steerforth n'apparaissant pas, ce qui faisait craindre qu'il ne fût malade, je quittai la cour de bonne heure le troisième jour pour prendre le chemin de Highgate.
Mistress Steerforth me reçut avec beaucoup de bonté, et me dit que son fils était allé avec un de ses amis d'Oxford voir un de leurs amis communs qui demeurait près de Saint-Albans, mais qu'elle l'attendait le lendemain.
Je l'aimais tant que je me sentis jaloux de ses amis d'Oxford.
Elle me pressa de rester à dîner, j'acceptai, et je crois que nous ne parlâmes pas d'autre chose que de lui tout le jour.
Je lui racontai les succès qu'il avait eus à Yarmouth, en me félicitant de l'aimable compagnon que j'avais eu là.
Miss Dartle n'épargnait ni les insinuations, ni les questions mystérieuses, mais elle prenait le plus grand intérêt à nos faits et gestes, et répéta si souvent: «En vérité?...
est-il possible!» qu'elle me fit dire tout ce qu'elle voulait savoir.
Je ne pus m'empêcher de penser plusieurs fois pendant le soirée, et surtout en retournant chez moi le soir, qu'elle ferait une charmante compagne pour mes soirées de Buckingham-Street.
«Mon cher Steerforth, m'écriai-je, je commençais à croire que je ne vous reverrais plus jamais.
-- J'ai été enlevé à force de bras, dit Steerforth, le lendemain de mon arrivée à la maison...
Mais, Pâquerette, dites-moi donc, savez-vous que vous voilà installé comme un bon vieux célibataire.» Je lui montrai tout mon établissement, sans oublier l'office, avec un certain orgueil, et il ne fut pas avare de ses louanges.
«Tenez! mon vieux, je vais vous dire, reprit-il, je ferai ma maison de ville de votre appartement, à moins que vous ne me donniez congé.» Quelle agréable promesse! Je lui dis que, s'il attendait son congé, il pourrait bien attendre jusqu'au jugement dernier.
«Mais vous allez prendre quelque chose, lui dis-je en étendant la main vers la sonnette; mistress Crupp va vous faire du café: et moi, je vais vous faire griller quelques tranches de lard sur un petit fourneau que j'ai là.
-- Non! non! dit Steerforth, ne sonnez pas! je vais déjeuner avec un de ces jeunes gens qui logent à Piazza-hôtel, près de Covent- Garden! -- Au moins, vous reviendrez pour dîner? dis-je.
-- Je ne pense pas, sur ma parole; j'en ai bien du regret, mais il faut que je reste avec mes deux compagnons.
Nous partons tous les trois demain matin.
-- Alors, amenez-les dîner ici, répliquai-je, si vous croyez qu'ils puissent accepter.
-- Oh! ils viendraient bien volontiers, dit Steerforth; mais nous vous gênerions.
J'étais plus fier que jamais de mon appartement, depuis que Steerforth l'avait honoré de son approbation, et je brûlais du désir de lui en développer toutes les ressources.
Je lui fis promettre positivement de venir avec ses deux amis, et nous fixâmes le dîner à six heures.
Quand il fut parti, je sonnai mistress Crupp, et je lui annonçai mon hardi projet.
Mistress Crupp me dit d'abord que naturellement on ne pouvait pas s'attendre à la voir servir à table, mais qu'elle connaissait un jeune homme très-adroit, qui consentirait peut-être à servir, moyennant cinq schellings, avec une petite gratification en sus.
Je lui répondis que certainement il fallait avoir ce jeune homme.
Ensuite mistress Crupp ajouta qu'il était bien clair qu'elle ne pouvait pas être en deux endroits à la fois (ce qui me parut raisonnable), et qu'une petite fille installée dans l'office avec un bougeoir, pour laver sans relâche les assiettes, serait indispensable.
Je demandai quel pourrait être le prix des services de cette jeune personne; mistress Crupp supposait que dix-huit pence ne me ruineraient pas.
Je ne le supposais pas non plus, et ce fut encore un point convenu.
Quant à une poissonnière, mistress Crupp dit que je n'avais qu'à aller regarder la batterie de cuisine: elle ne pouvait pas m'en dire davantage; je n'avais qu'à venir voir.
Comme je n'aurais pas été beaucoup plus avancé d'aller voir, je refusai en disant: «On peut se passer de poisson.» Mais ce n'était pas le compte de mistress Crupp.
«Pourquoi cela? dit-elle.
C'est la saison des huîtres, vous ne pouvez pas vous dispenser d'en prendre? -- Va donc pour les huîtres!» Mistress Crupp me dit alors que son avis serait de composer le dîner comme il suit: Une paire de poulets rôtis...
qu'on ferait venir de chez le traiteur; un plat de boeuf à la mode, avec des carottes...
de chez le traiteur; deux petites entrées comme une tourte chaude et des rognons sautés...
de chez le traiteur; une tarte, et si cela me convenait, une gelée...
Mistress Crupp consentit avec quelque difficulté à réchauffer cette préparation qui diminua si fort en se liquéfiant, que nous la trouvâmes, comme disait Steerforth, un peu juste pour nous quatre.
Ces préparatifs heureusement terminés, j'achetai un petit dessert au marché de Covent-Garden, et je fis une commande assez considérable chez un marchand de vins en détail du voisinage.
Quand je rentrai chez moi, dans l'après-midi, et que je vis les bouteilles rangées en bataille dans l'office, elles me semblèrent si nombreuses (quoiqu'il y en eût deux qu'on ne pût pas retrouver, au grand mécontentement de mistress Crupp), que j'en fus littéralement effrayé.
L'un des amis de Steerforth s'appelait Grainger, et l'autre Markham.
Ils étaient tous les deux gais et spirituels; Grainger était un peu plus âgé que Steerforth, Markham avait l'air plus jeune, je ne lui aurais pas donné plus de vingt ans.
Je remarquai que ce dernier parlait toujours de lui-même d'une manière indéfinie en se servant de la particule on pour remplacer la première personne du singulier qu'il n'employait presque jamais.
«On pourrait très-bien vivre ici, monsieur Copperfield, dit Markham, voulant parler de lui-même.
-- La situation est assez agréable, répondis-je, et l'appartement est vraiment commode.
-- J'espère que vous avez fait provision d'appétit, dit Steerforth à ses amis.
-- Sur mon honneur, dit Markham, je crois que c'est Londres qui vous donne comme cela de l'appétit.
On a faim toute la journée.
On ne fait que manger.» J'étais un peu embarrassé d'abord, et je me trouvais trop jeune pour présider au repas; je fis donc asseoir Steerforth à la place du maître de la maison, quand on annonça le dîner, et je m'assis en face de lui.
Tout était excellent, nous n'épargnions pas le vin, et Steerforth fit tant de frais pour que la soirée se passât gaiement, qu'en effet ce fut une véritable fête d'un bout à l'autre.
La jeune personne me donnait également quelques inquiétudes, non pas pour la propreté des assiettes, mais dans l'intérêt de ma vaisselle dont je l'entendais faire un carnage affreux.
Je commençai par une gaieté et un entrain singuliers; une foule de sujets à demi oubliés se pressèrent à la fois dans mon esprit, et je parlai avec une abondance inaccoutumée.
Je continuai en faisant circuler le vin toujours plus rapidement, et en me précipitant pour déboucher de nouvelles bouteilles, longtemps avant que ce fut nécessaire.
Je finis en disant: «À la santé de Steerforth! que Dieu le protège! Hurrah!» Nous bûmes trois fois trois verres de vin en son honneur, puis encore un petit coup, puis un bon coup pour en finir.
En finissant, il nous proposa de boire à la santé de «la femme!» Je fis des objections et je ne voulus pas admettre le toast.
Je n'en trouvais pas la forme assez respectueuse.
Jamais je ne permettrais qu'on portât chez moi pareil toast autrement qu'en ces termes: «les dames!» Ce qui fit que je pris un air très-arrogant avec lui, ce fut surtout parce que je voyais que Steerforth et Grainger se moquaient de moi...
ou de lui...
peut-être de tous les deux.
Il me répondit qu'on ne se laissait pas faire la loi.
Je lui dis qu'on serait bien obligé de se la laisser faire.
Il répliqua qu'on ne devait pas se laisser insulter.
Je lui dis qu'il avait raison, et qu'on n'avait pas cela à craindre sous mon toit où les dieux lares étaient sacrés et l'hospitalité toute-puissante.
Il dit qu'on ne manquait pas à sa dignité en reconnaissant que j'étais un excellent garçon.
Je proposai sur-le-champ de boire à sa santé.
Quelqu'un se mit à fumer.
Nous fumâmes tous, moi aussi malgré le frisson qui me gagnait.
Steerforth avait fait un discours en mon honneur, pendant lequel j'avais été ému presque jusqu'aux larmes.
Je me crus obligé de porter une santé nominative.
C'était moi.
Je me parlais à moi-même sous le nom de Copperfield.
Je me disais: «Pourquoi avez-vous essayé un cigare? Vous saviez bien que vous ne pouvez pas fumer!» Il y avait après cela quelqu'un qui n'était pas bien solide sur ses jambes et qui se regardait dans la glace.
C'était encore moi.
Je me trouvais l'air pâlot, les yeux vagues, et les cheveux, seulement les cheveux, rien de plus...
«Au spectacle? sans doute! c'est cela! allons! excusez-moi seulement si je sors le dernier pour éteindre la lampe, de peur du feu.» Grâce à quelque confusion dans l'obscurité, sans doute, il fallait que la porte fût partie: je ne la trouvais plus.
Je la cherchais dans les rideaux de la fenêtre, quand Steerforth me prit par le bras en riant, et me fit sortir.
Nous descendîmes l'escalier, les uns après les autres.
Au moment d'arriver en bas, quelqu'un tomba et roula jusqu'au palier.
Je ne sais quel autre dit que c'était Copperfield.
J'étais indigné de ce faux rapport jusqu'au moment où, me trouvant sur le dos dans le corridor, je commençai à croire qu'il y avait peut-être quelque fondement à cette supposition.
Il faisait cette nuit-là un brouillard épais avec des halos de lumière autour des réverbères dans la rue.
On disait vaguement qu'il pleuvait.
Moi, je trouvais qu'il gelait.
Steerforth m'épousseta sous un réverbère, retapa mon chapeau que quelqu'un avait ramassé quelque part, je ne sais comment, car je ne l'avais pas auparavant.
Le moment d'après, nous étions placés très-haut dans un théâtre étouffant; nous plongions de là dans un parterre qui m'avait l'air de fumer, tant les gens qui y étaient entassés se confondaient à mes yeux.
Il y avait aussi une grande scène qui paraissait très-propre et très-unie, quand on venait de la rue; et puis il y avait des gens qui s'y promenaient, et qui parlaient de quelque chose, mais d'une manière très-confuse.
Il y avait beaucoup de lumière, de la musique, des dames dans les loges, et je ne sais quoi encore.
Il me semblait que tout l'édifice prenait une leçon de natation, à voir les oscillations étranges avec lesquelles il m'échappait quand j'essayais de le fixer des yeux.
Sur la proposition de quelqu'un, nous résolûmes de descendre aux premières loges, où étaient les dames.
J'aperçus un monsieur en grande toilette, couché tout de son long sur un canapé, une lorgnette à la main, et je vis aussi ma personne en pied dans une glace.
On m'introduisit dans une loge où je m'aperçus que je parlais en m'asseyant, et qu'on criait autour de moi silence à quelqu'un; je vis que les dames me jetaient des regards d'indignation et...
quoi?...
oui!...
Agnès, assise devant moi, dans la même loge, à côté d'un monsieur et d'une dame que je ne connaissais pas.
Je vois son visage, maintenant bien mieux, probablement, que je ne le vis alors, se tourner vers moi avec une expression ineffaçable d'étonnement et de regret.
«Agnès, dis-je d'une voix tremblante, bonté du ciel, Agnès! -- Chut! je vous en prie! répondit-elle sans que je pusse comprendre pourquoi.
Vous dérangez vos voisins.
Regardez le théâtre.» J'essayai, sur son ordre, de voir et d'entendre quelque chose de ce qui se passait, mais ce fut inutile.
Je la regardai de nouveau, et je la vis se cacher dans son coin et appuyer son front sur sa main gantée.
«Agnès, lui dis-je, j'aipeurquevousn'soyezsouffrante.
-- Non, non, ne faites pas attention à moi, Trotwood, repliqua-t- elle.
Partez-vous bientôt? -- Sij'm'envaisbientôt? répétai-je.
Il y eut quelqu'un qui passa la nuit dans mon lit à rabâcher sans cesse les mêmes choses, à bâtons rompus, dans un rêve fiévreux, battu par une mer agitée qui ne voulait pas se calmer.
«T.
Copperfield Esquire?» dit le commissionnaire en touchant son chapeau.
J'étais si troublé par la conviction que cette lettre devait être d'Agnès, que j'étais à peine en état de répondre que c'était moi.
Je finis pourtant par lui dire que j'étais le T.
Copperfield Esquire en question, et il ne fit aucune difficulté de me croire.
Je vis en l'ouvrant que le billet était très-affectueux, et ne faisait aucune allusion à l'état dans lequel je m'étais trouvé la veille au spectacle.
Il disait seulement: «Mon cher Trotwood, je suis chez l'homme d'affaires de mon père, Monsieur Waterbrook, Elyplace, Holborn.
Pouvez-vous venir me voir aujourd'hui? J'y serai à l'heure que vous voudrez m'indiquer.
Tout à vous, très- affectueusement.
«Agnès.» Je mis si longtemps à écrire une réponse qui me satisfit un peu, que je ne sais pas ce que le commissionnaire dut croire, à moins qu'il n'ait imaginé que je prenais une leçon d'écriture.
Je suis sûr que je fis au moins une demi-douzaine de brouillons.
L'un commençait par: «Comment puis-je espérer, ma chère Agnès, effacer jamais de votre souvenir l'impression de dégoût...» Là, je ne fus pas satisfait, et je le déchirai.
Je commençai une autre lettre: «Shakespeare a fait déjà la remarque, ma chère Agnès, qu'il était bien étrange qu'on mit dans sa bouche son ennemi...» Ce on me rappela Markham et je n'allai pas plus loin.
J'essayai même de la poésie; je commentai un billet en vers de huit pieds: Chère Agnès, laissez-moi vous dire.
Mais, je ne sais pourquoi, la tantirelire lire me revint à l'esprit, et cette rime absurde me fit renoncer à tout.
Après bien des essais, voici ce que je lui écrivis: «Ma chère Agnès, votre lettre vous ressemble; que puis-je dire de plus en sa faveur? Je serai chez vous à quatre heures.
Croyez à mon affection et à mon repentir.
C., etc.» Le commissionnaire partit enfin avec cette missive que je fus vingt fois sur le point de rappeler dès qu'elle fut sortie de mes mains.
Si la journée fut à moitié aussi pénible pour qui que ce soit des légistes employés à Doctors'-Commons qu'elle le fut pour moi, je crois en vérité qu'il expia cruellement la part qui lui était échue de ce vieux fromage ecclésiastique persillé.
Les affaires courantes de Monsieur Waterbrook se faisaient au rez-de- chaussée, et celles d'un ordre plus relevé, fort nombreuses dans sa clientèle, se traitaient au premier étage.
On me fit entrer dans un joli salon, un peu étouffé, où je trouvai Agnès tricotant une bourse.
«Si c'était tout autre que vous qui m'eût vu dans est état, Agnès, lui dis-je en détournant la tête, je n'en serais pas la moitié aussi affligé.
«Asseyez-vous, dit Agnès d'un ton affectueux.
Ne vous désolez pas, Trotwood.
Si vous ne pouvez pas avoir en moi pleine confiance, à qui donc vous confierez-vous? -- Ah! Agnès, repartis-je, vous êtes mon bon ange!» Elle sourit un peu tristement à ce qu'il me sembla, et secoua la tête.
«Oui, Agnès, mon bon ange! toujours mon bon ange! -- Si cela était véritablement, Trotwood, répliqua-t-elle, il y a une chose qui me tiendrait bien au coeur.» Je la regardai d'un air interrogateur; mais je devinais déjà ce qu'elle voulait dire.
«Je voudrais vous mettre en garde, dit Agnès en me regardant en face, contre votre mauvais ange.
-- Ma chère Agnès, lui dis-je, si vous voulez parler de Steerforth...
-- Oui, Trotwood, répondit-elle.
-- Alors, Agnès, vous lui faites grand tort.
-- Je ne le juge pas d'après l'état dans lequel je vous ai vu l'autre soir, répliqua-t-elle tranquillement.
-- D'après quoi, alors? -- D'après beaucoup de choses, qui sont des bagatelles en elles- mêmes, mais qui prennent plus d'importance dans leur ensemble.
Je le juge, Trotwood, en partie d'après ce que vous m'avez dit de lui vous-même, d'après votre caractère, et l'influence qu'il a sur vous.» Sa voix douce et modeste semblait faire résonner en moi une corde qui ne vibrait qu'à ce son.
Cette voix était toujours pénétrante, mais lorsqu'elle était émue comme elle l'était alors, elle avait un accent qui allait au fond de mon coeur.
Je restais là sur ma chaise à l'écouter encore, tandis qu'elle baissait les yeux sur son ouvrage; et l'image de Steerforth, en dépit de mon attachement pour lui, s'obscurcissait à sa voix.
«Je suis bien hardie, dit Agnès, en relevant les yeux, moi qui ai toujours vécu dans la retraite, et qui connais si peu le monde, de vous donner mon avis avec tant d'assurance, peut-être même d'avoir un avis si décidé.
Mais je sais d'où vient ma sollicitude, Trotwood; je sais qu'elle remonte au souvenir fidèle de notre enfance commune, et à l'intérêt sincère que je prends à tout ce qui vous regarde.
Voilà ce qui m'enhardit.
Je suis sûre de ne pas me tromper dans ce que je vous dis.
J'en suis certaine.
D'ailleurs ce n'est pas une chose que vous deviez faire à la légère.
Je vous demande seulement, Trotwood, si vous pensez jamais à moi...
je veux dire, continua-t-elle avec un doux sourire, car j'allais l'interrompre et elle savait bien pourquoi...
je veux dire, toutes les fois que vous penserez à moi, de vous rappeler le conseil que je vous donne.
Me pardonnerez-vous tout ce que je vous dis là? -- Je vous pardonnerai, Agnès, répliquai-je, quand vous aurez fini par rendre justice à Steerforth et à l'aimer comme je l'aime.
-- Pas avant?» dit Agnès.
Je vis passer une ombre sur sa figure, quand je prononçai le nom de Steerforth; mais elle me rendit bientôt mon sourire, et nous reprîmes toute notre confiance d'autrefois.
«Et vous, Agnès, quand est-ce que vous me pardonnerez cette soirée? -- Quand je vous en reparlerai, dit Agnès.
-- N'oubliez pas, dit Agnès, en changeant tranquillement la conversation dès que j'eus fini, que vous vous êtes engagé à me raconter non-seulement vos peines, mais aussi vos passions.
Qui est-ce qui a succédé à miss Larkins, Trotwood? -- Personne, Agnès.
-- Quelqu'un, Trotwood, dit Agnès en riant et en me menaçant du doigt.
-- Non, Agnès, sur ma parole.
Il y a certainement chez mistress Steerforth une dame qui a beaucoup d'esprit, et avec laquelle j'aime à causer, miss Dartle...
Après quoi elle me demanda si j'avais vu Uriah.
«Uriah Heep? dis-je.
Non, est-ce qu'il est à Londres? -- Il vient tous les jours ici dans les bureaux du rez-de- chaussée, répliqua Agnès.
Il était à Londres huit jours avant moi.
Je crains que ce ne soit pour quelque affaire désagréable, Trotwood.
-- Quelque affaire qui vous inquiète, je le vois, Agnès.
N'avez-vous pas essayé quelque remontrance, Agnès? Songez aux relations qui vont s'ensuivre.
deux ou trois jours peut-être, qu'il me laissa entrevoir pour la première fois ce que je vous apprends aujourd'hui.
C'était bien triste de le voir lutter contre son désir de me faire accroire que c'était une affaire de son libre choix, et la peine qu'il avait à me cacher qu'il y était obligé.
J'en ai eu bien du chagrin.
-- Obligé! Agnès! qu'est-ce qui l'y oblige? -- Uriah, répondit-elle après un moment d'hésitation, s'est arrangé pour lui devenir indispensable.
Il est fin et vigilant.
Je gardai le silence.
«Son ascendant sur papa est très-grand, dit Agnès.
Il professe beaucoup d'humilité et de reconnaissance, c'est peut-être vrai...
je l'espère, mais il a vraiment pris une position qui lui donne beaucoup de pouvoir, et je crains qu'il n'en use durement.
-- Lui! ce n'est qu'un chacal; lui dis-je, et ce fut pour moi, sur le moment, un grand soulagement.
-- Au moment dont je parle, celui où papa me fit cette confidence, poursuivit Agnès, Uriah lui avait dit qu'il allait le quitter; qu'il en était bien fâché; que cela lui faisait beaucoup de peine, mais qu'on lui faisait de très-belles propositions.
Papa était très-abattu et plus accablé de soucis que nous ne l'avions jamais vu, vous et moi, mais il a semblé soulagé par cet expédient d'association, quoiqu'il parût en même temps en être blessé et humilié.
-- Et comment avez-vous reçu cette nouvelle, Agnès? -- J'ai fait ce que je devais, je l'espère, Trotwood, répliqua-t- elle.
J'étais certaine qu'il était nécessaire pour la tranquillité de papa que ce sacrifice fut accompli; je l'ai donc prié de le faire.
Je lui ai dit que ce serait un grand poids de moins pour lui...
puissé-je avoir dit vrai!...
et que cela me donnerait plus d'occasions encore que par le passé de lui tenir compagnie.
Je sais que s'il a rétréci le cercle de ses devoirs et de ses affections, c'était pour les concentrer sur moi tout entiers.
Je sais toutes les privations qu'il s'est imposées pour moi, toutes les sollicitudes paternelles qui ont assombri sa vie, énervé ses forces et son énergie, en concentrant toutes ses pensées sur une seule idée.
Ah! si je pouvais tout réparer! si je pouvais réussir à le relever, comme j'ai été la cause innocente de son abaissement!» Je n'avais jamais vu pleurer Agnès.
La sérénité angélique de ses manières qui l'a marquée dans mon souvenir d'un sceau si différent de toute autre créature, reparut bientôt, comme lorsqu'un nuage s'efface d'un ciel serein.
«Nous ne serons probablement pas seuls bien longtemps, dit Agnès, et puisque j'en ai l'occasion, permettez-moi de vous demander instamment, Trotwood, de montrer de la bienveillance pour Uriah.
Ne le rebutez pas.
Ne lui en voulez pas (comme je sais que vous y êtes en général disposé) de ce que vos caractères n'ont pas de sympathie.
Ce n'est peut-être que lui rendre justice, car nous ne savons rien de positif contre lui.
J'avais un vague souvenir de l'avoir vue au spectacle, comme si elle avait passé devant moi dans une lanterne magique mal éclairée; mais elle eut l'air de se rappeler parfaitement ma personne, qu'elle soupçonnait encore d'être en état d'ivresse.
Sur ma réponse négative à ces deux questions, il me sembla que je recommençais à perdre beaucoup dans son estime: cependant elle mit beaucoup de bonne grâce à dissimuler la chose, et m'invita à dîner pour le lendemain.
J'acceptai l'invitation et je pris congé d'elle, en demandant Uriah dans les bureaux en sortant; il était absent et je laissai ma carte.
Elle s'appelait mistress Henry Spiker; son mari était là aussi et il avait un air si glacial, que ses cheveux me firent l'effet, non pas d'être gris, mais d'être parsemés de givre ou de frimas.
On montrait la plus grande déférence au couple Spiker; Agnès m'apprit que cela venait de ce que Monsieur Henry Spiker était l'avoué de quelqu'un ou de quelque chose, je ne sais lequel, qui tenait de loin à la trésorerie.
Je trouvai Uriah Heep vêtu de noir au milieu de la compagnie.
Il était plein d'humilité et me dit, quand je lui donnai une poignée de main, qu'il était fier de ce que je voulais bien faire attention à lui, et qu'il m'était très-obligé de ma condescendance.
Les autres invités me firent l'effet d'avoir été frappés à la glace comme le champagne.
Je vis un jeune homme tranquille, à l'air grave, aux manières modestes, avec des cheveux très-étranges et des yeux un peu trop ouverts; il disparut si vite dans un coin sombre, que j'eus quelque peine à l'examiner.
Enfin je parvins à le voir en face, et mes yeux me trompaient bien si ce n'était pas mon pauvre vieux Tommy.
Je m'approchai de Monsieur Waterbrook pour lui dire que je croyais avoir le plaisir de retrouver chez lui un ancien camarade.
«En vérité? dit Monsieur Waterbrook d'un air étonné, vous êtes trop jeune pour avoir été en pension avec Monsieur Henry Spiker? -- Oh! ce n'est pas de lui que je parle, repartis-je.
Je parle d'un monsieur qui s'appelle Traddles.
-- Oh! oui, oui, en vérité? dit mon hôte avec beaucoup moins d'intérêt, c'est possible.
-- Si c'est véritablement mon ancien camarade, dis-je en regardant du côté de Traddles, nous avons été ensemble dans une pension qui s'appelait Salem-House: c'était un excellent garçon.
-- Oh! oui, Traddles est un bon garçon, répliqua mon hôte en hochant la tête d'un air de condescendance; Traddles est un très- bon garçon.
-- C'est vraiment, lui dis-je, une coïncidence assez curieuse.
-- D'autant plus, répondit mon hôte, que c'est par hasard qu'il est ici: il n'a été invité ce matin que parce qu'il s'est trouvé une place vacante à table, par suite de l'indisposition du père de mistress Henry Spiker.
C'est un homme très-bien élevé que le père de mistress Henry Spiker, Monsieur Copperfield.» Je murmurai quelques mots d'assentiment très-chaleureux et véritablement méritoires de la part d'un homme qui n'avait jamais entendu parler de lui; puis je demandai quelle était la profession de Monsieur Traddles.
«Traddles, dit Monsieur Waterbrook, étudie pour le barreau; c'est un très-bon garçon...
incapable de faire du mal à personne qu'à lui- même.
-- Quel mal peut-il se faire à lui-même? répliquai-je, contrarié d'apprendre cette mauvaise nouvelle.
-- Voyez-vous, repartit Monsieur Waterbrook en faisant une petite moue et en jouant avec sa chaîne de montre, d'un certain air d'aisance presque impertinente, je ne crois pas qu'il arrive jamais à grand'chose.
Je parierais, par exemple, qu'il n'aura jamais vaillant cinq cents livres sterling.
Traddles m'a été recommandé par un de mes amis du barreau.
Oh! certainement, certainement, il ne manque pas de quelque talent pour étudier une cause et pour exposer clairement une question par écrit, mais voilà tout.
J'ai le plaisir de lui jeter de temps en temps quelque affaire qui ne laisse pas que d'être considérable...
pour lui s'entend.
Oh! certainement, certainement!» J'étais très-frappé de l'air de satisfaction dégagée dont Monsieur Waterbrook prononçait de temps en temps son petit «Oh! certainement!» L'expression qu'il y mettait était étrange.
Je continuai de réfléchir sur ce sujet, quand on annonça le dîner.
Monsieur Waterbrook offrit son bras à la tante d'Hamlet; Monsieur Henry Spiker donna le sien à mistress Waterbrook; Agnès, que j'avais envie de réclamer, fut confiée à un monsieur souriant qui avait les jambes un peu grêles.
Uriah, Traddles et moi, en notre qualité de jeunesse, nous descendîmes les derniers, sans cérémonie.
Nous fûmes séparés à table, Traddles et moi.
Nous étions aux deux bouts opposés; il était perdu dans l'éclat éblouissant d'une robe de velours rouge, et moi dans le deuil de la tante d'Hamlet.
Le dîner fut très-long, et la conversation roula tout entière sur l'aristocratie de naissance, sur ce qu'on appelle...
le sang.
Mistress Waterbrook nous répéta plusieurs fois que, si elle avait une faiblesse, c'était pour le sang.
Il me vint plusieurs fois à l'esprit que nous n'en aurions pas été plus mal, si nous n'avions pas été si comme il faut.
Nous étions tellement comme il faut, que le cercle de la conversation était extrêmement restreint.
Pour ajouter à l'agrément de la chose, la tante d'Hamlet avait le défaut de la famille et se livrait constamment à des soliloques décousus sur tous les sujets auxquels on faisait allusion.
Il est vrai de dire qu'ils étaient peu nombreux, mais comme nous retombions toujours sur le sang, elle avait un champ aussi vaste pour donner carrière à ses spéculations abstraites que son neveu lui-même.
Le sang! le sang! on aurait pu se croire à un dîner d'ogres, tant la conversation prenait un ton sanguinaire.
«J'avoue que je suis de l'avis de mistress Waterbrook, dit Monsieur Waterbrook en élevant son verre à la hauteur de ses yeux.
Il y a des esprits vulgaires (il y en a peu, j'espère, mais enfin il y en a) qui aiment mieux se prosterner devant ce que j'appellerais des idoles, positivement des idoles: devant de grands services rendus, des facultés éminentes, et ainsi de suite.
Mais tout cela ce sont des êtres d'imagination.
Il n'en est pas ainsi du sang.
«Dame! vous savez, dit ce monsieur, en jetant un regard stupide tout autour de la table; nous ne pouvons pas nous défaire de ça, voyez-vous; nous avons du sang, bon gré mal gré, voyez-vous.
Il y a des jeunes gens, voyez-vous, qui peuvent être un peu au-dessous de leur rang comme éducation et comme manières, qui font quelques sottises, voyez-vous, et qui se mettent dans de grands embarras, eux et les autres, et cætera.
Mais du diable si on n'a pas toujours du plaisir à trouver qu'au fond ils ont du sang, voyez- vous.
Je remarquai alors que Monsieur Gulpidge et Monsieur Henry Spiker, qui jusque-là s'étaient tenus à distance réciproque, formèrent une ligne défensive contre nous, gens de rien, comme étant l'ennemi commun, et échangèrent à travers la table un dialogue mystérieux pour notre mystification.
«Cette affaire de la première créance de quatre mille cinq cents livres sterling n'a pas suivi le cours auquel on s'attendait, Gulpidge, dit Monsieur Henry Spiker.
-- Voulez-vous parler du D.
de A.? dit Monsieur Spiker.
-- Du C.
de B.,» dit Monsieur Gulpidge.
Monsieur Spiker fit un mouvement de sourcils et parut très-ému.
«Quand la question fut présentée à lord ***, je n'ai pas besoin de le nommer...
dit Monsieur Gulpidge en s'arrêtant.
-- Je comprends, dit Monsieur Spiker, W***.» Monsieur Gulpidge fit un signe mystérieux.
«Quand la question lui fut présentée, il répondit: «Point d'argent, point de liberté!» -- Bonté du ciel! s'écria Monsieur Spiker.
-- Point d'argent point de liberté, répéta Monsieur Gulpidge d'un ton ferme.
L'héritier présomptif, vous me comprenez?...
-- K...
dit Monsieur Spiker avec un regard de connivence.
-- K...
alors a refusé absolument de signer.
On l'a suivi jusqu'à New-Market pour le faire rétracter, et il a péremptoirement refusé sa signature.» L'intérêt de Monsieur Spiker devint si vif qu'il en était pétrifié.
«Voilà où en sont les choses, dit Monsieur Gulpidge en se rejetant dans son fauteuil.
Il revêtit une expression de grave intelligence, quoique je sois persuadé qu'il ne comprenait pas plus que moi le sujet de la discussion, et exprima sa haute approbation de la discrétion qu'on observait.
Monsieur Spiker, après avoir reçu de son ami, Monsieur Gulpidge, une confidence si importante, désira naturellement lui rendre la pareille.
Le dialogue précédent fut suivi d'un autre qui fit le pendant; ce fut au tour de Monsieur Gulpidge à témoigner sa surprise; puis il reprit; Monsieur Spiker fut surpris à son tour, et ainsi de suite.
Pendant ce temps, nous autres profanes, nous étions accablés par la grandeur des intérêts enveloppés dans cette conversation mystérieuse, et notre hôte nous regardait avec orgueil comme des victimes d'une admiration et d'un respect salutaires.
Jugez si j'eus du plaisir à rejoindre Agnès dans le salon! Après avoir causé avec elle dans un coin, je lui présentai Traddles qui était timide, mais très-aimable et toujours aussi bon enfant qu'autrefois.
Il apprit avec grand intérêt que j'avais retrouvé Steerforth, et parla de lui avec un tel enthousiasme, que je lui fis répéter devant Agnès ce qu'il en pensait.
Mais Agnès se contenta de me regarder et de secouer un peu la tête quand elle fut sûre que j'étais seul à la voir.
L'idée de cette séparation prochaine m'engagea à rester jusqu'à la fin de la soirée.
Je me rappelais avec tant de plaisir, en causant avec elle et en l'entendant vanter l'heureuse vie que j'avais menée dans la vieille et grave maison qu'elle parait de tant de charmes, que j'aurais volontiers passé ainsi la moitié de la nuit.
Mais à la fin, je n'avais plus d'excuses pour rester plus longtemps; toutes les lumières de la soirée de Monsieur Waterbrook étaient éteintes, et je fus bien obligé de partir à mon tour.
Je sentis alors plus que jamais qu'elle était mon bon ange, et, en voyant son doux sourire et son visage serein, si je crus que c'étaient ceux d'un ange qui brillaient sur moi d'une sphère éloignée, j'espère qu'on me pardonnera cette illusion innocente.
J'ai dit que toute la société s'était retirée, j'aurais dû en excepter Uriah que je ne comprenais pas dans cette catégorie, et qui n'avait pas cessé de nous poursuivre.
Il descendit l'escalier derrière moi.
Il sortit de la maison derrière moi, et je le vois encore, faisant glisser sur ses longs doigts de squelette les doigts plus longs encore d'une paire de gants, qui semblaient faits pour la main de Guy Fawkes.
Je n'étais pas d'humeur à me soucier de la compagnie d'Uriah, mais je me souvins de la prière d'Agnès, et je lui demandai s'il voulait venir chez moi prendre une tasse de café.
«Oh! vraiment, Monsieur Trotwood, répliqua-t-il, je devrais dire Monsieur Copperfield, mais l'autre nom me vient tout naturellement à la bouche...
je ne voudrais pas vous gêner; ne vous croyez pas obligé, je vous prie, d'inviter un humble personnage comme moi à venir chez vous.
-- Cela ne me gêne pas, répondis-je, voulez-vous venir? -- J'en serais bien heureux, répliqua Uriah, en se tortillant.
-- Eh bien! alors, venez!» Je ne pouvais m'empêcher de lui parler un peu sèchement, mais il n'avait pas l'air de s'en apercevoir.
Nous prîmes le chemin le plus court, sans entretenir grande conversation en route, et il avait poussé l'humilité jusqu'à ne faire autre chose tout le long du chemin, que de mettre perpétuellement ses abominables gants; il les mettait encore quand nous arrivâmes à ma porte.
Mais Agnès et l'hospitalité l'emportèrent, et je l'amenai jusqu'au coin de mon feu.
«Oh! vraiment, Monsieur Trotwood...
Vous avez sans doute entendu parler d'un changement dans mon avenir, Monsieur Trotwood...
J'éprouvais un malaise véritable à le voir chez moi, car j'étais jeune alors, et je n'avais pas encore l'habitude de cacher ce que je sentais vivement.
«Vous avez, je pense, entendu parler d'un changement dans mon avenir, Trotwood...
pardon, je voulais dire Monsieur Copperfield? répéta Uriah.
-- Oui, j'en ai entendu parler.
-- Ah! répondit-il tranquillement, je pensais bien que miss Agnès le savait; je suis bien aise d'apprendre que miss Agnès en est instruite.
Oh! merci, Monsieur Trot...
Monsieur Copperfield.» J'avais bonne envie de lui jeter mon tire-bottes, qui était là tout prêt devant le feu, pour le punir de m'avoir ainsi tiré un renseignement qui regardait Agnès, quelque insignifiant qu'il pût être, mais je me contentai de boire mon café.
-- Je me rappelle vous en avoir parlé, lui dis-je, quoique certainement cela ne me parût pas très-probable alors.
-- Et qui aurait pu le croire probable, monsieur Copperfield! dit Uriah avec enthousiasme.
Ce n'était pas moi, toujours! Je me rappelle vous avoir dit moi-même que ma position était beaucoup trop humble: et je vous disais là bien véritablement ce que je pensais.» Il regardait le feu avec une grimace de possédé, et moi je le regardais.
«Mais les individus les plus humbles, monsieur Copperfield, peuvent servir d'instrument pour faire le bien, reprit-il.
Je suis heureux d'avoir pu servir d'instrument au bonheur de Monsieur Wickfield, et j'espère lui rendre encore des services.
Quel excellent homme, monsieur Copperfield, mais comme il a été imprudent! -- Je suis bien fâché de ce que vous me dites là, lui dis-je, et je ne pus m'empêcher d'ajouter d'un ton significatif...
sous tous les rapports.
-- Certainement, monsieur Copperfield, répliqua Uriah, sous tous les rapports.
Pour miss Agnès par-dessus tout! Vous ne vous rappelez pas, monsieur Copperfield, l'éloquente expression dont vous vous êtes servi en me parlant d'elle, mais moi je me la rappelle bien.
Vous m'avez dit un jour que tout le monde lui devait de l'admiration, et je vous en ai bien remercié, mais vous avez oublié tout cela naturellement, monsieur Copperfield? -- Non, dis-je sèchement.
-- Oh! combien j'en suis heureux, s'écria Uriah! quand je pense que c'est vous qui avez le premier allumé une étincelle d'ambition dans mon humble coeur et que vous ne l'avez pas oublié! Oh!...
Il ne disait rien.
«Ainsi donc, lui dis-je enfin, Monsieur Wickfield qui vaut mieux que cinq cents jeunes gens comme vous...
Mais vous seriez bien bon de m'appeler Uriah comme autrefois! -- Eh bien! Uriah, dis-je en prononçant le mot avec quelque difficulté.
-- Merci bien! répliqua-t-il avec chaleur, merci bien, monsieur Copperfield! Il me semble sentir la brise ou entendre les cloches d'autrefois, comme aux jours de ma jeunesse, quand je vous entends dire Uriah.
Je vous demande pardon.
Que disais-je donc? -- Vous parliez de Monsieur Wickfield.
-- Ah! oui, c'est vrai, dit-il, de grandes imprudences, monsieur Copperfield! C'est un sujet auquel je ne voudrais faire allusion devant personne autre que vous.
Et même avec vous, je ne puis qu'y faire allusion.
Si tout autre que moi avait été à ma place depuis quelques années, à l'heure qu'il est, il aurait Monsieur Wickfield (quel excellent homme, pourtant, monsieur Copperfield!) sous sa coupe.
Sous...
sa...
coupe...» dit Uriah très-lentement en étendant sa main décharnée sur la table, et en la pressant si fort de son pouce sec et dur que la table et la chambre même en tremblèrent.
J'aurais été condamné à le regarder avec son vilain pied plat sur la tête de Monsieur Wickfield, que je n'aurais pas pu, je crois, le détester davantage.
«Oh! oui, monsieur Copperfield, continua-t-il d'une voix douce qui formait un contraste frappant avec la pression obstinée de ce pouce dur et sec, il n'y a pas le moindre doute.
Ç'aurait été sa ruine, son déshonneur, je ne sais pas quoi, Monsieur Wickfield ne l'ignore pas.
Je suis l'humble instrument destiné à le servir dans mon humilité, et il m'élève à une situation que je pouvais à peine espérer d'atteindre.
Combien je dois lui en être reconnaissant!» Son visage était tourné de mon côté, mais il ne me regardait pas; il ôta sa main de la table, et frotta lentement et d'un air pensif sa mâchoire décharnée comme s'il se faisait la barbe.
Je me rappelle quelle indignation remplissait mon coeur, en voyant l'expression de ce rusé visage, qui, à la lueur rouge de la flamme, m'annonçait de nouvelles révélations.
«Monsieur Copperfield, me dit-il...
mais ne vous fais-je pas veiller trop tard? -- Ce n'est pas vous qui me faites veiller, je me couche toujours tard.
-- Merci, monsieur Copperfield.
J'ai monté de quelques degrés dans mon humble situation depuis le temps où vous m'avez connu, cela est vrai, mais je suis toujours aussi humble.
J'espère que je le serai toujours.
Vous ne douterez pas de mon humilité si je vous fais une petite confidence, monsieur Copperfield, n'est-ce pas? -- Non, dis-je avec effort.
-- Merci bien! Il tira son mouchoir de sa poche et se mit à en frotter la paume de ses mains.
Miss Agnès, monsieur Copperfield? -- Eh bien! Uriah? -- Oh! quel plaisir de vous entendre dire Uriah spontanément, s'écria-t-il en faisant un petit saut comme une torpille électrique.
Vous l'avez trouvée bien belle ce soir, monsieur Copperfield? -- J'ai trouvé comme de coutume qu'elle avait l'air d'être sous tous les rapports au-dessus de tous ceux qui l'entouraient.
-- Oh! merci! c'est parfaitement vrai, s'écria-t-il.
Merci mille fois de ce que vous venez de dire là! -- Point du tout, répondis-je avec hauteur; il n'y a pas de quoi.
-- Voyez-vous, monsieur Copperfield, dit Uriah; c'est précisément là-dessus que roule la confidence que je vais prendre la liberté de vous faire.
Je lui demandai avec une apparence de calme, dont je ne me serais pas cru capable l'instant d'auparavant, s'il avait fait connaître ses sentiments à Agnès.
«Oh! non! monsieur Copperfield, répliqua-t-il, mon Dieu, non, je n'en ai parlé qu'à vous.
«Si vous voulez bien avoir la bonté de me garder le secret, monsieur Copperfield, poursuivit-il, et de ne rien faire pour le traverser, je regarderai cela comme une grande faveur.
Vous ne voudriez pas me causer de désagréments.
Je l'appelle mon Agnès, voyez- vous, monsieur Copperfield.
Il y a une chanson qui dit: Un sceptre n'est rien sans toi, Et je renonce à tout si tu veux être à moi.
Mon Agnès est très-jeune encore, et nous avons, ma mère et moi, bien du chemin à faire et bien des arrangements à prendre, avant qu'il soit à propos d'y penser.
J'aurai, par conséquent, le temps de la familiariser avec mes espérances, à mesure que les occasions se présenteront.
Oh! que je vous suis reconnaissant de votre confiance.
«Bon Dieu! dit-il; il est plus d'une heure.
Le temps passe si vite dans les confidences entre de vieux amis, monsieur Copperfield, qu'il est presque une heure et demie.» Je lui répondis que je croyais qu'il était plus tard; non que je le crusse réellement, mais parce que j'étais à bout.
Je ne savais plus, en vérité, ce que je disais.
«Mon Dieu! dit-il par réflexion; dans la maison que j'habite, une espèce d'hôtel, de pension bourgeoise, près de New-River-Head, je vais trouver tout le monde couché depuis deux heures, monsieur Copperfield.
-- Je suis bien fâché, répondis-je, de n'avoir ici qu'un seul lit, et de...
-- Oh! ne parlez pas de lit, monsieur Copperfield, répondit-il d'un ton suppliant, en relevant une de ses jambes.
Aucun des arguments qui me venaient à l'esprit dans mon état de trouble, n'ayant d'effet sur sa modestie, je renonçai à lui persuader d'accepter ma chambre à coucher, et je fus obligé de lui improviser, le mieux possible, un lit auprès du feu.
Le matelas du canapé (beaucoup trop court pour ce grand cadavre), les coussins du canapé, une couverture, le tapis de la table, une nappe propre et un gros paletot, tout cela composait un coucher dont il me fut platement reconnaissant.
Je lui prêtai un bonnet de nuit dont il s'affubla à l'instant, et qui le rendait si horrible, que je n'ai jamais pu en porter depuis; après quoi je le laissai reposer en paix.
Je n'oublierai jamais cette nuit-là.
Si je m'endormais un moment, l'image d'Agnès avec ses yeux si doux, et celle de son père la regardant tendrement, s'élevaient devant moi, pour me supplier de venir à leur aide, et me remplissaient de vagues terreurs.
Chaque fois que je me réveillais, l'idée qu'Uriah dormait dans la chambre à côté m'oppressait comme un cauchemar, et je me sentais sur le coeur un poids de plomb; j'avais peur d'avoir pris pour locataire un démon de la plus vile espèce.
Les pincettes me revenaient aussi à l'esprit dans mon sommeil, sans que je pusse m'en débarrasser.
Il me semblait, tandis que j'étais à demi endormi et à demi éveillé, qu'elles étaient encore toutes rouges, et que je venais de les saisir pour les lui passer au travers du corps.
Aussi cette longue nuit me sembla plus lente et plus sombre que jamais, et le ciel chargé de nuages s'obstinait à ne laisser paraître aucune trace du jour.
Me voilà tombé en captivité.
Je ne vis plus Uriah Heep jusqu'au jour du départ d'Agnès.
J'étais au bureau de la diligence pour lui dire adieu et la voir partir, et je la trouvai là qui retournait à Canterbury par le même véhicule.
À la portière de la diligence, de même qu'au dîner de mistress Waterbrook, il planait autour de nous sans relâche comme un grand vautour, dévorant chaque parole que je disais à Agnès ou qu'elle me disait.
Dans l'état de trouble où m'avait jeté la confidence qu'il m'avait faite au coin de mon feu, j'avais réfléchi souvent aux expressions qu'Agnès avait employées en parlant de l'association.
«J'ai fait, j'espère, ce que je devais faire.
Je connaissais son affection pour lui.
Je savais combien sa nature était dévouée.
J'avais appris d'elle-même qu'elle se regardait comme la cause innocente des erreurs de Monsieur Wickfield, et qu'elle croyait avoir ainsi contracté envers lui une dette qu'elle désirait ardemment d'acquitter.
Il le savait bien, et il avait sans doute fait entrer tout cela en ligne de compte dans ses calculs hypocrites.
Pendant longtemps, ce dernier regard jeté sur eux ne cessa pas de me poursuivre.
Quand Agnès m'écrivit pour m'annoncer son heureuse arrivée, sa lettre me trouva aussi malheureux de ce souvenir qu'au moment même de son départ.
Toutes les fois que je tombais dans la rêverie, j'étais sûr que cette vision allait encore m'apparaître et redoubler mes tourments.
Je ne passais pas une seule nuit sans y rêver.
Cette pensée était devenue une partie de ma vie, aussi inséparable de mon être que ma tête l'était de mon corps.
J'avais tout le temps de me torturer à mon aise, car Steerforth était à Oxford, m'écrivait-il, et quand je n'étais pas à la cour des Commons', j'étais presque toujours seul.
Je crois que je commençais déjà à me sentir une secrète méfiance de Steerforth.
Je lui répondis de la manière la plus affectueuse, mais il me semble qu'au bout du compte, je n'étais pas fâché qu'il ne pût pas venir à Londres pour le moment.
Je soupçonne qu'à dire le vrai, l'influence d'Agnès, n'étant plus combattue par la présence de Steerforth, agissait sur moi avec d'autant plus de puissance qu'elle tenait plus de place dans mes pensées et mes préoccupations.
Cependant, les jours et les semaines s'écoulaient.
J'avais décidément pris place chez MMonsieur Spenlow et Jorkins.
Ma tante me donnait quatre-vingts livres sterling par an, payait mon loyer et beaucoup d'autres dépenses.
Le jour de mon installation définitive chez MMonsieur Spenlow et Jorkins ne fut marqué par aucune autre réjouissance, si ce n'est que je régalai les clercs au bureau de sandwiches et de xérès, et que je me régalai tout seul, le soir, d'un spectacle.
J'allai voir l'Étranger comme une pièce qui ne dérogeait pas à la dignité de la cour des Doctors'-Commons, et j'en revins dans un tel état que je ne me reconnaissais plus dans la glace.
Mais il ajouta que, lorsqu'elle serait arrivée, il espérait avoir le plaisir de me recevoir.
Je savais en effet, qu'il était resté veuf avec une fille unique; je le remerciai de ses bonnes intentions.
Monsieur Spenlow tint fidèlement sa parole; une quinzaine de jours après, il me rappela sa promesse en me disant que, si je voulais lui faire le plaisir de venir à Norwood le samedi suivant, pour y rester jusqu'au lundi, il en serait extrêmement heureux.
Je répondis naturellement que j'étais tout prêt à lui donner ce plaisir, et il fut convenu qu'il m'emmènerait et me ramènerait dans son phaéton.
Le jour venu, mon sac de nuit même devint un objet de vénération pour les employés subalternes, pour lesquels la maison de Norwood était un mystère sacré.
Ce phaéton était très-élégant; les chevaux se rengorgeaient et levaient les jambes comme s'ils savaient qu'ils appartenaient aux Doctors'-Commons.
Notre petit voyage pour nous rendre à Norwood fut donc très- agréable, et Monsieur Spenlow profita de cette occasion pour me donner quelques avis sur ma profession.
Il me dit que c'était la profession la plus distinguée; qu'il fallait bien se garder de la confondre avec le métier d'avoué; que cela ne se ressemblait pas; que la nôtre était infiniment plus spéciale, moins routinière, et rapportait de plus beaux profits.
Nous traitions les choses beaucoup plus à notre aise aux Commons' qu'on ne pouvait les traiter ailleurs, et ce privilège seul faisait le nous une classe à part.
Je demandai à Monsieur Spenlow quelle était, selon lui, la meilleure espèce d'affaires dans la profession.
Il me répondit qu'un bon procès sur un testament contesté, quand il s'agissait d'une petite terre de trente à quarante mille livres sterling, était peut-être ce qu'il y avait de mieux.
Là-dessus il se lança dans un éloge général de la Cour des Commons.
«Ce qu'il y a le plus à admirer dans la Cour des Doctors'-Commons, disait-il, c'est la concentration des affaires.
Il n'y a pas de tribunal aussi bien organisé dans le monde.
On a tout sous la main, dans une coquille de noix.
Par exemple, on porte devant la Cour du consistoire une affaire de divorce, ou une affaire de restitution.
Vous commencez par essayer de la Cour du consistoire.
Cela se passe tranquillement, en famille; on prend son temps.
À supposer qu'on ne soit pas satisfait de la Cour du consistoire, que fait-on? On va devant la Cour des arches.
Ici, on recommence le même jeu.
Vous n'êtes pas encore satisfait, très-bien.
Alors, que fait-on? On se présente devant la Cour des délégués.
Quant à l'affaire du prix du boisseau de blé, je sentis modestement que c'était un argument trop fort pour moi, mais qu'il n'en tranchait pas moins la question.
Je n'ai pas pu me remettre encore, à l'heure qu'il est, de ce boisseau de blé.
Il a reparu bien des fois durant ma vie, dans toute sorte de questions, toujours pour m'écraser.
Mais ceci n'est qu'une digression.
Je n'étais pas homme à toucher à la Cour et à bouleverser le pays.
Un très-joli jardin s'étendait devant la maison, et quoique la saison ne fût pas favorable pour voir un jardin, tout était si bien tenu, que je fus enchanté.
La pelouse était charmante, et j'apercevais dans l'obscurité des groupes d'arbres et de longues tonnelles, couvertes, sans doute, de fleurs et de plantes grimpantes au retour du printemps.
«C'est là que miss Spenlow va se promener à l'écart,» me dis-je.
Nous entrâmes dans la maison qui était joyeusement éclairée, et je me trouvai dans un vestibule rempli de chapeaux, de paletots, de gants, de fouets et de cannes.
«Où est miss Dora?» demanda Monsieur Spenlow au domestique.
C'en était fait! ma destinée était accomplie.
J'étais captif, esclave.
J'aimais Dora Spenlow à la folie.
C'était pour moi comme un être surhumain, une fée, une sylphide, je ne sais quoi; quelque chose de tel qu'on n'avait jamais rien vu de pareil, et que tout le monde en raffolait.
Je disparus à l'instant dans un abîme d'amour.
Je n'eus pas le temps de m'arrêter sur le bord, ni de regarder en avant ou en arrière, je me précipitai la tête la première, avant d'avoir assez recouvré mes sens pour lui adresser la parole.
«J'ai déjà vu Monsieur Copperfield,» dit une voix bien connue pendant que je saluais en murmurant quelques mots.
Ce n'était pas Dora qui parlait, non; c'était son amie de confiance, miss Murdstone! J'aurais bien dû m'étonner, eh bien! non.
Il me semble que je n'avais plus la faculté de m'étonner.
Il n'y avait au monde que Dora Spenlow qui valût la peine qu'on s'étonnât pour elle.
Je me mis à dire: «Comment vous portez-vous, miss Murdstone? J'espère que votre santé est bonne? -- Très-bonne, répondit-elle.
-- Nous sommes alliés, Monsieur Copperfield et moi, dit miss Murdstone d'un ton calme et sévère.
Nous nous sommes un peu connus autrefois, dans son enfance; les circonstances nous ont séparés depuis lors; je ne l'aurais pas reconnu.» Je répliquai que je l'aurais reconnue n'importe où, ce qui était vrai.
«Miss Murdstone a eu la bonté, me dit Monsieur Spenlow, d'accepter l'office...
si elle veut bien me permettre de l'appeler ainsi, d'amie confidentielle de ma fille Dora.
Mais une cloche sonna; Monsieur Spenlow dit que c'était le premier coup pour le dîner, et me conduisit dans ma chambre.
Le moyen de s'habiller ou de faire quelque chose qui exigeât le moindre soin, quand on était plongé dans ce rêve d'amour! c'eût été par trop ridicule.
Tout ce que je pus faire, ce fut de m'asseoir devant le feu, la clef de mon sac de nuit entre les dents, incapable de toute autre chose que de penser à cette petite Dora, à sa grâce, à ses charmes, à ses yeux brillants.
Il y avait quelques personnes dans le salon.
Dora parlait à un vieux monsieur en cheveux blancs.
En dépit de ses cheveux blancs et de ses arrière-petits-enfants (car il se disait lui-même bisaïeul), j'étais horriblement jaloux de lui.
Quel état d'esprit que celui dans lequel j'étais plongé! J'étais jaloux de tout le monde! Je ne pouvais supporter l'idée que quelqu'un connût Monsieur Spenlow mieux que moi.
C'était une torture pour moi que d'entendre parler d'événements auxquels je n'avais pas pris part.
Je ne me rappelle pas les autres convives, je ne me rappelle que Dora.
Je n'ai aucune idée de ce qu'on servit au dîner, je ne vis que Dora; je crois vraiment que je dînai de Dora uniquement, et que je renvoyai une demi-douzaine d'assiettes sans y avoir touché.
J'étais assis près d'elle, je lui parlais; elle avait la plus douce petite voix, le petit rire le plus gai, les petites manières les plus charmantes et les plus séduisantes qui aient jamais réduit en servage un pauvre garçon éperdu.
En tout, c'était une petite miniature; elle n'en est que plus précieuse, me disais-je.
Quand elle quitta la salle à manger avec miss Murdstone (il n'y avait point là d'autres dames), je tombai dans une douce rêverie qui n'était troublée que par une vive inquiétude de ce que miss Murdstone pourrait dire de malveillant sur mon compte.
Le monsieur aimable et chauve me raconta une longue histoire d'horticulture, je crois.
Il me semble que je l'entendis me répéter plusieurs fois: «Mon jardinier.» J'avais l'air de lui prêter l'attention la plus soutenue, mais en réalité j'errais pendant tout ce temps dans le jardin d'Éden avec Dora.
Mes craintes d'être desservi auprès de l'objet de toutes mes affections se ranimèrent quand nous rentrâmes dans le salon, à l'aspect du sombre visage de miss Murdstone dans le lointain.
Mais j'en fus soulagé d'une manière inattendue.
-- Loin de là, mademoiselle, répliquai-je.
-- Loin de là, répéta miss Murdstone.
Je n'ai aucun désir de rappeler des querelles passées et des injures oubliées.
Je me suis peut-être trompée, ou bien vous avez cessé de justifier cette manière de voir; ce n'est pas la question pour le moment.
Je fais partie d'une famille remarquable, je crois, pour sa fermeté, et je ne suis sujette ni à changer d'avis ni à me laisser gouverner par les circonstances.
Je puis avoir mon opinion sur votre compte.
Vous pouvez avoir la vôtre sur le mien.» J'inclinai la tête à mon tour.
«Mais il n'est pas nécessaire, dit miss Murdstone, que ces opinions en viennent à une collision ici même.
Dans les circonstances actuelles, il vaut mieux pour tout le monde qu'il n'en soit rien.
Puisque les hasards de la vie nous ont rapprochés de nouveau, et que d'autres occasions du même genre peuvent se présenter, je suis d'avis que nous nous traitions l'un l'autre comme de simples connaissances.
Nos relations de famille éloignées sont une raison suffisante pour expliquer ce genre de rapports entre nous, et il est inutile que nous nous fassions remarquer.
Êtes-vous du même avis? -- Miss Murdstone, répliquai-je, je trouve que Monsieur Murdstone et vous, vous en avez usé cruellement à mon égard, et que vous avez traité ma mère avec une grande dureté; je conserverai cette opinion toute ma vie.
Je me rappelai alors, en pensant au caractère de miss Murdstone, les chaînes et les fers qu'on met au-dessus de la porte d'une prison pour annoncer au dehors à tous les passants ce qu'on peut s'attendre à trouver au dedans.
J'étais plongé dans un délire de béatitude.
Je refusai tout rafraîchissement.
Le punch en particulier révoltait tout mon être.
Quand miss Murdstone vint l'arrêter pour l'emmener, elle sourit et me tendit sa charmante petite main.
Je jetai par hasard un coup d'oeil sur une glace et je vis que j'avais l'air d'un imbécile, d'un idiot.
Je revins à ma chambre dans un état d'imbécillité, et je me levai le lendemain plongé toujours dans la même extase.
Il faisait beau, et comme je m'étais levé de grand matin, je pensai que je pouvais aller me promener dans une des allées en berceau, et nourrir ma passion en contemplant son image dans mon coeur.
En traversant le vestibule, je rencontrai son petit chien qu'on appelait Jip, diminutif de Gipsy.
Je l'approchai avec tendresse, car mon amour s'étendait jusqu'à lui, mais il me montra les dents, et il se réfugia sous une chaise en grognant, sans vouloir me permettre la plus légère familiarité.
Le jardin était frais et solitaire.
Je me promenais en rêvant au bonheur que j'éprouverais si j'étais jamais fiancé à cette merveilleuse petite créature.
Quant au mariage et à la fortune, je crois que j'étais presque aussi innocent de toute pensée de ce genre que dans le temps où j'aimais la petite Émilie.
Être admis à l'appeler «Dora», à lui écrire, à l'aimer, à l'adorer, à croire qu'elle ne m'oubliait pas, même lorsqu'elle était entourée d'autres amis, c'était pour moi le nec plus ultra de l'ambition humaine, de la mienne au moins, bien certainement.
Il n'y a pas de doute que je ne fusse alors un pauvre garçon ridicule et sentimental, mais ces sentiments annonçaient une pureté de coeur qui m'empêche d'en mépriser absolument le souvenir, quelque risible qu'il me semble aujourd'hui.
Je ne me promenais pas depuis bien longtemps quand, au détour d'une allée, je la rencontrai.
Je rougis encore des pieds à la tête en tournant, par souvenir, le coin de cette allée, et la plume tremble entre mes doigts.
«Vous...
sortez de bien bonne heure, miss Spenlow, lui dis-je.
-- Oh! je m'ennuie à la maison, dit-elle, et miss Murdstone est si absurde! Elle a les idées les plus étranges sur la nécessité que l'atmosphère soit bien purifiée avant que je sorte.
Purifiée!» Ici elle se mit à éclater du rire le plus mélodieux.
«Le dimanche matin, je ne joue pas du piano.
Il faut bien faire quelque chose.
Aussi j'ai dit à papa hier soir que j'étais décidée à sortir.
Et puis, c'est le plus beau moment de la journée.
N'est-ce pas?» Là-dessus je pris mon vol à l'étourdie et je lui dis ou plutôt je balbutiai que le temps me paraissait magnifique pour le moment, quoique je le trouvasse bien sombre il n'y avait pas plus d'une minute.
«Est-ce un compliment, dit Dora, ou si le temps est réellement changé?» Je répondis en balbutiant plus que jamais que ce n'était pas un compliment mais la vérité pure, quoique je ne me fusse pas aperçu du moindre changement dans le temps.
Je parlais seulement de celui que j'éprouvais dans mes sentiments, ajoutai-je timidement pour achever l'explication.
-- Oui, répondit-elle.
Y avez-vous jamais été? -- Non.
-- Oh! J'espère pour vous que vous irez bientôt.
Cela vous amusera tant!» Ma physionomie exprimait une profonde souffrance.
Il m'était insupportable de penser qu'elle espérait me voir aller à Paris, qu'elle supposait que je pusse avoir l'idée d'y aller.
Je me moquais bien de Paris; je me moquais bien de la France! Il me serait impossible, dans les circonstances présentes, de quitter l'Angleterre pour tous les trésors du monde.
Rien ne pourrait m'y décider.
Bref, j'en dis tant qu'elle recommençait à se voiler de ses boucles, quand le petit chien arriva en courant le long de l'allée, à notre grand soulagement.
Il était horriblement jaloux de moi, et s'obstinait à m'aboyer dans les jambes.
Enfin il se calma (je crois bien! avec ce petit menton à fossettes appuyé sur son museau!) et nous prîmes le chemin de la serre.
«Vous n'êtes pas très-lié avec miss Murdstone, n'est-ce pas? dit Dora...
Mon chéri! (Ces deux derniers mots s'adressaient au chien.
Oh! si c'eût été seulement à moi!) -- Non, répliquai-je, pas du tout.
-- Elle est bien ennuyeuse, reprit-elle en faisant la moue.
Je ne sais pas à quoi papa peut avoir pensé d'aller prendre quelqu'un d'aussi insupportable pour me tenir compagnie.
Ne semble-t-il pas qu'on ait besoin d'être protégée! Ce n'est pas moi toujours.
Jip est un bien meilleur protecteur que miss Murdstone: n'est-ce pas, Jip, mon amour?» Il se contenta de fermer les yeux négligemment pendant qu'elle baisait sa petite caboche.
Quant à moi, chaque parole était un anneau de plus qu'on rivait à ma chaîne.
Mais, par bonheur, la serre n'était pas loin, et nous y arrivâmes comme elle finissait de parler.
Elle était remplie de beaux géraniums.
Nous restions en contemplation devant les fleurs; Dora sautait sans cesse pour admirer cette plante, puis cette autre; et moi je m'arrêtais pour admirer celles qu'elle admirait.
Dora tout en riant soulevait le chien dans ses bras par un geste enfantin pour lui faire sentir les fleurs; si nous n'étions pas tous les trois en paradis, je sais que pour mon compte j'y étais.
Le parfum d'une feuille de géranium me donne encore à l'heure qu'il est une certaine émotion demi-comique, demi-sérieuse qui change à l'instant le cours de mes idées.
Je revois aussitôt un chapeau de paille avec des rubans bleus sur une forêt de boucles de cheveux, et un petit chien noir soulevé par deux jolis bras effilés, pour lui faire respirer le parfum des fleurs et des feuilles de géraniums.
Miss Murdstone nous cherchait.
Un peu plus tard, nous nous rendîmes à l'église, miss Murdstone se plaça entre nous deux, mais j'entendais chanter Dora, et je ne voyais plus la congrégation.
On fit un sermon...
sur Dora, naturellement, ...
et voilà j'en ai peur, tout ce que je retirai du service divin.
La journée se passa paisiblement, il ne vint personne; on alla se promener, puis on dîna en famille, et nous passâmes la soirée à regarder des livres et des gravures.
Miss Murdstone, une homélie devant elle et l'oeil sur nous, montait la garde avec vigilance.
Ah! Monsieur Spenlow ne se doutait guère, lorsqu'il était assis en face de moi après le dîner, avec son foulard sur la tête, de l'ardeur avec laquelle je le serrais en imagination dans mes bras, comme le plus tendre des gendres.
Dora non moins matinale était déjà à table pour nous faire le thé, et j'eus le triste plaisir de lui ôter mon chapeau du haut du phaéton, pendant qu'elle se tenait sur le seuil de la porte avec Jip dans ses bras.
Si cette vieille Cour pouvait se réveiller de son assoupissement et présenter sous une forme visible tous les beaux rêves que je fis sur Dora dans son sein, je m'en rapporterais à elle pour rendre témoignage à la vérité de mes paroles.
Je ne parle pas des rêves de ce jour-là seulement, mais de ceux qui me poursuivirent de jour en jour, de mois en mois.
Quand je me rendais à la Cour ce n'était pas le moins du monde pour y étudier les affaires, non, c'était uniquement pour penser à Dora.
Si les bottes que je portais dans ce temps-là pouvaient reparaître pour les comparer avec la taille naturelle de mes pieds, elles prouveraient de la manière la plus touchante quel était alors l'état de mon coeur.
Et cependant, estropié volontaire en l'honneur de Dora, je faisais tous les jours plusieurs lieues à pied dans l'espérance de la voir.
Non-seulement je fus bientôt aussi connu que le facteur sur la route de Norwood, mais je ne négligeais pas davantage les rues de Londres.
J'errais dans les environs des magasins à la mode, je hantais les bazars comme un revenant, je me promenais en long et en large dans le parc: j'en étais éreinté.
Parfois, à de longs intervalles et dans de rares occasions, je l'apercevais.
Parfois je lui voyais agiter son gant à la portière d'une voiture, parfois je la rencontrais à pied, je faisais quelques pas avec elle et miss Murdstone, et je lui parlais.
Dans ce dernier cas, j'étais toujours très-malheureux ensuite de ne lui avoir rien dit de ce qui m'occupait le plus, de ne pas lui avoir assez fait voir toute l'étendue de mon dévouement, dans la crainte qu'elle ne songeât seulement pas à moi.
Je vous laisse à penser si je soupirais après une nouvelle invitation de Monsieur Spenlow.
Mais non, j'étais constamment désappointé, car je n'en recevais aucune.
«Allons, monsieur! dit mistress Crupp.
Je vous demande pardon excuse; mais je sais ce dont il s'agit, monsieur.
Il y a une demoiselle là-dessous.
-- Mistress Crupp! répondis-je en rougissant.
-- Le bon Dieu vous bénisse! ne vous laissez pas abattre, monsieur, dit mistress Crupp avec un signe d'encouragement.
Ayez bon courage, monsieur! si celle-là n'est pas aimable pour vous, il n'en manque pas d'autres.
Enfin elle me dit: «Quand votre chère tante loua pour vous cet appartement, monsieur Compère fils, je me dis: «J'ai enfin trouvé quelqu'un à aimer; le ciel en soit loué; j'ai enfin trouvé quelqu'un à aimer!» Voilà mon expression...
Vous ne mangez pas assez, monsieur, et vous ne buvez pas non plus.
-- Est-ce là-dessus que vous fondez vos suppositions, mistress Crupp? demandai-je.
-- Monsieur, dit mistress Crupp d'un ton qui approchait de la sévérité, j'ai fait le ménage de beaucoup de jeunes gens.
Un jeune homme peut prendre trop de soin de sa personne, ou bien n'en prendre pas assez.
Il peut se coiffer avec trop de soin, ou ne pas même faire sa raie de côté.
«Le monsieur qui est mort ici avant vous, dit mistress Crupp, eh bien! il était devenu amoureux...
d'une servante d'auberge, et aussitôt il fit rétrécir tous ses gilets, pour ne pas paraître gonflé comme il était par la boisson.
-- Mistress Crupp, lui dis-je, je vous prierai de ne pas confondre la jeune personne dont il s'agit avec une servante d'auberge ou avec toute autre créature de cette espèce, s'il vous plaît.
-- Monsieur Compère fils, repartit mistress Crupp, moi aussi je suis mère, et ce que vous dites là n'est pas probable.
Je vous demande pardon de mon indiscrétion, monsieur.
Je n'ai aucun désir de me mêler de ce qui ne me regarde pas.
Mais vous êtes jeune, Monsieur Compère fils, et mon avis est que vous preniez courage, que vous ne vous laissiez pas abattre, et que vous vous estimiez à votre valeur.
Tommy Traddles.
Peut-être fut-ce en conséquence de l'avis de mistress Crupp, et parce que l'idée des quilles me rappelait le souvenir de quelques parties avec Traddles, que je conçus le lendemain la pensée d'aller à la recherche de mon ancien camarade.
Je me fis donner par le même clerc quelques renseignements sur la situation de cette retraite académique, et je partis dans l'après-midi pour aller voir mon ancien camarade.
La rue en question laissait quelque chose à désirer.
J'aurais voulu pour Traddles qu'elle lui donnât plus d'agrément.
Je trouvai que les habitants ne se gênaient pas assez pour jeter au beau milieu du chemin ce dont ils ne savaient que faire, de sorte que non-seulement elle était boueuse et nauséabonde, mais encore qu'il y régnait un grand désordre de feuilles de choux.
Ce n'était pas tout d'ailleurs, les végétaux ce jour-là s'étaient recrutés d'une vieille savate, d'une casserole défoncée, d'un chapeau de femme de satin noir et d'un parapluie, arrivés à différentes périodes de décomposition, que j'aperçus en cherchant le numéro de Traddles.
L'apparence générale du lieu me rappela vivement le temps où je demeurais chez Monsieur et mistress Micawber.
La conversation à laquelle j'assistai, en arrivant à la porte qu'on venait d'ouvrir au laitier, ne fit qu'ajouter à la vivacité de mes réminiscences.
«Voyons, disait le laitier à une très-jeune servante, a-t-on pensé à ma petite note? -- Oh! monsieur dit qu'il va s'en occuper tout de suite, répondit- elle.
Rien n'était plus en désaccord avec ses manières que son état de laitier.
C'eût été un boucher ou un marchand de rogomme, qu'on lui eût encore trouvé la mine féroce pour son état.
La voix de la petite servante s'affaiblit; mais il me sembla, d'après le mouvement de ses lèvres, qu'elle murmurait de nouveau qu'on allait s'occuper tout de suite de la note.
«Je vais vous dire, reprit le laitier en fixant les yeux sur elle pour la première fois et en la prenant par le menton: aimez-vous le lait? -- Oui, beaucoup, répliqua-t-elle.
-- Eh bien! continua le laitier, vous n'en aurez pas demain.
Vous m'entendez: vous n'aurez pas une goutte de lait demain.» Elle me sembla par le fait soulagée d'apprendre qu'elle en aurait du moins aujourd'hui.
«Est-ce ici que demeure Monsieur Traddles?» demandai-je.
Une voix mystérieuse me répondit: «oui,» du fond du corridor.
Sur quoi la petite servante répéta: «Oui.
-- Est-il chez lui?» La voix mystérieuse répondit de nouveau affirmativement et la servante fit écho.
Là-dessus j'entrai, et d'après les indications de la petite bonne, je montai, suivi, à ce qu'il me sembla, par un oeil mystérieux qui appartenait sans doute à la voix mystérieuse, qui partait elle-même d'une petite pièce située sur le derrière de la maison.
Je trouvai Traddles sur le palier.
La maison n'avait qu'un premier étage, et la chambre dans laquelle il m'introduisit avec une grande cordialité était située sur le devant.
Elle était très- propre quoique pauvrement meublée.
Je vis qu'elle composait tout son appartement, car il y avait un lit-canapé, et les brosses et le cirage étaient cachés au milieu des livres, derrière un dictionnaire, sur la tablette la plus élevée.
Sa table était couverte de papiers; il était revêtu d'un vieil habit et travaillait de tout son coeur.
Dans un coin de la chambre j'aperçus quelque chose qui était soigneusement couvert d'un grand drap blanc, sans pouvoir deviner ce que c'était.
«Traddles, lui dis-je en lui donnant une seconde poignée de main, quand je fus assis, je suis enchanté de vous voir.
-- C'est moi qui suis enchanté de vous voir, Copperfield, répliqua-t-il.
Oh! oui, je suis bien heureux de vous voir.
C'est parce que j'étais vraiment ravi de vous voir quand nous nous sommes rencontrés chez Monsieur Waterbrook, et que j'étais bien sûr que vous en étiez également bien aise, que je vous ai donné mon adresse ici, et non dans mon étude d'avocat.
-- Ah! vous avez une étude d'avocat? -- C'est-à-dire que j'ai le quart d'une étude et d'un corridor, et aussi le quart d'un clerc, repartit Traddles.
Nous nous sommes cotisés à quatre pour louer une étude, afin d'avoir l'air de faire des affaires, et nous payons de même le clerc entre nous.
Il me coûte bel et bien deux shillings par semaine.» Je retrouvai la simplicité de son caractère et sa bonne humeur accoutumée, mais aussi son guignon ordinaire, dans l'expression du sourire qui accompagnait cette explication.
«Ce n'est pas le moins du monde par orgueil, vous comprenez, Copperfield, dit Traddles, que je ne donne pas en général mon adresse ici.
C'est uniquement dans l'intérêt des gens qui ont affaire à moi, et à qui cela pourrait bien ne pas plaire.
J'ai déjà fort à faire pour percer dans le monde, et je ne dois pas songer à autre chose.
-- Vous vous destinez au barreau, à ce que m'a dit Monsieur Waterbrook? lui dis-je.
-- Oui, oui, dit Traddles en se frottant lentement les mains, j'étudie pour le barreau.
Le fait est que j'ai commencé à prendre mes inscriptions, quoique un peu tard.
Il y a déjà quelque temps que je suis inscrit, mais les cent livres sterling à payer c'était une grosse affaire, continua-t-il, en faisant la grimace comme s'il venait de se faire arracher une dent.
-- Savez-vous à quoi je ne puis m'empêcher de penser en vous regardant, Traddles? lui demandai-je.
-- Non, dit-il.
-- À ce costume bleu de ciel que vous portiez.
-- Ça peut bien être, dit Traddles; mais c'est égal, on s'amusait bien.
-- Mais c'était une vraie brute avec vous, Traddles, lui dis-je avec indignation, car sa bonne humeur me rendait furieux, comme si c'était la veille que je l'eusse vu battre.
-- Vous croyez? repartit Traddles.
Vraiment? Peut-être bien; mais il y a si longtemps que tout cela est fini.
-- Vraiment! -- Oui, c'était...
c'était...
comment appelez-vous ça? un marchand de draps retiré, un ancien drapier, et il m'avait fait son héritier; mais je n'ai plus été du tout de son goût en grandissant.
-- Que voulez-vous dire? demandai-je; car je ne pouvais pas croire qu'il me parlât si tranquillement d'avoir été déshérité.
-- Eh! mon Dieu, oui, Copperfield, c'est comme ça, répliqua Traddles.
C'était un malheur, mais je n'étais pas du tout de son goût.
Il avait, disait-il, espéré toute autre chose, et de dépit il épousa sa femme de charge.
-- Et qu'avez-vous fait alors? -- Oh! rien de particulier, répondit Traddles.
-- Mais enfin, est-ce qu'il ne vous a rien laissé, Traddles? -- Oh! si vraiment, dit Traddles, il m'a laissé cinquante guinées.
Comme mon éducation n'avait pas été dirigée vers un but spécial, au commencement je ne savais trop comment me tirer d'affaire.
Enfin, je commençai, avec le secours du fils d'un avoué qui avait été à Salem-House, vous savez bien, Yawler...
celui qui avait le nez tout de travers.
Vous vous rappelez? -- Non, il n'a pas été à Salem-House avec moi; il n'y avait de mon temps que des nez droits.
-- Au reste, peu importe, dit Traddles; grâce à son aide, je commençai par copier des papiers de procédure.
Comme cela ne me rapportait pas grand'chose, je me mis à rédiger et à faire des extraits et autres travaux de ce genre.
Je travaille comme un boeuf, vous savez, Copperfield; si bien que j'expédiai lestement la besogne.
Eh bien! je me mis alors dans la tête de m'inscrire pour étudier le droit, et voilà le reste de mes cinquante guinées parti.
Yawler m'avait pourtant recommandé dans deux ou trois études, celle de Monsieur Waterbrook entre autres, et j'y fis assez bien mes petites affaires.
J'eus le bonheur aussi de faire la connaissance d'un éditeur qui travaille à la publication d'une encyclopédie, et il m'a donné de l'ouvrage.
Tenez! au fait, je travaille justement pour lui dans ce moment.
Je ne suis pas trop mauvais compilateur, dit Traddles en jetant sur sa table le même regard de confiance sereine, mais je n'ai pas la moindre imagination; je n'en ai pas l'ombre.
ait certainement été...» Ici Traddles fit une nouvelle grimace comme s'il venait de se faire arracher une seconde dent...
«Un peu rude.
Je vis donc de tout ça, et j'espère arriver un de ces jours à écrire dans un journal; pour le coup ce serait mon bâton de maréchal.
Maintenant que vous voilà, Copperfield, vous êtes si peu changé, et je suis si content de revoir votre bonne figure que je ne puis rien vous cacher.
Il faut donc que vous sachiez que je suis fiancé.
-- Fiancé! ô Dora! -- C'est à la fille d'un pasteur du Devonshire: ils sont dix enfants.
«C'est une si bonne fille! dit Traddles; elle est un peu plus âgée que moi, mais c'est une si bonne fille! Ne vous ai-je pas dit, l'autre fois, que je quittais Londres? C'est que je suis allé la voir.
«Ce n'est pas pourtant, dit-il, que nous n'ayons pas déjà commencé à nous occuper de notre ménage.
Non, non, bien au contraire, nous avons commencé.
Nous irons petit à petit, mais nous avons commencé.
Voyez, dit-il, en tirant le drap avec beaucoup d'orgueil et de soin, voilà déjà deux pièces de ménage: ce pot à fleurs et cette étagère, c'est elle-même qui les a achetés.
Vous mettez cela à la fenêtre d'un salon, dit Traddles en se reculant un peu pour mieux admirer, avec une plante dans le pot, et...
et voilà! Quant à cette petite table avec un dessus de marbre (elle a deux pieds dix pouces de circonférence), c'est moi qui l'ai achetée.
Vous voulez poser un livre, vous savez, ou bien vous avez quelqu'un qui vient vous voir, vous ou votre femme, et qui cherche un endroit pour poser sa tasse de thé, voilà! reprit Traddles.
C'est un meuble d'un beau travail et solide comme un roc.» Je lui fis compliment de ces deux meubles, et Traddles replaça le drap avec le même soin qu'il avait mis à le soulever.
«Ce n'est pas encore grand'chose pour nous mettre dans nos meubles, dit Traddles, mais c'est toujours quelque chose.
Les nappes, les taies d'oreiller et tout ça, voilà ce qui me décourage le plus, Copperfield, et la batterie de cuisine, les casseroles et les grils, et tous ces objets indispensables, parce que c'est cher, ça monte haut.
Mais «attendre et espérer.» Et puis, si vous saviez, c'est une si bonne fille! -- J'en suis certain, lui dis-je.
-- En attendant, dit Traddles en se rasseyant, et voilà la fin de tous ces ennuyeux détails personnels, je me tire d'affaire de mon mieux.
Je ne gagne pas beaucoup d'argent, mais je n'en dépense pas beaucoup.
En général, je prends mes repas à la table des habitants du rez-de-chaussée qui sont des gens très-aimables.
Monsieur et mistress Micawber connaissent la vie et sont de très-bonne compagnie.
-- Mon cher Traddles, m'écriai-je, qu'est-ce que vous me dites là?» Traddles me regarda comme s'il ne savait pas à son tour ce que je disais là.
Tout ce qui pouvait me rester de doutes encore dans l'esprit sur la question de savoir si c'étaient bien mes anciens amis s'évanouit, et je priai Traddles de demander à son propriétaire de monter.
En conséquence, Traddles se pencha sur la rampe de l'escalier pour appeler Monsieur Micawber qui apparut bientôt.
Il n'était point changé: son pantalon collant, sa canne, le col de sa chemise et son lorgnon étaient toujours les mêmes, et il entra dans la chambre de Traddles avec un certain air de jeunesse et d'élégance.
«Comment vous portez-vous, lui dis-je, monsieur Micawber? -- Monsieur, dit Monsieur Micawber, vous êtes bien bon.
Je suis dans le statu quo.
-- Et mistress Micawber? repris-je.
-- Monsieur, dit Monsieur Micawber, elle est aussi, grâce à Dieu, dans le statu quo.
-- Et les enfants? monsieur Micawber? -- Monsieur, dit Monsieur Micawber, je suis heureux de pouvoir vous dire qu'ils jouissent aussi de la meilleure santé.» Jusque-là, Monsieur Micawber, quoiqu'il fût debout en face de moi, ne m'avait pas reconnu du tout.
Mais, en me voyant sourire, il examina mes traits avec plus d'attention, fit un pas en arrière et s'écria: «Est-ce possible! est-ce bien Copperfield que j'ai le plaisir de revoir?» et il me serrait les deux mains de toute sa force.
«Et comment se porte notre bon docteur, Copperfield, dit Monsieur Micawber, et tous nos amis de Canterbury? -- Je n'ai reçu d'eux que de bonnes nouvelles.
-- J'en suis ravi, dit Monsieur Micawber.
C'est à Canterbury que nous nous sommes vus pour la dernière fois.
À l'ombre de cet édifice religieux, pour me servir du style figuré immortalisé par Chaucer, de cet édifice qui a été autrefois le but du pèlerinage de tant de voyageurs des lieux les plus...
en un mot, dit Monsieur Micawber, tout près de la cathédrale.
Je suis pour l'instant parvenu à l'une de ces étapes importantes dans la vie d'un homme.
Je recule dans ce moment-ci pour mieux sauter, et j'ai tout lieu d'espérer que je ne tarderai pas à finir par un saut énergique.» Je lui en exprimais toute ma satisfaction, quand mistress Micawber entra.
Son costume était encore moins soigné que par le passé: peut-être cela venait-il de ce que j'en avais perdu l'habitude; elle avait pourtant fait quelques préparatifs pour voir du monde, elle avait même mis une paire de gants bruns.
Elle se remit pourtant bientôt et manifesta un vrai plaisir de me revoir.
Monsieur Micawber désirait infiniment me persuader de rester à dîner.
Je n'y aurais fait aucune objection, si je n'avais cru lire dans les yeux de mistress Micawber un peu d'inquiétude en calculant la quantité de viande froide contenue dans le buffet.
Je déclarai donc que j'étais engagé ailleurs, et remarquant que l'esprit de mistress Micawber semblait par là soulagé d'un grand poids, je résistai à toutes les insistances de son époux.
Mais je dis à Traddles et à Monsieur et mistress Micawber, qu'avant de pouvoir me décider à les quitter, il fallait qu'ils m'indiquassent le jour qui leur conviendrait pour venir dîner chez moi.
Les occupations qui tenaient Traddles à la chaîne nous obligèrent à fixer une époque assez éloignée, mais enfin on choisit un jour qui convenait à tout le monde, et là-dessus je pris congé d'eux.
Monsieur Micawber, sous prétexte de me montrer un chemin plus court que celui par lequel j'étais venu, m'accompagna jusqu'au coin de la rue dans l'intention, ajouta-t-il, de dire quelques mots en confidence à un ancien ami.
Avec une blanchisseuse qui vend des galettes pour plus proche voisine, et un sergent de ville comme habitant de la maison d'en face, vous pouvez concevoir que sa société est une grande douceur pour mistress Micawber et pour moi.
Je suis pour le moment occupé, mon cher Copperfield, à faire la commission pour les blés.
Cette vocation n'est point rémunératrice: en d'autres termes elle ne rapporte rien, et des embarras pécuniaires d'une nature temporaire en ont été la conséquence.
Vous ne serez peut-être pas étonné d'apprendre que mistress Micawber est dans un état de santé qui ne rend pas tout à fait improbable la supposition que les gages de l'affection qui..., en un mot qu'un petit nouveau-né vienne bientôt s'ajouter à la troupe enfantine.
La famille de mistress Micawber a bien voulu exprimer son mécontentement de cet état de choses.
Tout ce que je peux dire, c'est que je ne sache pas que cela les regarde en aucune manière, et que je repousse cette manifestation de leurs sentiments avec dégoût et mépris.» Monsieur Micawber me donna alors une nouvelle poignée de main et me quitta.
Il faut que Monsieur Micawber jette le gant à la société.
Jusqu'au jour où je devais recevoir les vieux amis que j'avais retrouvés, je vécus de Dora et de café.
Mon appétit souffrait de l'ardeur de mon amour et j'en étais bien aise, car il me semblait que j'aurais commis un acte de perfidie envers Dora, si j'avais pu manger mon dîner avec plaisir comme à l'ordinaire.
J'avais beau marcher tout le jour, l'exercice ne produisait pas ses conséquences naturelles, attendu que le désappointement détruisait l'effet du grand air.
Je crois qu'il faut d'abord que les extrémités soient libres avant que l'estomac puisse agir lui-même avec vigueur.
Je ne renouvelai pas, à l'occasion de cette petite réunion d'amis, les grands préparatifs que j'avais faits naguère.
Je me procurai seulement une paire de soles, un petit gigot de mouton et un pâté de pigeons.
Mistress Crupp se révolta à la première proposition que je lui fis timidement de faire cuire le poisson et le mouton; elle me dit avec un sentiment profond de dignité blessée: «Non, non, monsieur! vous ne me demanderez pas une chose pareille.
Je remarquerai ici que la tyrannie de mistress Crupp me causait des souffrances indicibles.
Je n'ai jamais eu si grand'peur de personne.
Nous passions notre vie à faire ensemble des compromis.
Si j'hésitais, elle était saisie à l'instant de ce mal extraordinaire qui se tenait en embuscade dans quelque coin de son tempérament, prêt à saisir le moindre prétexte pour mettre sa vie en péril.
En un mot, j'étais prêt à faire toutes les concessions que l'honneur ne réprouvait pas, plutôt que d'offenser mistress Crupp.
Elle était la terreur de ma vie.
Quant à «la jeune personne,» elle fut invitée à se borner à apporter les plats et à se retirer ensuite hors de l'antichambre, sur le palier, d'où on ne pourrait l'entendre renifler, comme elle en avait l'habitude.
C'était d'ailleurs le moyen d'éviter qu'elle pût fouler aux pieds les assiettes dans sa retraite précipitée.
Je fis allumer du feu dans ma chambre à coucher pour l'agrément de mistress Micawber, puis, ayant mis le couvert moi-même, j'attendis avec calme l'effet de mes préparatifs.
À l'heure dite, mes trois invités arrivèrent ensemble, le col de chemise de Monsieur Micawber était plus grand qu'à l'ordinaire, et il avait mis un ruban neuf à son lorgnon.
Mistress Micawber avait enveloppé son bonnet dans un papier gris: Traddles portait le paquet et donnait le bras à mistress Micawber.
Ils furent tous enchantés de mon appartement.
Quand je conduisis mistress Micawber devant ma toilette, et qu'elle vit les préparatifs que j'avais faits en son honneur, elle en fut dans un tel ravissement qu'elle appela Monsieur Micawber.
«Mon cher Copperfield, dit Monsieur Micawber, c'est tout à fait du luxe.
C'est une prodigalité qui me rappelle le temps où je vivais dans le célibat, et où mistress Micawber n'avait pas encore été sollicitée d'aller déposer sa foi sur l'autel de l'hyménée.
-- Il veut dire sollicitée par lui, monsieur Copperfield, dit mistress Micawber d'un ton malin, il ne peut pas parler pour les autres.
-- Ma chère, repartit Monsieur Micawber avec un sérieux soudain, je n'ai aucun désir de parler pour les autres.
Je sais trop bien que, lorsque dans les arrêts impénétrables du Destin vous m'avez été réservée, vous étiez peut-être réservée à un homme destiné, après de longs combats, à devenir enfin victime d'un embarras pécuniaire compliqué.
Je comprends votre allusion, mon amie.
Je la regrette, mais je vous la pardonne.
Pour détourner ses pensées de ce sujet mélancolique, j'appris à Monsieur Micawber que je comptais sur lui pour faire un bol de punch, et je lui montrai les citrons.
Son abattement, pour ne pas dire son désespoir, disparut en un moment.
Je n'ai jamais vu un homme jouir du parfum de l'écorce de citron, du sucre, de l'odeur du rhum et de la vapeur de l'eau bouillante comme Monsieur Micawber ce jour-là.
Quant à mistress Micawber, je ne sais si ce fut l'effet du bonnet ou de l'eau de lavande, ou des épingles, ou du feu, ou des bougies, mais elle sortit de ma chambre charmante, par comparaison, et surtout gaie comme un pinson.
Je suppose, je n'ai jamais osé le demander, mais je suppose, qu'après avoir frit les soles, mistress Crupp se trouva mal, parce que le dîner s'arrêta là.
Le gigot arriva, tout rouge à l'intérieur et très-pâle à l'extérieur, sans compter qu'il était couvert d'une substance étrangère de nature poudreuse qui semblait indiquer qu'il était tombé dans les cendres de la fameuse cheminée de la cuisine.
Peut-être le jus nous aurait-il fourni là-dessus quelques renseignements, mais il n'y en avait pas; «la jeune personne» l'avait répandu tout entier sur l'escalier, où il formait une longue traînée, qui, soit dit en passant, resta là tant qu'elle voulut, sans être dérangée.
Le pâté de pigeons n'avait pas trop mauvaise mine, mais c'était un pâté trompeur; la croûte en ressemblait à ces têtes désespérantes pour le phrénologue, pleines de bosses et d'éminences, sous lesquelles il n'y a rien de particulier.
«Mon cher Copperfield, dit Monsieur Micawber, il arrive des accidents dans les maisons les mieux tenues, mais dans les ménages qui ne sont pas gouvernés par cette influence souveraine qui sanctifie et rehausse le...
la..., en un mot, par l'influence de la femme revêtue du saint caractère de l'épouse, on peut les attendre à coup sûr, et il faut savoir les supporter avec philosophie.
Quand nous eûmes assez de tranches pour commencer, nous tombâmes dessus avec nos manches encore retroussées et une nouvelle série de grillades devant le feu, partageant notre attention entre le mouton en activité de service sur nos assiettes et celui qui cuisait encore.
Je suis honteux de le dire, mais je crois en vérité, que j'oubliai Dora un moment, un tout petit moment; je suis convaincu que Monsieur et mistress Micawber n'auraient pas trouvé la fête plus réjouissante quand ils auraient vendu un lit pour la payer.
Traddles riait, mangeait et travaillait avec le même entrain, et nous en faisions tous autant.
Jamais vous n'avez vu succès plus complet.
«Qu'y a-t-il donc? demandai-je involontairement.
-- Je vous demande pardon, monsieur; on m'avait dit d'entrer.
Mon maître n'est-il pas ici, monsieur? -- Non.
-- Vous ne l'avez pas vu, monsieur? -- Non, est-ce que vous n'étiez pas avec lui? -- Pas pour le moment, monsieur.
-- Vous a-t-il dit que vous le trouveriez ici? -- Pas précisément, monsieur, mais je pense qu'il y viendra demain, puisqu'il n'est pas venu aujourd'hui.
L'arrivée de Steerforth ne nous aurait pas beaucoup dérangés; mais nous fûmes en un instant complètement humiliés et découragés par la présence de son respectable serviteur.
Monsieur Micawber se laissa glisser sur sa chaise, en chantonnant un air pour montrer qu'il était parfaitement à son aise.
Le manche d'une fourchette qu'il avait cachée précipitamment dans son gilet passait encore au travers, comme s'il venait de se poignarder.
Mistress Micawber enfila ses gante bruns et prit un air de langueur élégante.
Traddles passa ses mains graisseuses dans ses cheveux, qu'il hérissa complètement, et regarda la nappe d'un air de confusion.
Quant à moi, je n'étais plus qu'un baby à ma propre table, et j'osais à peine jeter un regard sur ce respectable phénomène qui arrivait je ne sais d'où pour mettre ma maison en ordre.
Cependant, il retira le mouton du gril et en offrit gravement à tout le monde à la ronde.
On accepta, mais nous avions tous perdu l'appétit, et nous ne fîmes plus que semblant de manger.
En nous voyant repousser nos assiettes, il les enleva sans bruit et mit le fromage sur la table.
Il l'enleva ensuite quand on eut fini, desservit, entassa les assiettes sur la servante, nous donna des petits verres, plaça le vin sur la table, et de son propre mouvement roula la servante dans l'office.
Tout cela fut exécuté dans la perfection et sans qu'il levât seulement les yeux, uniquement occupé, à ce qu'il semblait, de son affaire.
Mais lorsqu'il tournait les talons, je voyais, rien qu'à ses coudes, qu'ils exprimaient hautement sa ferme conviction que j'étais extrêmement jeune.
«Voulez-vous que je fasse encore quelque chose, monsieur? -- Je vous remercie, lut dis-je.
Mais vous allez dîner aussi? -- Non, monsieur, je vous suis bien obligé.
-- Monsieur Steerforth vient-il d'Oxford? -- Pardon, monsieur? -- Je demande si Monsieur Steerforth vient d'Oxford? -- Je pense qu'il sera ici demain, monsieur.
Je croyais même le trouver chez vous aujourd'hui.
C'est sans doute moi, monsieur, qui me serai trompé.
-- Si vous le voyez avant moi...
-- Je demande pardon à monsieur, mais je ne pense pas le voir avant monsieur.
-- Dans le cas où vous le verriez, dites-lui que je suis bien fâché qu'il ne soit pas venu ici aujourd'hui, parce qu'il y aurait trouvé un de ses anciens camarades.
-- Vraiment, monsieur?» et il partagea son salut entre moi et Traddles auquel il jeta un coup d'oeil.
-- Vous avez vu achever le bateau? -- Oui, monsieur, j'étais resté pour voir achever le bateau.
-- Je le sais.
(Il leva les yeux sur moi d'un air de respect.) Monsieur Steerforth ne l'a pas encore vu, je pense? -- Je ne puis pas vous dire, monsieur.
Je pense...
mais je ne puis réellement pas dire...
je souhaite le bonsoir à monsieur.» Il comprit tous les assistants dans le salut respectueux qui suivit ces mots, puis il disparut.
Comment se faisait-il qu'ayant si peu de choses à cacher, je tremblais toujours que cet homme ne vînt à deviner mon secret.
Monsieur Micawber me tira de mes réflexions auxquelles se mêlait une certaine crainte mêlée de remords, de voir Steerforth apparaître lui-même, en donnant les plus grands éloges à Littimer absent, comme étant un très-respectable garçon et un excellent domestique.
Il est bon de remarquer que Monsieur Micawber avait pris sa grande part du salut fait à la compagnie, et qu'il l'avait reçu avec une condescendance infinie.
«Mais le punch, mon cher Copperfield, dit Monsieur Micawber en le goûtant, est comme le vent et la marée, il n'attend personne.
Ah! sentez-vous son parfum? il est pour le moment fort à point.
Mon amour, voulez-vous nous donner votre avis?» Mistress Micawber déclara qu'il était excellent.
«Alors, dit Monsieur Micawber, je vais boire, si notre ami Copperfield veut bien me permettre de prendre cette liberté, ...
je vais boire au temps où mon ami Copperfield et moi nous étions plus jeunes, et où nous luttions côte à côte contre les difficultés de ce monde pour percer chacun de notre côté.
Je puis dire de moi et de Copperfield, comme nous l'avons souvent chanté ensemble: Nous avons battu la campagne Pour y cueillir le bouton d'or, tout cela au figuré, bien entendu.
Nous fîmes tous de même.
Traddles était évidemment plongé dans l'étonnement et se demandait à quelle époque lointaine Monsieur Micawber avait pu m'avoir pour compagnon dans cette grande lutte du monde, où nous avions combattu côte à côte.
«Comme nous sommes ici entre nous, monsieur Copperfield, dit mistress Micawber en buvant son punch à petites gorgées, puisque Monsieur Traddles est de la maison, je voudrais bien avoir votre opinion sur l'avenir de Monsieur Micawber.
Le commerce des grains, continua-t- elle d'un ton sérieux, peut être un commerce distingué, mais il n'est pas productif.
Des commissions qui rapportent deux shillings et neuf pence en quinze jours ne peuvent pas, quelque modeste que soit notre ambition, être considérées comme une bonne affaire.» Nous convînmes tous de cette vérité.
«Je ne vous cacherai pas, mon cher monsieur Copperfield, dit mistress Micawber, que je pense depuis longtemps que la partie de la brasserie est particulièrement adaptée aux dispositions de Monsieur Micawber.
Je puis avoir personnellement la conviction que les manières de Monsieur Micawber...
-- Allons! en vérité, ma chère, dit Monsieur Micawber l'interrompant par modestie.
-- Mon ami, taisez-vous, dit mistress Micawber en posant son gant brun sur le bras de son mari.
Mais si toutes les maisons de banque refusent d'ouvrir cette carrière aux talents de Monsieur Micawber et rejettent avec mépris l'offre de ses services, à quoi sert de revenir sur cette idée? À rien.
Quant à fonder une maison de banque, je puis dire qu'il y a des membres de ma famille qui, s'il leur convenait de placer leur argent entre les mains de Monsieur Micawber, auraient bientôt créé pour lui un établissement de ce genre.
Savez-vous quelle est, mon cher monsieur Copperfield, la conclusion à laquelle je suis amenée d'une manière irrésistible? La voici, vous me direz si j'ai tort: c'est qu'il faut pourtant que nous vivions.
-- Pas du tout, répondis-je, vous n'avez pas tort, et Traddles répondit: «Pas du tout.» J'ajoutai ensuite gravement tout seul: Il n'y a pas là d'alternative, il faut vivre ou mourir.
-- Justement, repartit mistress Micawber; c'est précisément cela.
Et le fait est, mon cher monsieur Copperfield, que nous ne pouvons pas vivre, à moins que les circonstances actuelles ne viennent à changer complètement.
Je suis convaincue, et j'ai fait remarquer plusieurs fois à Monsieur Micawber depuis quelque temps, que les bonnes chances n'arrivent pas toutes seules.
Il faut, jusqu'à un certain point, y aider soi-même.
Je puis me tromper, mais c'est mon opinion.» Traddles applaudit hautement ainsi que moi.
«Très-bien! dit mistress Micawber.
Maintenant, qu'est-ce que je conseille? Voilà Monsieur Micawber, avec des facultés variées, de grands talents...
-- Vraiment, ma chère...
dit Monsieur Micawber.
-- Mon ami, permettez-moi de conclure.
Sur qui en retombe la responsabilité? Évidemment sur la société.
Voilà pourquoi je voudrais divulguer un fait aussi honteux, pour sommer hardiment la société de réparer ses torts.
«En mettant une réclame dans tous les journaux, dit mistress Micawber.
-- Les annonces coûtent cher d'insertion, me hasardai-je à dire avec quelque hésitation.
-- Précisément, dit mistress Micawber toujours du même ton de logicien.
Vous avez bien raison, mon cher monsieur Copperfield.
J'ai fait la même observation à Monsieur Micawber.
«S'il ne se trouve pas un membre de ma famille qui ait assez de sentiments naturels pour...
négocier ce billet, je crois qu'on emploie un autre mot dans les affaires pour exprimer ce que je veux dire.» Monsieur Micawber, les yeux toujours fixés sur le plafond, suggéra «escompter.» «...
Pour escompter ce billet, dit mistress Micawber, alors mon opinion est que Monsieur Micawber fera bien d'aller dans la Cité, d'y porter ce billet chez les gens d'affaires, et d'en tirer ce qu'il pourra.
Si les gens d'affaires obligent Monsieur Micawber à quelque grand sacrifice, c'est une question entre eux et leur conscience.
Mais cela ne m'empêche pas de regarder positivement cette opération comme un bon placement.
Je sens que le temps est arrivé pour lui d'agir par lui-même et de revendiquer ses droits, et il me semble que c'est là le meilleur moyen.
Et réellement je me disais que c'était une noble femme, qu'elle aurait dû naître matrone romaine, pour accomplir toute sorte d'actions héroïques dans un temps de troubles politiques.
Dans l'ardeur de mon impression, je félicitai Monsieur Micawber de la possession de ce trésor.
Traddles aussi.
Monsieur Micawber nous tendit la main à tous deux, puis se couvrit le visage avec son mouchoir, qu'il ne savait pas apparemment aussi maculé de tabac; il revint ensuite à son punch, avec la plus grande ardeur d'hilarité.
Il fut plein d'éloquence; il nous donna à entendre qu'on revivait dans ses enfants, et que, sous le poids d'embarras pécuniaires, toute augmentation dans leur nombre était doublement bien venue.
Il dit que mistress Micawber avait eu dernièrement quelques doutes sur ce point, mais qu'il les avait dissipés et l'avait rassurée.
Quant à sa famille, tous ses membres étaient indignes d'elle, et leur manière de voir lui était fort indifférente, ils pouvaient aller au ...
je cite son expression même...
au diable.
Monsieur Micawber se lança ensuite dans un éloge pompeux de Traddles.
Il dit que le caractère de Traddles était un composé de vertus solides, auxquelles lui (Monsieur Micawber) ne pouvait pas prétendre, sans doute, mais qu'il pouvait au moins admirer, grâce au ciel.
Il fit une allusion touchante à la jeune personne inconnue que Traddles avait honorée de son affection, et qui avait bien voulu honorer et enrichir Traddles de la sienne.
Monsieur Micawber porta sa santé, moi aussi.
Une assurance positive du contraire l'obligerait seule à renoncer, dit-il, à la conviction que son ami Copperfield aimait et était aimé.
ce qu'elle fit avec enthousiasme, en criant d'une voix aiguë: «Écoutez! écoutez! mon cher monsieur Copperfield, je suis ravie, bravo!» en tapant contre le mur, en guise d'applaudissements.
La conversation prit ensuite une tournure plus mondaine.
Monsieur Micawber nous dit qu'il trouvait Camden-Town fort incommode, et que la première chose qu'il comptait faire quand ses annonces lui auraient procuré quelque chose de satisfaisant, c'était de déménager.
Il parla d'une maison à l'extrémité occidentale d'Oxford-Street donnant sur Hyde-Park, et sur laquelle il avait toujours jeté les yeux, mais il ne pensait pas pouvoir s'y installer immédiatement, parce qu'il faudrait un grand train de maison.
Quoi qu'il pût lui arriver, et quelle que dût être sa demeure, nous pouvions compter, ajouta-t-il, qu'il y aurait toujours une chambre pour Traddles et un couvert pour moi.
Nous exprimâmes notre reconnaissance de ses bontés, et il nous demanda pardon de s'être lancé dans des détails de ménage; c'était une disposition bien naturelle qu'il fallait excuser chez un homme à la veille d'entrer dans une vie nouvelle.
Mistress Micawber à ce moment tapa de nouveau à la muraille pour savoir si le thé était prêt, et interrompit ainsi notre conversation amicale.
Elle nous versa le thé de la manière la plus aimable, et toutes les fois que je m'approchais d'elle pour apporter les tasses, ou pour faire circuler les tartines, elle me demandait tout bas si D.
était blonde ou brune, si elle était grande ou petite, ou quelque détail de ce genre, et il me semble que cela ne me déplaisait pas.
Il était à peu près dix heures et demie quand mistress Micawber se leva pour envelopper son bonnet dans le papier gris et remettre son chapeau.
Monsieur Micawber saisit le moment où Traddles endossait son paletot, pour me glisser une lettre dans la main, en me priant tout bas de la lire quand j'en aurais le temps.
«Traddles, lui dis-je, Monsieur Micawber n'a pas de mauvaises intentions, le pauvre homme, mais, si j'étais à votre place, je ne lui prêterais rien.
-- Mon cher Copperfield, dit Traddles en souriant, je n'ai rien à prêter.
-- Vous avez toujours votre nom, vous savez.
-- Ah! vous appelez cela quelque chose à prêter? dit Traddles d'un air pensif.
-- Certainement.
-- Oh! dit Traddles, oui, c'est bien sûr.
Je vous suis très- obligé, Copperfield, mais j'ai peur de le lui avoir déjà prêté.
-- Pour ce billet qui est un placement sûr? demandais-je.
-- Non, dit Traddles.
Pas pour celui-là.
C'est la première fois que j'en entends parler.
Je pensais qu'il me proposerait peut-être de signer celui-là, en retournant à la maison.
Le mien, c'est autre chose.
-- J'espère qu'il n'y a pas de danger? -- J'espère que non, dit Traddles: je ne le crois pas, parce qu'il m'a dit l'autre jour qu'il y avait pourvu.
C'est l'expression de Monsieur Micawber: «J'y ai pourvu.» Monsieur Micawber levant les yeux à ce moment, je n'eus que le temps de répéter mes recommandations au pauvre Traddles, qui me remercia et descendit.
Mais en regardant l'air de bonne humeur avec lequel il portait le bonnet et donnait le bras à mistress Micawber, j'avais grand'peur qu'il ne se laissât livrer, pieds et poings liés, aux gens d'affaires.
Je revins au coin de mon feu, et je réfléchissais moitié gaiement moitié sérieusement, sur le caractère de M Micawber et sur nos anciennes relations, quand j'entendis quelqu'un monter rapidement.
Je crus d'abord que c'était Traddles qui venait chercher quelque objet oublié par mistress Micawber, mais à mesure que le pas approchait, je le reconnus mieux; le coeur me battait et le sang me montait au visage.
C'était Steerforth.
Je n'oubliais jamais Agnès, et elle ne quittait jamais le sanctuaire (si je puis m'exprimer ainsi) qu'elle occupait dans mon esprit depuis le premier jour.
Mais lorsqu'il entra, et que je le vis devant moi, me tendant la main, le nuage obscur qui l'enveloppait dans ma pensée se déchira pour faire place à une lumière brillante, et je me sentis honteux et confus d'avoir douté d'un ami si cher.
«Eh bien, Pâquerette, mon garçon, vous voilà muet! dit Steerforth avec enjouement, en me serrant la main de la façon la plus amicale.
Est-ce que je vous surprends au milieu d'un autre festin, sybarite que vous êtes.
«J'étais si étonné au premier abord, lui dis-je en lui souhaitant la bienvenue avec toute la cordialité dont j'étais capable, que je n'avais plus la force de vous dire bonjour, Steerforth.
-- Que je viens de rencontrer dans la rue, faisant tout haut votre éloge, dit Steerforth.
«Mais l'autre, lui dis-je à mon tour, notre autre ami; devinez qui c'est.
-- Dieu le sait peut-être, dit Steerforth, mais non pas moi.
Ce n'est pas un fâcheux, j'espère? Je me suis figuré qu'il avait un peu l'air ennuyeux! -- Traddles! dis-je d'un ton de triomphe.
-- Qui ça? demanda Steerforth de son air insouciant.
Pendant les intervalles de ce court dialogue qu'il soutenait avec une vivacité fébrile, il brisait les charbons avec les pincettes, d'un air contrarié.
Je remarquai qu'il continuait, pendant que je tirais de mon armoire les débris du pâté de pigeons, et quelques autres restes du festin.
«Mais voilà un souper de roi, Pâquerette, s'écria-t-il, en sortant tout à coup de sa rêverie, et en s'asseyant près de la table.
Je vais y faire honneur, car je viens de Yarmouth.
-- Je croyais que vous étiez à Oxford, répliquai-je.
-- Non, dit Steerforth, je viens de faire le métier de matelot, ce qui vaut mieux.
-- Littimer est venu aujourd'hui ici pour demander si je vous avais vu, repris-je, et j'ai compris d'après ses paroles que vous étiez à Oxford, quoique je doive avouer, maintenant que j'y pense, qu'il ne m'en a pas dit un mot.
-- Littimer est plus fou que je ne croyais, puisqu'il se donne la peine de me chercher, dit Steerforth, en versant gaiement un verre de vin, et en buvant à ma santé.
Quant à vouloir deviner ce qu'il pense, vous serez plus habile que nous tous, Pâquerette, si vous en venez à bout.
-- Vous avez bien raison, lui dis-je, en approchant ma chaise de la table...
Ainsi donc vous avez été à Yarmouth, Steerforth, ajoutai-je dans mon impatience de savoir des nouvelles de nos connaissances.
Y avez-vous passé longtemps? -- Non, répliqua-t-il; ce n'était qu'une petite fugue de huit jours à peu près.
-- Et comment se porte-t-on là-bas? Naturellement la petite Émilie n'est pas encore mariée? -- Non, pas encore, cet événement doit se passer dans je ne sais combien de semaines ou de mois, l'un ou l'autre.
Je ne les ai pas beaucoup vus.
À propos, j'ai une lettre pour vous, ajouta-t-il en posant son couteau et sa fourchette qu'il avait maniés avec beaucoup d'ardeur, et en cherchant dans ses poches.
-- De qui? -- De votre vieille bonne, répliqua-t-il en tirant quelques papiers de la poche de son gilet.
Steerforth, esq., doit à l'hôtel de la Bonne-Volonté...
Ce n'est pas cela.
Patience, je vais le trouver.
Le vieux...
je ne sais comment...
est malade, c'est à propos de cela qu'elle vous écrit, je suppose.
-- Barkis, vous voulez dire? -- Oui! répondit-il, en fouillant toujours dans ses poches, et en examinant ce qu'il y avait dedans.
Tout est fini pour le pauvre Barkis, j'en ai peur.
J'ai vu un petit apothicaire ou médecin, je ne sais lequel, qui a eu l'honneur d'amener Votre Majesté dans ce monde.
Il m'a donné les détails les plus savants: mais en résumé son opinion est que le voiturier ne tardera pas à faire son dernier voyage.
Mettez la main dans la poche de devant de mon paletot qui est là sur cette chaise, je crois que vous trouverez la lettre.
L'avez-vous? -- La voilà! dis-je.
-- Ah! justement.» La lettre était de Peggotty, elle était courte et un peu moins lisible qu'à l'ordinaire.
Elle m'apprenait l'état désespéré de son mari, faisait allusion à ce qu'il était devenu un peu plus serré qu'autrefois, ce qu'elle regrettait surtout parce qu'elle ne pouvait pas lui donner à lui-même toutes les petites douceurs qu'elle voudrait.
Elle ne disait pas un mot de ses fatigues et de ses veilles, mais elle ne tarissait pas en éloges sur son mari.
Tout cela était dit avec une tendresse simple, honnête et naturelle, que je savais véritable, et la lettre finissait par ces mots: «tous mes respects à mon enfant chéri!» L'enfant chéri c'était moi.
Pendant que je déchiffrais cette épître, Steerforth continuait de manger et de boire.
«C'est dommage, dit-il, quand j'eus fini, mais le soleil se couche tous les jours, et il meurt des gens à toute minute, il ne faut donc pas se tourmenter d'une chose qui est le lot commun de tout le monde.
Si nous nous arrêtions chaque fois que nous entendons frapper du pied à quelque porte cette voyageuse qui ne s'arrête pas elle-même, nous ne ferions pas grand bruit dans ce monde.
Non! En avant! par les mauvais chemins, s'il n'y en a pas d'autres, par les beaux chemins si cela se peut, mais en avant! Sautons par- dessus tous les obstacles pour arriver au but! -- Quel but? demandai-je.
-- L'esprit qui me possède est un puissant esprit et il fera ce que vous voudrez,» répliqua-t-il en quittant la table pour se rasseoir au coin du feu.
-- Eh! bien, je vais vous dire, Steerforth.
J'ai envie d'aller voir ma vieille bonne.
Non que je puisse lui être utile, ou lui rendre un véritable service, mais elle m'aime tant que ma visite lui fera autant de plaisir que si je pouvais lui être bon à quelque chose.
Elle en sera si heureuse que ce sera une consolation et un secours pour elle.
Ce n'est pas un grand effort à faire pour une amie aussi fidèle.
N'iriez-vous pas y passer près d'elle une journée, si vous étiez à ma place?» Il avait l'air pensif, et il réfléchit un moment avant de me répondre à voix basse: «Mais, oui, allez-y; ça ne peut pas faire de mal.
-- Vous en arrivez, dis-je, et il est inutile, je pense, de vous demander de venir avec moi.
-- Parfaitement inutile, répliqua-t-il.
Je vais coucher à Highgate ce soir.
Je n'ai pas vu ma mère depuis longtemps, et cela me pèse sur la conscience, car c'est quelque chose que d'être aimé comme elle aime son enfant prodigue.
Bah! quelle folie! Vous comptez partir demain, je pense, dit-il, en appuyant ses mains sur mes épaules, et en me tenant à distance.
-- Oui, je crois.
-- Eh bien, attendez seulement jusqu'à après-demain.
Je voulais vous prier de passer quelques jours avec nous; j'étais venu tout exprès pour vous inviter, et voilà que vous vous envolez pour Yarmouth.
-- Je vous conseille de parler des gens qui s'envolent, Steerforth, quand vous partez toujours comme un fou pour quelque expédition inconnue.» Il me regarda un moment sans me parler, puis reprit, en me tenant toujours de même et en me secouant par les épaules.
«Allons! décidez-vous pour après-demain et passez la journée de demain avec nous! Qui sait quand nous nous reverrons! Allons! après-demain! J'ai besoin de vous pour m'épargner le tête-à-tête de Rosa Dartle, et pour nous séparer.
-- Craignez-vous de trop vous aimer si je n'étais pas là? demandai-je.
-- Oui, ou de nous détester, dit Steerforth en riant: l'un ou l'autre.
Allons! c'est convenu? après-demain! -- Va pour après-demain, lui dis-je,» et il mit son paletot, alluma son cigare et se prépara à aller chez lui à pied.
Voyant que telle était son intention, je mis aussi mon paletot sans allumer mon cigare, j'en avais eu assez d'une fois, et je l'accompagnai jusqu'à la grand'route qui n'était pas gaie le soir, dans ce temps-là.
J'étais rentré dans ma chambre et je me déshabillais, quand la lettre de Monsieur Micawber tomba par terre: elle fit bien, car je l'avais oubliée.
Je rompis le cachet et je lus ce qui suit: la lettre était datée d'une heure et demie avant le dîner.
Je ne sais si j'ai dit que, toutes les fois que Monsieur Micawber se trouvait dans une situation désespérée, il employait une sorte de phraséologie légale qu'il semblait regarder comme une manière de liquider ses affaires.
«Monsieur...
car je n'ose pas dire, mon cher Copperfield.
«Il est nécessaire que vous sachiez que le soussigné est enfoncé.
Vous remarquerez peut-être aujourd'hui qu'il aura fait quelques faibles efforts pour vous épargner une découverte prématurée de sa malheureuse position, mais toute espérance est évanouie de l'horizon, et le soussigné est enfoncé.
«La présente communication est écrite en présence (je ne peux pas dire dans la société), d'un individu plongé dans un état voisin de l'ivresse, et qui est employé par un prêteur sur gages.
Cet individu est en possession légale de ces lieux, par défaut de payement de loyer.
L'inventaire qu'il a dressé comprend non- seulement toutes les propriétés personnelles de tout genre appartenant au soussigné, locataire à l'année de cette demeure, mais aussi tous les effets et propriétés de Monsieur Thomas Traddles, sous-locataire, membre de l'honorable corporation du Temple.
Quel dommage! une si bonne fille! toute prête, comme disait Traddles (ô! éloge de funeste présage), à l'attendre jusqu'à soixante ans ou mieux s'il le fallait.
Je vais revoir Steerforth chez lui.
Je prévins Monsieur Spenlow, ce matin-là, que j'avais besoin d'un petit congé, et comme je ne recevais pas de traitement, et que par conséquent je n'avais rien à craindre du terrible Jorkins, cela ne fit aucune difficulté.
Les clercs destinés à la situation aristocratique de procureurs étaient traités avec tant d'égards que j'étais presque complètement maître de mes actions.
L'affaire se présentait sous le titre de: «Le devoir du juge invoqué par Tipkins contre Bullook pour la correction salutaire de son âme.» Le procès prenait son origine dans la lutte de deux marguilliers.
L'un d'eux était accusé d'avoir poussé l'autre contre une pompe; comme la poignée de cette pompe était placée dans une école, et que cette école était abritée par une des tourelles de l'église, cela faisait de leur rixe une affaire ecclésiastique.
Le procès était amusant, et tout en me rendant à Highgate sur le siège de la diligence, je pensais à la Cour des Doctors'-Commons, et à l'anathème prononcé par Monsieur Spenlow contre quiconque viendrait, en touchant à la Cour, bouleverser la nation.
Mistress Steerforth fut bien aise de me voir, et Rosa Dartle aussi.
Et loin de renoncer à cette vigilance de lynx, quand elle vit que je l'avais remarquée, il me sembla au contraire que son regard en devint plus perçant et son attention plus marquée.
J'avais beau me sentir innocent, en toute conscience, des torts dont elle pouvait me soupçonner, je n'en fuyais pas moins ces yeux étranges dont je ne pouvais supporter l'ardeur affamée.
Pendant toute la journée, on ne rencontrait qu'elle dans la maison.
Si je causais avec Steerforth dans sa chambre, j'entendais sa robe qui frôlait la muraille dans le corridor.
Si nous nous exercions sur la pelouse, derrière la maison, à nos anciens amusements, je voyais son visage apparaître à toutes les croisées successivement comme un feu follet, jusqu'à ce qu'elle eut fait choix d'une fenêtre propice pour mieux nous regarder.
Voyons, réellement?» Je répliquai qu'en effet, j'aimais assez mon état, mais que je ne pouvais dire que j'en fusse exclusivement occupé.
«Oh! je suis bien aise de savoir cela, parce que, voyez-vous, j'aime beaucoup qu'on me rectifie quand je me trompe.
Alors, vous voulez dire que c'est un peu aride, peut-être? -- Peut-être bien, répliquai-je, est-ce un peu aride.
-- Oh! et voilà pourquoi vous avez besoin de repos, de changement, d'excitation et ainsi de suite? dit-elle.
Ah! je vois bien! mais n'est-ce pas un peu...
hein?...
pour lui; je ne parle pas de vous?» Un regard qu'elle jeta rapidement sur l'endroit où Steerforth se promenait en donnant le bras à sa mère, me montra de qui elle parlait, mais ce fut tout ce que j'en pus comprendre.
Et je n'ai pas le moindre doute que ma physionomie exprimait mon embarras.
«Est-ce que...
je ne dis pas que ce soit...
mais je voudrais savoir...
-- Miss Dartle, répondis-je, ne croyez pas, je vous en prie...
-- Moi, croire! dit-elle.
Oh! Dieu du ciel! mais n'allez pas croire que je crois quelque chose.
Je ne suis pas soupçonneuse.
Je fais une question.
Je n'avance pas d'opinion.
Je voudrais former mon opinion d'après ce que vous me direz.
Ainsi donc, cela n'est pas vrai? Eh bien! je suis bien aise de le savoir.
-- Il n'est certainement pas vrai, lui dis-je un peu troublé, que je sois responsable des absences de Steerforth, que je ne savais même pas.
Je conclus de vos paroles qu'il a été plus longtemps que de coutume sans venir chez sa mère, mais je ne l'ai revu moi-même qu'hier au soir après un très-long intervalle.
Je fus effrayé de ce spectacle et de l'éclat de ses yeux qui étaient fixés sur moi quand elle dit: «Que fait-il, alors?» Je répétai ses paroles plutôt en moi-même que pour être entendu d'elle, tant j'étais étonné.
«Que fait-il? dit-elle avec une ardeur dévorante.
Je crois fermement qu'il n'y a rien.
Je ne comprends même pas ce que vous voulez me dire.» Pendant qu'elle me regardait encore fixement, un mouvement convulsif, que je ne pouvais séparer dans mon esprit d'une idée de souffrance, vint agiter cette terrible créature.
Le coin de sa lèvre se releva comme pour exprimer le dédain ou une pitié méprisante.
Mistress Steerforth n'avait jamais été plus heureuse de la société de son fils, car justement Steerforth n'avait jamais été plus aimable ni plus respectueux avec elle.
Je suis obligé d'avouer que cette idée ne me venait pas de moi-même: ce n'est pas à mon discernement qu'il faut en faire honneur; je la devais à quelques mots de révélation de Rosa Dartle.
Nous étions à dîner, lorsqu'elle nous fit cette question: «Oh! dites-moi, je vous en prie, les uns ou les autres, quelque chose qui m'a préoccupée toute la soirée et que je voudrais savoir? -- Qu'est-ce que vous voudriez savoir, Rosa? demanda mistress Steerforth.
Je vous en prie, Rosa, ne soyez pas si mystérieuse.
-- Mystérieuse! s'écria-t-elle.
On ne se connaît jamais bien soi-même.
-- Oh! certainement, vous avez raison, répliqua-t-elle, et voilà comment les mauvaises habitudes deviennent invétérées! Vraiment! moins de dissimulation et plus de confiance! Comment se fait-il que j'aie changé insensiblement? voilà ce que je me demande.
C'est bien extraordinaire, mais c'est égal, il faut que je tâche de retrouver mes manières d'autrefois.
-- Je le voudrais bien, dit mistress Steerforth en souriant.
-- Oh! j'y arriverai, je vous assure! répondit-elle.
J'apprendrai la franchise, voyons...
de qui...
de James! -- Vous ne pourriez apprendre la franchise à meilleure école, Rosa! dit mistress Steerforth un peu vivement, car tout ce que Rosa Dartle disait avait un air d'ironie qui perçait au travers de sa simplicité affectée.
Pour cela j'en suis bien sûre, dit-elle avec une ferveur inaccoutumée.
Oh! je me demandais seulement si des gens dont la constitution morale se ressemble...
Est-ce l'expression? -- C'est une expression qui en vaut bien une autre, dit Steerforth.
-- Merci...
Si des gens dont la constitution morale se ressemble se trouvaient plus en danger que d'autres, dans le cas où une cause sérieuse de division se présenterait entre eux, d'être séparés par un ressentiment profond et durable.
-- Oui, certainement, dit Steerforth.
-- Vraiment? répliqua-t-elle, mais voyons, par exemple, on peut supposer les choses les plus improbables...
en supposant que vous eussiez avec votre mère une sérieuse querelle? -- Ma chère Rosa, dit mistress Steerforth en riant gaiement, vous auriez pu inventer quelque autre supposition.
Grâce à Dieu, James et moi, nous savons trop bien ce que nous nous devons l'un à l'autre! -- Oh! dit miss Dartle en hochant la tête d'un air pensif, sans doute, cela suffirait.
Préci...
sé...
Eh bien! je suis bien aise d'avoir fait cette sotte question; au moins j'ai le plaisir d'être sûre, à présent, que vous savez trop bien ce que vous vous devez l'un à l'autre pour que cela puisse arriver jamais.
Je vous remercie bien.» Je ne veux pas omettre une petite circonstance qui se rapporte à miss Dartle, car j'eus plus tard des raisons de m'en souvenir, quand l'irréparable passé me fut expliqué.
Tout le long du jour et surtout à partir de ce moment, Steerforth déploya ce qu'il avait d'habileté, avec l'aisance qui ne l'abandonnait jamais, à amener cette singulière personne à jouir de sa société et à être aimable avec lui.
Je ne fus pas étonné non plus de la voir lutter d'abord contre sa séduisante influence et le charme de ses avances, car je la connaissais pour être parfois pleine de préventions et d'entêtement.
Assis autour du feu, nous étions tous à causer et à rire ensemble, avec autant d'abandon que des petits enfants.
Je ne sais si ce fut parce que la soirée était déjà avancée, ou parce que Steerforth ne voulait pas perdre le terrain qu'il avait gagné, mais nous ne restâmes pas dans la salle à manger plus de cinq minutes après elle.
Nous entrâmes dans le salon, où elle était seule.
«Ne vous levez pas! dit Steerforth en l'arrêtant.
Voyons! ma chère Rosa, soyez donc aimable une fois et chantez-nous une chanson irlandaise! -- Vous vous souciez bien des chansons irlandaises! répliqua-t- elle.
-- Certainement, dit Steerforth, infiniment: ce sont celles que je préfère.
Voilà Pâquerette, d'ailleurs, qui aime la musique de toute son âme.
Chantez-nous une chanson irlandaise, Rosa, et je vais m'asseoir là à vous écouter comme autrefois.» Il ne la touchait pas, il n'avait pas la main sur la chaise qu'elle avait quittée, mais il s'assit près de la harpe.
Elle se tint debout à côté, pendant un moment, en faisant de la main des mouvements comme si elle jouait, mais sans faire résonner les cordes.
Enfin elle s'assit, attira sa harpe vers elle d'un mouvement rapide, et se mit à chanter en s'accompagnant.
Je ne sais si c'était le jeu ou la voix qui donnait à ce chant un caractère surnaturel, que je ne puis décrire.
L'expression était déchirante de vérité.
Je restai muet, pendant qu'elle s'appuyait de nouveau sur sa harpe, faisant toujours vibrer les doigts de sa main droite, mais sans tirer aucun son.
Au bout d'une minute, voici ce qui m'arracha à ma rêverie: Steerforth avait quitté sa place et s'était approché d'elle en lui passant gaiement le bras autour de la taille.
«Allons! Rosa, lui disait-il, à l'avenir nous nous aimerons beaucoup!» Sur quoi elle l'avait frappé, et, le repoussant avec la fureur d'un chat sauvage, elle s'était sauvée aussitôt de la chambre.
«Qu'est-ce qu'a donc Rosa? dit mistress Steerforth en entrant.
-- Elle a été bonne comme un ange, un tout petit moment, ma mère, dit Steerforth, et la voilà maintenant qui se rattrape en se jetant dans l'autre extrême.
-- Vous devriez faire attention à ne pas l'irriter, James.
Rappelez-vous que son caractère a été aigri et qu'il ne faut pas l'exciter.» Rosa ne revint pas, et il ne fut plus question d'elle jusqu'au moment où j'entrai dans la chambre de Steerforth avec lui pour lui dire bonsoir.
Alors il se mit à se moquer d'elle et me demanda si j'avais jamais rencontré une petite créature aussi violente et aussi incompréhensible.
J'exprimai mon étonnement dans toute sa force, et je lui demandai s'il devinait ce qui l'avait offensée si vivement et si brusquement.
«Oh! qui est-ce qui sait? dit Steerforth.
Bonsoir! -- Bonsoir, mon cher Steerforth.
Je serai parti demain matin avant votre réveil.
Bonsoir!» Il ne se souciait pas de me laisser aller, et restait debout devant moi, les mains appuyées sur mes épaules, comme il avait fait dans ma chambre.
Voyons, promettez-moi cela.
Pensez à moi avec indulgence si les circonstances venaient à nous séparer.
-- Que me parlez-vous d'indulgence, Steerforth? lui dis-je.
Mon affection et ma tendresse pour vous sont toujours les mêmes, et n'ont rien à vous pardonner.» Je me sentais si repentant de lui avoir jamais fait tort, même par une pensée passagère, que je fus sur le point de le lui avouer.
Je me levai à la pointe du jour, et m'étant habillé sans bruit, j'entr'ouvris sa porte.
Il dormait profondément, paisiblement couché la tête sur son bras, comme je l'avais vu souvent dormir à la pension.
À cette heure du silence, je le quittai: «Pour ne plus jamais, ô Steerforth, Dieu vous pardonne! toucher, avec un sentiment de tendresse et d'amitié, votre main, en ce moment insensible...
Oh! non, non; plus jamais!» Une perte.
J'arrivai le soir à Yarmouth et j'allai à l'auberge.
Je savais que la chambre de réserve de Peggotty, ma chambre, devait être bientôt occupée par un autre, si ce grand Visiteur à qui tous les vivants doivent faire place n'était pas déjà arrivé dans la maison.
Je me rendis donc à l'hôtel pour y dîner et pour y retenir un lit.
Il était dix heures de soir quand je sortis.
La plupart des boutiques étaient fermées, et la ville était triste.
Lorsque j'arrivai devant la maison d'Omer et Joram, les volets étaient déjà fermés, mais la porte de la boutique était encore ouverte.
Comme j'apercevais, dans le lointain, Monsieur Omer qui fumait sa pipe, près de la porte de l'arrière-boutique, j'entrai, et lui demandai comment il se portait.
«Sur mon âme, est-ce bien vous? dit Monsieur Omer.
Comment allez-vous? prenez un siège.
La fumée ne vous incommode pas, j'espère? -- Pas du tout, au contraire, je l'aime...
dans la pipe d'un autre.
-- Pas dans la vôtre? dit Monsieur Omer en riant.
Tant mieux, monsieur, mauvaise habitude pour les jeunes gens.
Asseyez-vous; moi, si je fume, c'est à cause de mon asthme.» Monsieur Omer m'avait fait de la place et avait avancé une chaise pour moi.
Il se rassit tout hors d'haleine, aspirant la fumée de sa pipe comme s'il espérait y trouver le souffle nécessaire à son existence.
«Je suis bien fâché des mauvaises nouvelles qu'on m'a données de Monsieur Barkis, lui dis-je.» Monsieur Omer me regarda d'un air grave et secoua la tête.
«Savez-vous comment il va ce soir? lui demandai-je.
-- C'est précisément la question que je vous aurais faite, monsieur, dit Monsieur Omer, sans un sentiment de délicatesse.
C'est un des désagréments de notre état.
Quand il y a quelqu'un de malade, nous ne pouvons pas décemment demander comment il se porte.» C'est une difficulté que je n'avais pas prévue: j'avais eu peur seulement en entrant, d'entendre encore une fois l'ancien toc, toc.
Cependant, puisque Monsieur Omer avait touché cette corde, je ne pouvais m'empêcher d'approuver sa délicatesse.
«Oui, oui, vous comprenez, dit Monsieur Omer avec un signe de tête.
Nous n'osons pas.
«C'est une des choses du métier qui nous interdisent bien des attentions qu'on serait souvent bien aise d'avoir, dit Monsieur Omer.
«Je ne suis pas plus intéressé qu'un autre, dit Monsieur Omer.
Regardez- moi.
Le souffle me manquera un de ces jours, et il n'est pas probable que je sois bien intéressé, ce me semble, dans la situation où je suis.
Je dis que ce n'est pas probable, quand il s'agit d'un homme qui sait que le souffle lui manquera au premier jour, comme à un vieux soufflet crevé, surtout quand cet homme est grand-père, dit Monsieur Omer.
-- Ce n'est pas du tout probable, lui dis-je.
-- Ce n'est pas non plus que je me plaigne de mon métier, dit Monsieur Omer.
Elle sait notre véritable intention, et elle n'a pas plus de scrupules et de soupçons à cet égard que si nous étions de vrais agneaux.
Minnie et Joram viennent d'aller chez Barkis où elle se rend, dès que l'heure du travail est finie, pour aider un peu sa tante.
Ils y sont allés pour lui demander des nouvelles du pauvre homme: si vous vouliez attendre leur retour, ils vous donneraient tous les renseignements.
Voulez-vous prendre quelque chose? Un grog au rhum? Voulez-vous faire comme moi? Car c'est toujours ce que je bois en fumant, dit Monsieur Omer en prenant son verre; on dit que c'est bon pour la gorge, et que cela facilite cette malheureuse respiration.
Mais voyez-vous, dit Monsieur Omer d'une voix enrouée, ce n'est pas le passage qui est en mauvais état.
C'est ce que je dis toujours à Minnie: «Donne-moi le souffle, ma fille, et je me charge de lui trouver un passage, ma chère!» Il avait vraiment l'haleine si courte qu'il était très-inquiétant à voir rire.
«À vous dire vrai, monsieur, dit Monsieur Omer en quittant sa pipe afin de pouvoir se frotter le menton, je serai bien aise quand le mariage sera fait.
-- Et pourquoi cela, demandai-je.
-- Voyez-vous, elle est sens dessus dessous pour le moment, dit Monsieur Omer.
Ce n'est pas qu'elle ne soit pas aussi jolie qu'autrefois; bien au contraire, je vous assure qu'elle est plus jolie que jamais.
Ce n'est pas qu'elle ne travaille pas aussi bien qu'autrefois, bien au contraire, elle valait six ouvrières, et elle les vaut encore aujourd'hui.
Mais elle manque d'entrain.
La vivacité de mon intelligence parut lui plaire et il reprit: «Voyez-vous, je crois que cela vient surtout de ce qu'elle est entre le zist et le zest.
J'ai souvent causé de la chose avec son oncle et son fiancé le soir, quand on n'a plus rien à faire, et cela doit venir, selon moi, de ce que tout n'est pas encore fini.
Vous n'avez pas oublié, dit Monsieur Omer en hochant doucement la tête, qu'Émilie est une petite créature extrêmement affectueuse.
Le proverbe dit qu'on ne peut faire une bourse de soie avec l'oreille d'une truie.
Eh bien, moi, je ne sais pas: je crois qu'on le peut: il ne s'agit que de s'y prendre de bonne heure.
Mais, voyez-vous, quand c'est comme ça, c'est qu'il y a combat.
Et pourquoi le prolonger inutilement?» J'écoutais attentivement le bon vieillard, en approuvant de tout mon coeur ce qu'il disait.
«C'est pour cela que je leur ai dit ceci, continua Monsieur Omer d'un ton simple et plein de bonhomie: «Ne regardez pas du tout l'apprentissage d'Émilie comme un engagement qui vous gêne, je laisse ça à votre discrétion.
Ses services m'ont plus rapporté que je ne m'y attendais, elle a appris plus vite qu'on ne devait l'espérer, Omer et Joram peuvent passer un trait de plume sur le reste du temps convenu, et elle sera libre le jour où cela vous conviendra.
Si, après cela, elle veut s'arranger avec nous pour nous faire quelque ouvrage chez elle en dédommagement, très-bien.
-- Non, non, vous avez raison, dit Monsieur Omer.
Eh bien monsieur, son cousin, vous savez que c'est son cousin qu'elle va épouser? -- Oh oui, répliquai-je, je le connais bien.
-- Et Émilie, Monsieur Omer, demandai-je, est-elle devenue un peu plus calme? -- Ah! quant à cela, voyez-vous, dit Monsieur Omer en frottant son double menton, on ne pouvait pas s'y attendre.
La perspective du changement et de la séparation qui s'approchent d'une part et qui semblent s'éloigner de l'autre ne sont pas faits pour la fixer.
La mort de Barkis n'amènerait pas un grand retard, mais s'il traînait!...
En tout cas, c'est une situation très-équivoque, comme vous voyez.
-- Oui, je vois.
-- En conséquence, dit Monsieur Omer, Émilie est toujours un peu abattue, un peu agitée, peut-être même, l'est-elle plus que jamais.
Elle semble tous les jours aimer plus tendrement son oncle et regretter plus vivement de se séparer de nous tous.
Un mot de bonté de ma part lui fait venir les larmes aux yeux, et si vous la voyiez avec la petite fille de Minnie, vous ne l'oublieriez jamais.
C'est extraordinaire, dit Monsieur Omer d'un air de réflexion, comme elle aime cette enfant!» L'occasion me parut favorable pour demander à Monsieur Omer, avant que sa fille et son gendre vinssent nous interrompre, s'il savait quelque chose de Marthe.
«Ah! dit-il en secouant la tête d'un air profondément abattu, rien de bon.
C'est une triste histoire, monsieur, de quelque manière qu'on la retourne.
Je n'ai jamais cru que cette pauvre fille fût corrompue, je ne voudrais pas le dire devant ma fille Minnie, elle se fâcherait: mais je ne l'ai jamais cru.
Personne de nous ne l'a jamais cru.» Monsieur Omer entendit le pas de sa fille que je n'avais pas encore distingué, et me toucha avec le bout de sa pipe en fermant un oeil, par forme d'avertissement.
Elle entra presque aussitôt avec son mari.
À cette nouvelle, et sur l'avis que Monsieur Peggotty était chez sa soeur, je pris le parti de m'y rendre tout de suite.
Je dis bonsoir à Monsieur Omer et à Monsieur et mistress Joram, et je pris le chemin de la maison de Peggotty avec une sympathie sérieuse pour Monsieur Barkis qui le transformait complètement à mes yeux.
Je frappai doucement à la porte, Monsieur Peggotty vint m'ouvrir.
Il ne fut pas aussi étonné de me voir que je m'y attendais.
Je fis la même remarque pour Peggotty quand elle descendit, et c'est une observation que j'ai été, depuis, bien souvent à même de répéter, c'est que, dans l'attente de cette terrible surprise, tout autre changement et toute autre surprise paraissent comme rien.
Je serrai la main de Monsieur Peggotty et j'entrai dans la cuisine pendant qu'il fermait doucement la porte.
La petite Émilie, la tête dans ses mains, était assise auprès du feu.
Ham était debout à côté d'elle.
Nous parlions tout bas, en écoutant de temps en temps si on n'entendait pas du bruit dans la chambre au-dessus.
Je n'y avais pas pensé lors de ma dernière visite; mais comme il me paraissait étrange, cette fois, de ne pas voir Monsieur Barkis dans la cuisine! «Vous êtes bien bon d'être venu, monsieur David, me dit Monsieur Peggotty.
-- Oh oui! bien bon, dit Ham.
-- Émilie, dit Monsieur Peggotty, voyez, ma chérie! Voilà Monsieur David! Allons, courage, mon amour! Vous ne dites pas un mot à Monsieur David?» Elle tremblait de tous ses membres, je la vois encore.
Sa main était glacée quand je la touchai, je la sens encore.
Elle ne fit d'autre mouvement que de la retirer, puis elle se laissa glisser de sa chaise, et, s'approchant doucement de son oncle, elle se pencha sur son sein, sans rien dire et tremblant toujours.
«C'est un si bon petit coeur, dit Monsieur Peggotty en lissant ses beaux cheveux avec sa grosse main calleuse, qu'elle ne peut supporter ce chagrin.
C'est bien naturel: les jeunes gens, monsieur David, ne sont pas habitués à ce genre d'épreuves, et c'est timide comme le petit oiseau que voilà, c'est tout naturel!» Elle se serra contre son sein, mais sans dire un mot et sans relever la tête.
«Il est tard, ma chérie, dit Monsieur Peggotty, et voilà Ham qui vous attend pour vous ramener à la maison.
Permettez-moi seulement de rester aussi! -- Non, non, dit Monsieur Peggotty, vous ne pouvez pas, vous qui êtes marié ou tout comme, perdre un jour de travail; et vous ne pouvez pas non plus veiller cette nuit et travailler demain: cela ne se peut pas.
Retournez à la maison.
Est-ce que vous avez peur que nous n'ayons pas soin d'Émilie?» Ham céda à ces raisons, et prit son chapeau pour se retirer.
Même au moment où il l'embrassa, et je ne le voyais jamais s'approcher d'elle sans penser que la nature lui avait donné le coeur d'un gentleman, elle semblait se serrer de plus en plus contre son oncle, évitant presque son fiancé.
Je fermai la porte derrière lui, afin de ne pas troubler le silence qui régnait dans la maison, et, en me retournant, je vis que Monsieur Peggotty parlait encore à sa nièce.
«Maintenant, dit-il, je vais monter dire à votre tante que Monsieur David est là, cela lui fera du bien.
Asseyez-vous près du feu pendant ce temps-là, ma chérie, et chauffez vos mains, elles sont froides comme la glace.
J'eus le loisir, avant de voir paraître Peggotty, de penser avec plus d'indulgence à cette faiblesse, tout en comptant les battements du balancier de l'horloge et en ressentant de plus en plus la solennité du silence profond qui régnait autour de moi.
Peggotty me serra dans ses bras, et me remercia mille et mille fois d'être venu la consoler ainsi dans ses chagrins (ce furent ses propres paroles).
C'était une chose bien invraisemblable, à ce qu'il me parut quand je le vis.
Il était couché, avec la tête et les épaules hors du lit, dans une position très-incommode, à demi appuyé sur le coffre qui lui avait coûté tant de peine et de soucis.
«Il s'en va avec la marée,» me dit Monsieur Peggotty en mettant la main devant sa bouche.
Elle sera basse à trois heures et demie, et ne recommencera à monter qu'une demi-heure après.
S'il vit jusqu'à ce que la mer recommence à monter, il ne rendra pas encore l'esprit avant que nous soyons en pleine marée, et il ne s'en ira qu'à la marée basse prochaine.» Nous restions là à le regarder; le temps s'écoulait: les heures passaient.
Je ne puis dire quelle mystérieuse influence ma présence exerçait sur lui; mais, quand il commença enfin à murmurer quelques mots dans son délire, il parlait de me conduire à la pension.
«Il revient à lui,» dit Peggotty.
Monsieur Peggotty me toucha le bras en me disant tout bas, d'un air convaincu et respectueux: «Voilà la marée qui baisse, il s'en va.
-- Barkis, mon ami! dit Peggotty.
-- C.
Barkis! cria-t-il d'une voix débile, la meilleure femme qu'il y ait au monde! -- Voyez! voilà Monsieur David!» dit Peggotty, car il ouvrait les yeux.
J'allais lui demander s'il me reconnaissait, quand il fit un effort pour étendre son bras, et me dit distinctement et avec un doux sourire: «Barkis veut bien!» La mer était basse, il s'en alla avec la marée.
 Une rookery, en Angleterre, est une colonie de corneilles (rooks) qu'on laisse nicher et pulluler dans les hauts arbres des avenues ou des massifs qui avoisinent les châteaux.
On les garde avec soin comme un signe aristocratique de l'ancienneté du domaine.
 Cuisinerie, si le mot était français.
 En Angleterre les gens du commun suppriment l'aspiration.
Am, je suis; ham, jambon.
 Murdstone.
Murderer, meurtrier.