(mille huit cent quarante-neuf - mille huit cent cinquante) Traduction P.
Lorain Table des matières CHAPITRE PREMIER.
 Je viens au monde.
 Un changement.
 Je tombe en disgrâce.
 Je suis exilé de la maison paternelle.
 J'agrandis le cercle de mes connaissances.
 Mon premier semestre à Salem-House.
 Mes vacances, et en particulier certaine après- midi où je fus bien heureux.
 Je n'oublierai jamais cet anniversaire de ma naissance.
 On me néglige d'abord, et puis me voilà pourvu.
 Je commence à vivre à mon compte, ce qui ne m'amuse guère.
 J'exécute ma résolution.
 Ce que ma tante fait de moi.
 Je recommence.
 Je change sous bien des rapports.
 Quelqu'un qui rencontre une bonne chance.
 Un regard jeté en arrière.
 Je regarde autour de moi et je fais une découverte.
 Chez Steerforth.
CHAPITRE vingt et un.
 La petite Émilie.
 Nouveaux personnages sur un ancien théâtre.
 Je corrobore l'avis de Monsieur Dick et je fais choix d'une profession.
 Mes premiers excès.
 Le bon et le mauvais ange.
 Me voilà tombé en captivité.
 Tommy Traddles.
 Il faut que Monsieur Micawber jette le gant à la société.
 Je vais revoir Steerforth chez lui.
 Une perte.
Je viens au monde.
Je ne m'occupe pas ici de leur première prédiction.
La suite de cette histoire en prouvera la justesse ou la fausseté.
On renonça donc aux annonces qu'il fallut payer, bien entendu.
J'étais un enfant posthume.
Mon père ne revit jamais miss Betsy.
Il mourut un an après, six mois avant ma naissance, comme je l'ai déjà dit.
Au second coup d'oeil, ma mère eut un pressentiment certain que c'était miss Betsy.
En arrivant devant la maison, elle donna une autre preuve de son identité.
Ma mère se leva brusquement et alla se cacher dans un coin derrière sa chaise.
Ma mère obéit.
Oui, répondit faiblement ma mère.
«Eh bien ! maintenant vous la voyez,» dit miss Betsy.
Ma mère baissa la tête et la pria d'entrer.
Monsieur Copperfield aimait ce nom, répondit ma mère.
«Où sont les oiseaux ? demanda miss Betsy.
Les …?» Ma mère pensait à toute autre chose.
«Les corbeaux ? … où sont-ils passés ? redemanda miss Betsy.
Je n'en ai jamais vu ici, dit ma mère.
Voilà bien David Copperfield ! dit miss Betsy.
Je ne sais ce qui m'arrive.
Je vais mourir, c'est sûr.
Non, non, non, dit miss Betsy, prenez un peu de thé.
Bien certainement, dit miss Betsy.
Je parle de votre servante.
Peggotty ! dit ma mère.
Ici, Peggotty ! s'écria miss Betsy en ouvrant la porte de la salle à manger.
Votre maîtresse est un peu souffrante.
«Vous disiez que ce serait peut-être une fille, dit miss Betsy.
Cela ne fait pas un doute.
J'ai un pressentiment que ce sera une fille.
Je vous dis que j'ai un pressentiment que ce sera une fille, répliqua miss Betsy.
Ne me contredisez pas.
À dater du jour de la naissance de cette fille, je veux être son amie.
Je compte être sa marraine, et je vous prie de l'appeler Betsy Trotwood Copperfield.
Il ne faut pas qu'il y ait d'erreurs dans la vie de cette Betsy- là.
Il ne faut pas qu'on se joue de ses affections, pauvre enfant.
Viviez-vous bien ensemble ? Nous étions très-heureux, dit ma mère.
Monsieur Copperfield n'était que trop bon pour moi.
Il vous gâtait, probablement ? repartit miss Betsy.
Et gouvernante ? J'étais sous-gouvernante dans une maison où Monsieur Copperfield venait souvent.
Je lui ai dit oui, et nous nous sommes mariés, dit ma mère avec simplicité.
Savez-vous tenir une maison, par exemple ? dit miss Betsy.
Bien peu, je crains, répondit ma mère.
Bien moins que je ne devrais.
«Bien, bien ! dit miss Betsy.
Bien, bien ! dit miss Betsy, ne pleurez plus.
«David avait placé sa fortune en rente viagère, dit-elle enfin.
Combien ? demanda miss Betsy.
Cent cinq livres sterling, répondit ma mère.
C'était le petit homme le plus doux et le plus affable qu'on pût voir.
Il marchait aussi doucement, plus doucement peut-être que le fantôme dans Hamlet.
Il s'avançait la tête penchée sur l'épaule.
Après un quart d'heure d'absence, il redescendit.
«Eh bien ! dit ma tante en enlevant le coton d'une oreille.
Eh bien, madame, répondit Monsieur Chillip, nous avançons, nous avançons tout doucement, madame.
Bah ! bah !» dit ma tante en l'arrêtant brusquement sur cette interjection méprisante.
Puis, comme auparavant, elle se reboucha l'oreille.
À ne parler qu'au point de vue de sa profession, il se sentait presque indigné.
Après cette autre absence, il vint retrouver ma tante.
«Eh bien ? dit-elle en ôtant la ouate de la même oreille.
Eh bien, madame, répondit Monsieur Chillip, nous avançons, nous avançons tout doucement, madame.
Il y avait de quoi lui faire perdre la tête, il l'a dit depuis.
L'excellent Monsieur Chillip ne pouvait en vouloir longtemps à quelqu'un, surtout en un pareil moment.
«Miséricorde ! qu'a donc cet homme ? s'écria ma tante de plus en plus impatientée.
Est-il muet ? Calmez-vous, ma chère madame, dit Monsieur Chillip de sa plus douce voix.
Il n'y a plus le moindre motif d'inquiétude, madame.
Elle se borna à hocher la tête, mais avec un regard qui le fit frissonner.
Eh bien, madame, elle sera bientôt tout à fait bien, j'espère, répondit Monsieur Chillip.
Je n'ai aucune objection à ce que vous la voyiez, madame.
Cela lui fera peut-être du bien.
Et elle, comment va-t-elle ?» demanda vivement ma tante.
Mon Dieu, non.
Qu'est-ce que je me rappelle encore ? Voyons.
Ce qui sort d'abord du nuage, c'est notre maison, souvenir familier et distinct.
Voilà notre banc dans l'église, notre banc avec son grand dossier.
Je regarde ma mère, mais elle fait semblant de ne pas me voir.
Je regarde Monsieur Chillip dans sa cravate du dimanche, puis je passe à la chaire.
Un grand vent s'élève, l'été s'est enfui.
Nous jouons dans le salon, par un soir d'hiver.
Voilà mes plus anciens souvenirs.
J'avais lu à Peggotty une histoire de crocodiles.
Puis c'était le tour du dé d'acier, enfin de Peggotty elle-même : je la trouvais charmante.
Le fond de ce tabouret et le teint de Peggotty me paraissaient absolument semblables.
«Moi, belle, Davy ! dit Peggotty.
Ah ! certes non, mon garçon.
Mais qui vous a donc mis le mariage en tête ? Je n'en sais rien.
C'est une affaire d'opinion.
Voilà tout ce que j'en sais.
Vous n'êtes pas fâchée contre moi, n'est-ce pas, Peggotty ?» dis-je après m'être tu un instant.
Nous allions nous mettre aux alligators quand on sonna à la porte du jardin.
Je le repoussai de toutes mes forces.
«Oh ! Davy, s'écria ma mère.
Venez ici, voyons, soyons bons amis, dit-il en riant.
Donnez- moi la main.
Ma mère tenait ma main droite dans la sienne, je tendis l'autre.
«Mais c'est la main gauche, Davy !» dit le monsieur en riant.
Très-agréablement, Peggotty, reprit gaiement ma mère.
Je vous remercie bien.
Une figure nouvelle, cela fait un changement agréable, murmura Peggotty.
Très-agréable,» répondit ma mère.
Peggotty restait immobile au milieu du salon, ma mère se remit à chanter, je m'endormis.
Quand je me réveillai de ce demi-sommeil, ma mère et Peggotty étaient en larmes.
Non, cela ne vous convient pas.
Rien au monde ne me fera dire que cela vous convient.
En vérité, Peggotty, je crois que vous le voudriez.
Si fait, Peggotty, répondit ma mère, vous le savez bien.
Vous le savez bien, Peggotty.
Nous allâmes tous nous coucher, prodigieusement abattus.
Je ne prétends pas me souvenir exactement des dates.
Mais il était à l'église et il revint avec nous jusqu'à la maison.
Peu à peu Peggotty resta moins le soir avec nous.
Je finissais par m'accoutumer au monsieur aux grands favoris noirs.
Je n'avais pas d'autre arrière-pensée.
Ses cheveux étaient encore plus noirs et plus épais que je ne me l'étais figuré.
Je ne doute pas que ma pauvre mère ne fût du même avis.
Pas encore ! dit Monsieur Murdstone.
Et qui est ce jeune homme ? dit un des messieurs en s'emparant de moi.
C'est Davy, répondit Monsieur Murdstone.
Davy qui ? demanda le monsieur, David Jones ? Davy Copperfield, dit Monsieur Murdstone.
Et où est cet on ?» demanda le monsieur en riant.
Je levai vivement la tête ; j'avais envie de savoir de qui il était question.
«Rien, c'est Brooks de Sheffield,» dit Monsieur Murdstone.
Enfin l'amusement fut grand pour tous.
Il ne faut pas oublier de dire que nous allâmes rendre visite au yacht.
Il est vrai que c'était une plaisanterie de son invention.
Nous revînmes de bonne heure à la maison.
Je le devinais alors aussi bien que je le sais maintenant.
La séduisante … commençai-je à dire.» Ma mère mit sa main sur mes lèvres pour m'arrêter.
Je sais bien que non.
Oui, oui, la jolie petite veuve.
Quels fous ! quels impertinents ! cria ma mère en riant et en se cachant le visage.
Quels hommes absurdes ! N'est-ce pas ? mon petit Davy ? Mais, maman.
Ne le dis pas à Peggotty ; elle se fâcherait contre eux.
Ma mère m'embrassa encore je ne sais combien de fois ; et je dormis bientôt profondément.
Ah ! je crois bien qu'il est agréable ! s'écria Peggotty en levant les bras au ciel.
Je le lui demanderai dès qu'elle rentrera, si vous voulez.
«Mais, Peggotty, je vous dis qu'elle ne peut pas rester toute seule.
Le jour de notre départ arriva bientôt.
Nous mangions et nous dormions alternativement.
C'est là ce qui en faisait le charme à mes yeux.
À l'intérieur elle était parfaitement propre, et aussi bien arrangée que possible.
Puis Peggotty ouvrit une petite porte et me montra une chambre à coucher.
«Je suis bien aise de vous voir, monsieur ? dit Monsieur Peggotty.
«Comment va votre maman, monsieur ? dit Monsieur Peggotty.
«Je lui suis bien obligé,» dit Monsieur Peggotty.
Monsieur Peggotty fumait sa pipe.
Je sentis que c'était un moment propre à la conversation et à l'intimité.
«Monsieur Peggotty ! lui dis-je.
Mais, monsieur, c'est son père qui le lui a donné, dit Monsieur Peggotty.
Je croyais que vous étiez son père.
C'était mon frère Joe qui était son père, dit Monsieur Peggotty.
Il est mort, Monsieur Peggotty ? demandai-je après un moment de silence respectueux.
«Et la petite Émilie, dis-je, en la regardant.
C'est votre fille, n'est-ce pas, monsieur Peggotty ? Non, monsieur.
J'ajoutai donc : «Vous avez des enfants, monsieur Peggotty.
Non, monsieur, répondit-il en riant.
Je suis célibataire.
Célibataire ! dis-je avec étonnement.
«C'est mistress Gummidge, dit Monsieur Peggotty.
Cependant il ne m'arriva pas d'autre mal, que de m'éveiller tranquillement, le lendemain.
«Vous êtes un vrai petit marin, je pense ? dis-je à Émilie.
Non, dit Émilie, en hochant la tête, j'ai peur de la mer.
Peur ! répétai-je avec un petit air fanfaron, tout en regardant en face le grand Océan.
Moi je n'ai pas peur ! Ah ! la mer est si cruelle ; dit Émilie.
Je l'ai vue bien cruelle pour quelques-uns de nos hommes.
Je l'ai vue mettre en pièces un bateau aussi grand que notre maison.
Non ce n'était pas celle- là : je ne l'ai jamais vue, celle-là.
Et lui, l'avez-vous connu ? demandai-je.» La petite Émilie secoua la tête.
Dan est monsieur Peggotty, n'est-ce pas ? dis-je.
Mon oncle Dan là-bas, répondit Émilie, tout en m'indiquant le bateau.
Oui c'est de lui que je parle.
Il doit être très-bon, n'est-ce pas ? Bon ? dit Émilie.
Nous nous remîmes à chercher des pierres et des coquillages.
«Vous aimeriez à être une dame ?» lui dis-je.
Émilie me regarda, et se mit à rire en me disant oui.
«Je l'aimerais beaucoup.
Alors nous serions tous des messieurs et des dames.
Moi, et mon oncle, et Ham, et mistress Gummidge.
Alors nous ne nous inquiéterions pas du mauvais temps.
Pas pour nous, du moins.
Voilà pourquoi j'aimerais tant à être une dame.
Mais ici je n'ai pas peur.
Pas du tout.
N'importe, puisque c'est dit, je le laisse.
Puis enfin nous reprîmes le chemin de la demeure de Monsieur Peggotty.
«Comme deux jeunes grives,» dit Monsieur Peggotty.
Ce que je pris pour un compliment.
Il va sans dire que j'étais amoureux de la petite Émilie.
Elle me répondait qu'elle m'adorait, elle aussi, et je suis sûr que c'était vrai.
Monsieur Peggotty allait parfois à un cabaret appelé Le bon Vivant.
Oui, mais moi, je le sens davantage,» dit mistress Gummidge.
C'était par un jour très-froid, le vent était perçant.
«Il fait certainement très-froid, dit Peggotty.
Nous le sentons bien tous, comme vous.
Oui, mais moi, je le sens plus que d'autres,» dit Mistress Gummidge.
Le poisson était mince et maigre, et les pommes de terre étaient légèrement brûlées.
Peggotty travaillait gaiement.
Ham raccommodait une paire de grandes bottes.
Moi, je lisais tout haut, la petite Émilie à côté de moi.
«Qu'est-ce qui ne va pas ? dit Monsieur Peggotty tout en frappant des mains.
Courage, vieille mère» (Monsieur Peggotty voulait dire, vieille fille).
Mistress Gummidge n'avait pas la force de reprendre courage.
«Qu'est-ce qui cloche, ma bonne femme ? dit Monsieur Peggotty.
Rien, répondit mistress Gummidge.
Très-disposé, dit mistress Gummidge en secouant la tête et en s'essuyant les yeux.
À cause de vous ? Ce n'est pas à cause de vous ! dit Monsieur Peggotty.
N'allez pas croire ça.
Oui, oui, je sens plus que d'autres et je le montre davantage.
«J'aimerais mieux être je ne sais pas quoi, dit mistress Gummidge.
Certainement je me connais bien : ce sont mes peines qui m'ont aigrie.
Je les sens toujours, et alors elles me contrarient.
Je voudrais ne pas les sentir, mais je les sens.
Je voudrais avoir le coeur plus dur, mais je ne l'ai pas.
Je rends cette maison misérable, je ne m'en étonne pas.
Je sais bien que c'est mal à moi, dit mistress Gummidge.
C'est mal reconnaître tout ce qu'on a fait pour moi.
Je ferais mieux d'aller mourir à l'hospice.
Une ou deux fois, il nous fit faire une excursion en bateau.
Enfin le jour de la séparation arriva.
À mesure que nous avancions, ce sentiment s'emparait de moi davantage.
Ce n'était pas elle, mais une servante inconnue.
Si, je suis sûr qu'il y a quelque chose.
Où est maman ? Où est maman, monsieur Davy ? répéta Peggotty.
Continuez, Peggotty, dis-je plus effrayé que jamais.
«Un autre, dit Peggotty.
Un autre ?» répétai-je.
Je ne veux pas le voir.
Et votre maman,» dit Peggotty.
Je ne reculai plus, et nous allâmes droit au grand salon, où elle me laissa.
Dès que je pus m'échapper, je montai l'escalier.
Je tombe en disgrâce.
«C'est votre faute, Peggotty, méchante que vous êtes ! dit ma mère.
Je le sais bien.
C'était la main de Monsieur Murdstone qui tenait mon bras.
Descendez, mon amour, dit Monsieur Murdstone, David et moi nous allons revenir tout à l'heure.
Elle a pris le mien, vous le savez.
Il me semble encore entendre battre mon petit coeur.
«Je le fais céder et demander grâce.
Nous dînâmes seuls, tous les trois.
Je n'avais jamais vu de dame aussi métallique que miss Murdstone.
«En général, dit miss Murdstone, je n'aime pas les garçons.
Jamais on n'y vit les deux malles noires s'ouvrir ni rester entr'ouvertes.
Bien que miss Murdstone n'eût rien de très-aérien, elle se levait aussitôt que les alouettes.
Le matin qui suivit son arrivée elle avait sonné avant le premier chant du coq.
Ma mère n'abandonna pourtant pas son autorité à une autre sans essayer de protester.
«Clara ! dit sévèrement Monsieur Murdstone, Clara ! vous m'étonnez.
Leur doctrine, la voici.
Miss Murdstone faisait exception.
Ma mère était une autre exception.
Je m'en tirais certainement très-bien avant notre mariage.
Édouard, dit miss Murdstone, mettons fin à tout ceci.
Je pars demain.
Je serais très-malheureuse et très-misérable si quelqu'un s'en allait.
Je ne demande pas grand'chose.
Je ne suis pas déraisonnable.
Je demande seulement qu'on me consulte quelquefois.
Je croyais autrefois que vous m'aimiez parce que j'étais jeune et sans expérience.
Je pars demain.
Jane Murdstone, répondit Monsieur Murdstone d'une voix de tonnerre.
Je ne suis pas ingrate, assurément.
Personne ne me l'a jamais reproché.
J'ai bien des défauts, mais je n'ai pas celui-là.
Oh ne dites pas cela, mon ami, reprit ma mère d'un ton suppliant.
Oh non, Édouard, je ne peux pas le supporter.
Quelques défauts que je puisse avoir, je suis affectueuse.
Je sais que je suis affectueuse.
Je ne le dirais pas si je n'en étais pas bien sûre.
Demandez à Peggotty.
Elle vous dira, j'en suis sûre, que je suis affectueuse.
Je vous en prie, soyons toujours bien ensemble, dit ma mère.
Je ne pourrais supporter la froideur ou la dureté.
Jane, je ne fais d'objection à rien.
Ce n'est pas non plus votre faute, vous y avez été entraînée par d'autres.
Cherchons tous deux à l'oublier.
Il n'y a plus, comme jadis, de Peggotty.
Il avait plusieurs fois été question de me mettre en pension.
Cependant, il n'y avait encore rien de décidé.
En attendant je prenais mes leçons à la maison.
Je crois qu'ils me gardaient à la maison dans ce seul but.
Je me souviens du temps où j'apprenais l'alphabet sur ses genoux.
Elles étaient très-longues, très-nombreuses, très-difficiles.
Voici comment les choses se passaient presque tous les matins.
C'est un livre de grammaire, ou d'histoire, ou de géographie.
Je saute un mot.
Monsieur Murdstone lève les yeux.
Je saute un autre mot.
Miss Murdstone lève les yeux.
Je rougis, je passe une demi- douzaine de mots, et je m'arrête.
Il ne la sait pas, reprit miss Murdstone d'une voix terrible.
J'en ai peur, dit ma mère.
Oui, certainement, dit ma mère, c'est ce que je vais faire, ma chère Jane.
Monsieur Murdstone fait un geste d'impatience que j'attends depuis longtemps.
Miss Murdstone en fait autant.
Bientôt le nombre des arriérés va grossissant comme une boule de neige.
Plus il augmente, et plus je deviens bête.
Ce qui y contribuait aussi infiniment, c'était qu'on m'éloignait toujours davantage de ma mère.
Une seule chose m'empêchait de m'abrutir absolument.
Pendant un grand mois, je me suis cru un Roderick Random.
C'était ma seule et ma fidèle consolation.
«Puisque je vous dis, Clara, disait Monsieur Murdstone, que j'ai souvent été fouetté moi-même.
Bien certainement, dit miss Murdstone.
C'est là toute la question,» dit sa soeur.
À cela ma mère répondit : «Certainement, ma chère Jane,» et ne dit plus un mot.
«Clara ! dit miss Murdstone de sa voix d'avertissement.
Je suis un peu souffrante, je crois, ma chère Jane,» dit ma mère.
Ce serait trop héroïque.
Clara a fait de grands progrès, mais ce serait trop lui demander.
David, nous allons monter ensemble, mon garçon.» Comme il m'emmenait, ma mère courut vers nous.
Miss Murdstone dit : «Clara, est-ce que vous êtes folle ?» et l'arrêta.
Je vis ma mère se boucher les oreilles, puis je l'entendis pleurer.
Il monta dans ma chambre, lentement et gravement.
Je suis sûr qu'il était ravi de cet appareil solennel de justice exécutive.
Quand nous fûmes entrés, il passa tout d'un coup ma tête sous son bras.
«Monsieur Murdstone ! monsieur ! m'écriai-je.
Je grince encore des dents rien que d'y penser.
Alors il me battit comme s'il voulait me tuer.
Il me serait impossible de donner une idée de la longueur de ces cinq jours.
Dans mon souvenir, ce sont des années.
«Comment va maman ? ma chère Peggotty.
«Quand, Peggotty ? Demain.
Davy, mon chéri, m'écoutez-vous ? voulez-vous m'entendre ? Oui, oui, Peggotty ! dis-je en sanglotant.
Car je ne vous oublierai jamais.
Et je soignerai tout autant votre maman, Davy, que je vous ai jamais soigné.
Et je ne la quitterai pas.
Bien que je sois très-ignorante.
«Merci, chère Peggotty, dis-je.
Depuis ce soir-là, j'ai toujours éprouvé pour elle un sentiment que je ne saurais définir.
Je le sentais vivement.
Mon ancienne connaissance, le voiturier, était devant sa carriole.
«Clara ! dit miss Murdstone, de son ton d'admonition.
Soyez tranquille, ma chère Jane, répondit ma mère.
C'est pour ton bien que tu nous quittes.
Tu reviendras chez nous aux vacances.
Clara ! répéta miss Murdstone.
Certainement, ma chère Jane, répondit ma mère, qui me tenait dans ses bras.
Je te pardonne, mon cher enfant.
Que Dieu te bénisse ! Clara !» répéta miss Murdstone.
Je suis exilé de la maison paternelle.
Peggotty ne dit pas un mot.
Le voiturier me regarda comme pour me demander si elle n'allait pas revenir.
Je secouai la tête, et lui dis que je ne le croyais pas.
«Alors, en marche,» dit-il à son indolente bête, qui se mit effectivement en marche.
Je le remerciai et j'y consentis.
Mon mouchoir ne faisait pas grande figure, en manière de couverture de cheval.
Je passai ensuite à l'examen de la bourse.
«Jusqu'où ? demanda le voiturier.
Eh bien ! jusque-là, dis-je.
Où ça, là ? demanda le voiturier.
Près de Londres, dis-je.
Vous n'allez donc que jusqu'à Yarmouth ? demandai-je.
Justement, dit le voiturier.
C'est de Peggotty que vous voulez parler, monsieur ? Ah ! dit Monsieur Barkis.
Vraiment ?» dit Monsieur Barkis.
Il arrondit ses lèvres comme pour siffler, mais il ne siffla pas.
Non, des amourettes … d'amour.
Non, vraiment ?» dit Monsieur Barkis.
«Eh bien ! dit Monsieur Barkis, je vais vous dire.
Peut-être que vous lui écrirez ? Je lui écrirai certainement, repris-je.
Ah ! dit-il en tournant lentement les yeux vers moi.
Est-ce là tout ? Oui, dit-il lentement, oui, Barkis veut bien.
Voilà tout.» Je promis de transmettre exactement la chose.
Barkis veut bien.
Mes tendresses à maman.
Votre bien affectionné, «Davy.» «P.
Votre nom ? demanda la dame.
Copperfield, madame, dis-je.
Ce n'est pas ça, reprit la dame.
C'était une grande chambre, garnie de grandes cartes de géographie.
Lorsqu'il me vit entamer la seconde côtelette : «Voilà, dit-il, une demi-pinte d'ale pour vous.
La voulez-vous à présent.
Non, dis-je avec embarras, je n'ai pas ce plaisir.
Elle était trop forte pour lui.
Ça blesse mes maîtres.
Mais moi, je peux la boire si vous voulez.
J'y suis habitué, et l'habitude fait tout.
Mais cela ne lui fit aucun mal.
Au contraire, il ne m'en parut que plus frais et plus gaillard.
«Qu'avons-nous donc là ? dit-il en mettant sa fourchette dans mon plat.
N'est-ce pas des côtelettes ? Des côtelettes, dis-je.
Que Dieu me bénisse ! je ne savais pas que ce fussent des côtelettes, s'écria-t-il.
C'est justement ce qu'il faut pour neutraliser les mauvais effets de cette bière.
«Comment trouvez-vous le pâté ? dit-il tout d'un coup.
C'est un pudding, répondis-je.
Un pudding ! s'écria-t-il.
Quand j'eus fini, il me demanda où j'allais en pension.
«Près de Londres, lui dis-je.
C'était tout ce que je savais.
Oh ! mon Dieu, dit-il de l'air le plus triste, j'en suis désolé.
Pourquoi donc ? lui demandai-je.
«Tout juste son âge, dit-il.
Une feuille de papier à lettres, répondit-il.
Avez-vous jamais acheté du papier à lettres ?» Je n'en avais aucun souvenir.
«Il est cher, dit-il, à cause des droits : trois pence.
Et voilà comment on nous taxe dans ce pays-ci.
Il ne reste plus que le pourboire du garçon.
Quant à l'encre, ce n'est pas la peine d'en parler, ce sont mes profits.
Mes craintes furent bientôt réalisées.
L'automne commençait, et la soirée était belle.
La nuit ne fut pas aussi agréable que la soirée ; il faisait froid.
«Essayez de Copperfield, monsieur, je vous prie, dis-je en baissant piteusement les yeux.
Parlez ! y a- t-il quelqu'un ?» Non, il n'y avait personne.
Et cependant personne ne paraissait pour réclamer l'enfant tout poudreux qui venait de Blunderstone, Suffolk.
«Vous êtes le nouvel élève ? me dit-il.
Oui, monsieur,» lui dis-je.
Je le supposais.
Je n'en savais rien.
«Je suis l'un des maîtres d'études de la pension Salem,» me dit- il.
Je le saluai, j'étais terrifié.
Est-ce loin, monsieur ? demandai-je timidement.
Si je le peux ? dit la vieille femme ; mais oui, certainement.
Jouez-en donc un petit air, dit la vieille femme ; d'un ton suppliant.
Il en tirait les sons les plus épouvantables que j'aie entendus, naturels ou artificiels.
Le seul souvenir de cette musique m'assoupit encore.
Bientôt la diligence s'arrêta ; elle avait atteint sa destination.
Sur une porte pratiquée dans le mur était placé un écriteau où on lisait : Salem-House.
«C'est le nouvel élève,» dit le maître d'études.
Je la revois encore à l'heure qu'il est.
Des fragments de vieux cahiers et de thèmes déchirés jonchent le plancher.
Mais j'avais beau regarder tout autour de moi avec inquiétude, je ne l'apercevais pas.
«Je vous demande bien pardon, monsieur, mais je regarde où est le chien.
Non, Copperfield, dit-il gravement, ce n'est pas un chien.
C'est un petit garçon.
J'ai pour instruction, Copperfield, de vous attacher cet écriteau derrière le dos.
Ce que j'eus à souffrir de cet écriteau, personne ne peut le deviner.
Quant au troisième, George Demple, je l'entendais chanter mon inscription.
Dans les commencements cela me faisait peur, mais je ne tardai pas à m'y faire.
J'agrandis le cercle de mes connaissances.
Un jour Monsieur Mell m'annonça que Monsieur Creakle arriverait le soir.
«Ah ! dit Monsieur Creakle, voilà le jeune homme dont il faut limer les dents.
«Voyons, dit Monsieur Creakle.
Qu'avez-vous à m'apprendre sur cet enfant ? Rien encore, répartit l'homme à la jambe de bois.
Il n'y a pas eu d'occasion.» Il me sembla que Monsieur Creakle était désappointé.
«Venez ici, monsieur ! dit Monsieur Creakle en me faisant signe de la main.
J'ai l'honneur de connaître votre beau-père, murmura Monsieur Creakle en m'empoignant par l'oreille.
C'est un digne homme, un homme énergique.
Il me connaît, et moi je le connais.
Pas encore, monsieur ! dis-je tout en gémissant.
Pas encore ? hein ? répéta Monsieur Creakle.
Cela viendra, hein ? Cela viendra ! hein ?» répéta l'homme à la jambe de bois.
J'étais horriblement effrayé et je me contentai de dire que je l'espérais bien.
Je suis un Tartare.
Un Tartare, dit l'homme à la jambe de bois.
Je suis un caractère décidé, dit Monsieur Creakle.
Voilà ce que je suis.
Je fais mon devoir, voilà ce que je fais.
Cet individu a-t-il reparu ? demanda-t-il à l'homme à la jambe de bois.
Non ? dit Monsieur Creakle.
Il a bien fait.
Il me connaît, qu'il se tienne à l'écart.
Vous devez commencer aussi à me connaître, mon petit ami.
Vous pouvez vous en aller.
Le lendemain matin Monsieur Sharp revint.
Monsieur Sharp était le second de Monsieur Creakle, le supérieur de Monsieur Mell.
Ce fut Tommy Traddles qui me donna ce renseignement, il revint le premier.
Ce fut très-heureux pour moi que Traddles revint le premier.
On ne me regarda comme positivement admis dans la pension, qu'après l'arrivée de F.
Je lui dis que j'avais sept shillings.
«Vous feriez mieux de me les donner, dit-il.
Voulez-vous en dépenser quelque chose maintenant ? dit Steerforth.
Qu'en pensez-vous ? Non, merci, répondis-je.
Mais c'est très-facile, si vous en avez envie ? dit Steerforth, vous n'avez qu'à parler.
Non, merci, monsieur, répétai-je.
Peut-être auriez-vous eu envie d'acheter une bouteille de cassis, pour un ou deux shillings.
Nous la boirions peu à peu, là- haut dans le dortoir, reprit Steerforth.
Parfaitement dit Steerforth.
«Bon ! dit Steerforth, cela durera ce que ça pourra, après tout.
Vous pouvez compter sur moi.
On raconta toutes sortes de choses sur la pension, et sur ceux qui y vivaient.
Après quoi, pendant quelques minutes, nous restâmes dans l'obscurité, n'osant pas seulement souffler de peur.
On croyait, en général, que miss Creakle était amoureuse de Steerforth.
Toute cette conversation se prolongea un peu de temps après le banquet.
«Bonsoir, petit Copperfield, dit Steerforth, je prendrai soin de vous.
Vous êtes bien bon, dis-je, le coeur plein de gratitude.
Je vous remercie beaucoup.
Avez-vous une soeur ? dit Steerforth, tout en bâillant.
C'est dommage, dit Steerforth.
J'aurais aimé à faire sa connaissance.
Bonsoir, petit Copperfield.
Bonsoir, monsieur,» répondis-je.
Mon premier semestre à Salem-House.
Les classes recommencèrent sérieusement le lendemain.
Tungby était à côté de Monsieur Creakle.
Veillez à ce que vous allez faire dans ce nouveau semestre.
Je ne faiblirai pas.
Vous aurez beau frotter la place, vous n'effacerez pas la marque de mes coups.
Il me coûta bien des larmes.
J'étais très- joufflu dans ce temps-là, et j'en sais quelque chose.
J'ai beaucoup à faire.
Je sens qu'il le voit, bien qu'il ait l'air de ne pas s'en apercevoir.
Un moment après, nos yeux sont de nouveau attachés sur lui.
Il balbutie des excuses et promet de mieux faire le lendemain.
Me voilà de nouveau devant mon pupitre, par une étouffante journée d'été.
J'ai la tête lourde comme du plomb, je donnerais tout au monde pour pouvoir dormir.
S'il passe devant, ma figure prend immédiatement une expression de résignation soumise.
Plusieurs fois il eut à en porter la peine.
Je le vois encore, quittant l'église, suivi des regards de toute la congrégation.
Mais aussi il fut bien récompensé.
«Est-ce que vous vous en souvenez ? dit Steerforth.
Écoutez-moi, Copperfield, dit Steerforth, vous me les raconterez.
Nous les prendrons les uns après les autres.
Qu'il me soit permis cependant de me rendre justice.
Cela me troublait même très-souvent au milieu de mes narrations.
C'était un jour de demi-congé, un samedi.
C'était le samedi que Monsieur Sharp allait faire friser sa perruque.
Qu'est-ce que cela veut dire ? Ça n'est pas tolérable.
Il y a de quoi devenir fou.
La place de Steerforth était au bout de la longue salle.
«Silence, monsieur Steerforth ! dit Monsieur Mell.
Silence vous-même, dit Steerforth en devenant très-rouge, à qui parlez-vous ? Asseyez-vous, dit Monsieur Mell.
Maintenant, monsieur, vous pouvez vous asseoir ou rester debout, comme bon vous semble.
Copperfield, dit Steerforth en s'avançant au milieu de la chambre, attendez un instant.
Monsieur Mell, une fois pour toutes, entendez-moi bien.
Non, monsieur, non.
Cela aurait été plus généreux, monsieur, plus juste, monsieur.
Qui a parlé de favori ? C'est lui, dit Steerforth.
Vous dégrader ? dit Monsieur Creakle.
«Il a dit que j'étais lâche et bas ; alors je l'ai appelé un mendiant.
«Qu'il le nie ! dit Steerforth.
Comment ! qu'il nie être un mendiant, Steerforth ? s'écria Monsieur Creakle.
Il continuait à me caresser affectueusement l'épaule, mais c'était Steerforth qu'il regardait.
Soyez assez bon, je vous prie, pour rectifier son assertion devant mes élèves réunis.
Je ne crois pas que vous l'ayez su positivement, reprit Monsieur Mell.
Comment ! vous ne croyez pas, dit Monsieur Creakle.
Vous savez ce qu'est et ce qu'a toujours été ma situation dans cette maison.
En ce cas, ce sera tout de suite, dit Monsieur Mell en se levant.
Monsieur ! dit Monsieur Creakle.
Nous nous retrouvâmes tout seuls, et nous ne savions trop que nous dire.
«Et qui donc a mal agi envers lui, mademoiselle ? dit Steerforth.
Mais c'est vous, repartit Traddles.
Qu'est-ce que j'ai donc fait ? dit Steerforth.
Je l'ai blessé ! répéta dédaigneusement Steerforth.
Il s'en consolera un de ces quatre matins, allez.
Il n'a pas le coeur aussi sensible que vous, mademoiselle Traddles.
Steerforth voulut bien lui donner son approbation, et nous dit qu'il avait du chic.
J'étais debout, suivant la coutume, pendant ce colloque, prêt à me trouver mal d'étonnement.
Jusque-là je n'avais songé qu'à la possibilité de voir apparaître Monsieur ou Mademoiselle Murdstone.
«Allons, bon courage, monsieur Davy ! dit Ham de sa voix la plus affectueuse.
Mais, comme vous voilà grandi ! Je suis grandi ? demandai-je en m'essuyant de nouveau les yeux.
Grandi ! monsieur Davy ? Je crois bien qu'il a grandi ! dit Ham.
«Savez-vous comment va maman, monsieur Peggotty ? lui dis-je.
Et comment va ma chère, chère vieille Peggotty ? Admirablement, dit Monsieur Peggotty.
C'est la vieille mère qui les a fait bouillir.
Vous savez, mistress Gummidge, c'est elle qui les a fait bouillir.
«Mais elle devient une femme, voilà ce qu'elle devient, dit Monsieur Peggotty.
«Quelle jolie figure ! dit Monsieur Peggotty, et ses yeux rayonnaient de plaisir.
Et si savante ! dit Ham.
Elle écrit si bien ! dit Monsieur Peggotty.
Ham était tout aussi ému que lui.
Ah ! ah ! dit Steerforth en revenant sur ses pas.
Je suis charmé de les voir.
Quelle bêtise ! dit Steerforth en riant.
N'allez pas leur dire ça.
Eh bien, c'est la maison qui convient à un marin pur-sang.
C'est bien vrai, monsieur ; c'est bien vrai, dit Ham en riant.
Vous avez raison.
Monsieur Davy, ce jeune monsieur a raison.
Je fais de mon mieux, dans ma profession, monsieur.
On ne peut rien demander de plus, monsieur Peggotty, dit Steerforth.
Il savait déjà son nom.
Je vous remercie, monsieur, de m'avoir si bien accueilli.
Mais Traddles n'en sortit pas à son honneur.
Je me rappelle que je sentais ce jour béni se rapprocher d'heure en heure.
Mes vacances, et en particulier certaine après-midi où je fus bien heureux.
Monsieur Barkis, le messager, devait venir me chercher à neuf heures.
«J'ai fait votre commission, monsieur Barkis, repris-je, j'ai écrit à Peggotty.
«Ah ! dit Monsieur Barkis qui semblait de mauvaise humeur et répondait d'un ton sec.
Est-ce que je n'ai pas bien fait, monsieur Barkis ? demandai-je avec un peu d'hésitation.
Mais non, dit Monsieur Barkis.
Il n'y a pas eu de réponse.
Je ne lui ai jamais adressé dix paroles.
Je n'ai pas envie d'aller lui conter ça.
Voulez-vous que je m'en charge, monsieur Barkis ? demandai-je d'un ton timide.
Nom de baptême ou nom propre ? dit Monsieur Barkis.
Oh ! ce n'est pas son nom de baptême.
Elle s'appelle Clara.
«Eh bien, reprit-il enfin.
Dites : «Peggotty, Barkis attend une réponse.
«Une réponse, à quoi ? dira-t-elle peut-être.
Alors vous direz «à ce dont je vous ai parlé.
«De quoi m'avez vous parlé ?» dira-t-elle.
Le conducteur déposa ma malle à la porte du jardin et me quitta.
Je ne vis personne, et arrivé à la maison, j'ouvris la porte sans frapper.
Il ne faisait pas nuit encore, et j'entrai d'un pas léger et timide.
Elle le regardait gaiement et l'endormait en chantant.
Elle n'avait point d'autre compagnie.
Je regrette de ne pas être mort alors.
J'étais plus près du ciel que cela ne m'est jamais arrivé depuis.
On ne m'attendait pas sitôt, le conducteur avait devancé l'heure ordinaire.
Je n'avais pas rêvé tant de bonheur.
Nous dînâmes ensemble au coin du feu.
Peggotty voulait nous servir, mais ma mère la fit asseoir et manger avec nous.
«Que faites-vous donc, folle que vous êtes ? dit ma mère en riant.
Oh ! le drôle d'homme, s'écria Peggotty.
Il veut m'épouser.
Ce serait un très-bon parti pour vous, n'est-ce pas ? dit ma mère.
Oh ! je n'en sais rien, dit Peggotty.
Ne m'en parlez pas.
Je ne voudrais pas de lui quand il aurait son pesant d'or.
D'ailleurs je ne veux de personne.
Mais il ne m'en a jamais dit un mot lui-même.
Il s'en garde bien.
J'avais vu dès le premier moment qu'elle était changée.
Ce ne sera peut- être pas bien long.
Qu'est-ce que je deviendrais sans vous ? Moi, vous quitter, ma chérie ! s'écria Peggotty.
Pas pour tout l'or du monde.
Ma mère ne répondit que pour remercier Peggotty, qui continua à sa façon.
«Moi, vous quitter ! il me semble que je n'en ai pas envie.
Nous étions assis auprès du feu, et nous causions avec délices.
Comment se fait-il que cette grand'tante vous trotte dans la tête ? demanda ma mère.
À Dieu ne plaise ! s'écria Peggotty.
En tout cas, il n'est guère probable qu'elle vienne jamais nous déranger.
Non, répéta Peggotty d'un air pensif, ce n'est pas probable du tout.
Et pourquoi maintenant, je vous prie, dit ma mère un peu vivement.
Maintenant qu'il a un frère, je veux dire,» répondit Peggotty.
Vous feriez bien mieux d'épouser Monsieur Barkis le voiturier.
Pourquoi pas ? Cela ferait trop grand plaisir à miss Murdstone, répondit Peggotty.
Quel mauvais caractère vous avez, Peggotty ! reprit ma mère.
Vous êtes vraiment jalouse de miss Murdstone d'une façon ridicule.
«Je sais ce que vous voulez dire, reprit ma mère.
J'espère bien que non, reprit ma mère.
Non, dit ma mère.
Je vous disais à l'instant que je vous comprenais, et vous voyez que c'était vrai.
Vous êtes une amie fidèle, si j'en ai une au monde, je le sais bien.
Il était près de dix heures quand nous entendîmes le bruit des roues.
Il était debout près du feu, miss Murdstone faisait le thé.
Il me regarda fixement, mais sans faire mine de me reconnaître.
«Comment vous portez-vous, mademoiselle ? dis-je à miss Murdstone.
À partir de quel jour ? À partir d'aujourd'hui, mademoiselle.
«Ma chère Jeanne ! s'écria ma mère.
Grand Dieu, Clara, voyez-vous ? cria miss Murdstone.
Je vis miss Murdstone déposer les perles qu'elle était en train d'enfiler.
«En vérité, dit doucement ma mère, ils se ressemblent beaucoup.
Je crois que leurs yeux sont comme les miens.
Ils sont de la couleur des miens, mais ils se ressemblent d'une manière étonnante.
De quoi parlez-vous, Clara ? dit miss Murdstone.
Ils diffèrent absolument sur tous les points : j'espère qu'il en sera toujours ainsi.
En un mot, je n'étais pas en faveur auprès de miss Murdstone.
Mais je sentais aussi que je rendais le malaise qu'on me faisait éprouver.
Si Monsieur Murdstone était de belle humeur, je le gênais.
Si miss Murdstone était de mauvaise humeur, ma présence y ajoutait.
Quelquefois, le soir, je descendais dans la cuisine pour voir Peggotty.
Je me trouvais bien là, et je n'y éprouvais plus aucun embarras.
Mais ni l'un ni l'autre de mes expédients ne convenait aux habitants du salon.
L'humeur tracassière qui gouvernait la maison ne s'en accommodait pas.
Grognon comme un ours !» dit miss Murdstone.
Je ne bougeais pas et je baissais la tête.
Je pense, ma chère Clara, que vous devez vous en apercevoir vous-même.
Je vous demande pardon, ma chère Jeanne, dit ma mère.
Je sais bien que votre intelligence est très-remarquable, tout le monde le sait.
Je ne le comprends pas du tout, il est trop savant pour moi.
Je crois que mon frère entamait ce sujet quand nous l'avons interrompu assez impoliment.
Vous vous êtes retiré dans votre chambre par humeur.
Vous êtes resté dans votre chambre quand vous auriez dû être ici.
J'exige en outre que vous soyez obéissant en tous points.
Vous me connaissez, David.
Je veux ce que je veux.» Miss Murdstone poussa un soupir de satisfaction.
J'obéis comme un chien.
«Une chose encore, dit-il.
Je remarque que vous avez du goût pour les compagnies vulgaires.
Je vous défends de rechercher les domestiques.
La cuisine n'apportera aucune amélioration aux points nombreux de votre caractère qui méritent attention.
C'est bien la plus étrange aberration ! s'écria miss Murdstone.
Je ne me retirais plus dans ma chambre.
Je n'étais pas fâché de partir.
J'étais déjà dans la carriole du conducteur quand je l'entendis m'appeler.
C'est ainsi que je la perdis.
Je n'oublierai jamais cet anniversaire de ma naissance.
Je me souviens seulement que Steerforth était plus digne d'admiration que jamais.
Je descendis précipitamment au parloir.
Mais de panier, point.
«Elle est en grand danger,» ajouta-t-elle.
Je savais déjà tout.
«Elle est morte.» Il n'était pas nécessaire de me le dire.
Mistress Creakle fut pleine de bonté pour moi.
Je pensais à notre maison fermée et silencieuse.
Si jamais un enfant fut atteint d'une douleur sincère, c'était bien moi.
Je ne racontai pas d'histoires ce soir-là, et Traddles voulut absolument me prêter son oreiller.
L'enseigne portait : Drapier, tailleur, marchand de nouveautés, fournit les articles de deuil, etc.
Une des fenêtres était garnie de chapeaux d'hommes et de femmes.
C'est une odeur que je ne connaissais pas encore ; je la connais maintenant.
Elles cousaient, cousaient, cousaient.
Rat-ta- tat, sans aucune variation.
Mon père, dit Marie en riant, vous serez bientôt gros comme un muid.
Le fait est que j'en prends le chemin.
Et pourquoi m'en ferais-je ? cela ne me servirait à rien, ma chère, dit Monsieur Omer.
Non, sans doute, répondit sa fille.
Maintenant que j'ai repris haleine, je vais prendre la mesure de ce jeune écolier.
Ce déjeuner m'était destiné.
Vraiment, monsieur ? Depuis que vous êtes né, dit Monsieur Omer.
Je puis même dire avant cette époque.
J'ai connu votre père avant vous.
Il avait cinq pieds six pouces, et son tombeau a vingt-cinq pieds de long.
Rat-ta-tat, rat-ta-tat, rat-ta-tat, de l'autre côté de la cour.
J'oublie si c'est lui ou elle qui l'avait ordonné.
Savez-vous comment va mon petit frère, monsieur, demandai-je.» Monsieur Omer secoua la tête.
«Rat-ta-tat, rat-ta-tat, rat-ta-tat.
Il est dans les bras de sa mère, dit-il.
Voulez-vous voir si vous êtes content ? Oui, dit Monsieur Omer en se levant.
Elle était plongée dans cette occupation, à genoux et en chantant un petit air guilleret.
Il y avait amplement de la place pour nous tous.
Ils étaient très-gais.
J'appris qu'elle ne s'était pas couchée depuis bien longtemps.
Elle veillait encore toutes les nuits.
Son frère prenait parfois un livre, mais je ne le voyais jamais lire.
Il parlait très-rarement à sa soeur et ne m'adressait jamais la parole.
L'enterrement aurait eu lieu hier qu'il ne serait pas plus présent à mon esprit.
Monsieur Chillip est là et vient me parler.
«Et comment va monsieur David ?» me dit-il avec bonté.
Nous ne les reconnaîtrons bientôt plus.
De grands progrès, il me semble, mademoiselle,» continue-t-il en s'adressant à miss Murdstone.
Il y a Monsieur Murdstone, notre voisin Monsieur Gayper, Monsieur Chillip et moi.
Nous entourons le tombeau.
Je répète que tout cela est pour moi un événement d'hier.
Je savais bien que Peggotty viendrait me rejoindre dans ma chambre.
«Il y avait longtemps qu'elle n'était pas bien, dit Peggotty.
Son esprit était tourmenté, elle n'était pas heureuse.
J'ai l'esprit en repos, maintenant, Peggotty, me dit-elle ce soir-là pendant que je la couchais.
Je suis bien fatiguée.
C'est peut-être étrange, mais c'est vrai.
On me néglige d'abord, et puis me voilà pourvu.
Ce fut tout.
Voici le fait : La contrainte qu'on m'imposait avait complètement disparu.
Peut-être cela vient-il de son chagrin, dit Peggotty, en passant la main sur mes cheveux.
J'ai pourtant aussi du chagrin, Peggotty.
Si je croyais que cela vînt de son chagrin, je n'y penserais pas.
Mais non, ce n'est pas cela, ce n'est pas cela.
Comment le savez-vous ? reprit Peggotty après un moment de silence.
En colère, répondis-je, et j'imitai involontairement le froncement de ses sourcils.
S'il n'était que triste, il ne me regarderait pas comme il fait.
«David ! dit-elle enfin.
Monsieur Barkis entra dans la maison pour chercher les malles de Peggotty.
Il restait à sa place ordinaire, dans son attitude accoutumée, comme un grand mannequin.
«Belle journée, monsieur Barkis ! dis-je alors par politesse.
Peggotty est tout à fait remise maintenant, monsieur Barkis, remarquai-je pour lui faire plaisir.
Vraiment ?» dit Monsieur Barkis.
Il en fut tout réjoui longtemps encore après.
Il réitéra peu après sa demande et ses manoeuvres.
Monsieur Peggotty et Ham nous attendaient.
«Tout va bien,» grommela Monsieur Barkis.
Je le regardai en face en disant : «Ah !» d'un air que je voulais rendre très-profond.
C'était Barkis, Barkis, tout seul.» Je fis un signe d'assentiment.
Chemin faisant elle me demanda ce qu'il m'avait dit.
Je répondis qu'il m'avait dit que tout allait bien.
«Il est bien assez hardi pour cela, dit Peggotty, mais peu m'importe.
Si vous aviez l'idée de vous marier … à Monsieur Barkis, Peggotty ? Oui, dit Peggotty.
C'est précisément là ce que je me disais depuis un mois.
Je ne sais pas si je pourrais me remettre à servir chez des étrangers.
Nous gardâmes tous deux le silence un peu de temps après ces paroles.
Et en effet, je désirais de tout mon coeur le mariage de Peggotty.
L'intérieur n'avait pas subi plus de changements que l'extérieur.
Le petit vase bleu de ma chambre était toujours rempli de plantes marines.
Mais je n'apercevais pas Émilie, je demandai à Monsieur Peggotty où je pourrais la trouver.
«Allons, allons, mère Gummidge ! cria Monsieur Peggotty.
J'étais un peu désappointé.
Peut-être cela venait-il de ce que la petite Émilie n'y était pas.
Au bout d'un moment, j'aperçus de loin quelqu'un que je reconnus bientôt, c'était Émilie.
Elle avait grandi, mais elle était petite encore.
La petite Émilie ne s'en inquiétait guère.
«Ah ! c'est vous ? dit-elle.
Mais vous le saviez bien que c'était moi, Émilie.
Et vous, vous ne saviez peut-être pas qui j'étais ?» dit Émilie.
Elle semblait s'amuser à me taquiner, et ce changement dans ses manières m'étonnait beaucoup.
«C'est un petit chat, dit Monsieur Peggotty en la caressant doucement.
Bien dit, monsieur David ! s'écria Ham avec enthousiasme.
«Et comment va votre ami, monsieur ? me demanda Monsieur Peggotty.
Monsieur Steerforth ? dis-je.
Mais vous disiez que c'était Rudderford, s'écria Ham en riant.
Eh bien ! riposta Monsieur Peggotty, je n'en étais déjà pas si loin.
S'il n'y a pas du rude, il y a du fort tout de même.
Comment va-t-il ? Il était en très-bon état quand je l'ai quitté, monsieur Peggotty.
Voilà un ami ! dit Monsieur Peggotty en secouant sa pipe.
Parlez-moi d'un ami comme celui-là ! Ma foi, ça fait plaisir à voir.
Voilà un ami ! murmurait Monsieur Peggotty en branlant gravement la tête.
Rien ne lui donne de peine, continuai-je.
Il me semblait que cette seule année avait établi une grande différence entre nous.
Les offrandes étaient de l'espèce la plus variée et la plus extraordinaire.
Monsieur Barkis faisait sa cour, il me semble, d'une manière très- particulière.
Il avait l'air très-heureux, et ne se croyait évidemment pas obligé de parler.
Ses boutons de métal étaient de la plus grande dimension.
«Non, il vaut mieux que ce soit une autre personne, Daniel, dit mistress Gummidge.
Allons, ma vieille dit Monsieur Peggotty, prenez le soulier et jetez- le.
Je trouvais ça très-raisonnable et j'aurais approuvé Ham de lui rendre ce petit service.
Mais nous voilà en route pour notre partie de plaisir.
C'est pour le coup que la petite Émilie s'amusa à mes dépens.
En un mot, ils étaient mariés ; voilà pourquoi ils étaient entrés dans l'église.
Je sentis alors pour la première fois que j'avais perdu Peggotty.
Après le déjeuner, elle m'emmena chez elle ; c'était une belle petite habitation.
Je tombai alors dans un état d'abandon auquel je ne puis penser sans compassion.
Je n'étais pas précisément mal traité.
Allons donc ; vous êtes Brooks, reprit mon interlocuteur, vous êtes Brooks de Sheffield.
C'est votre nom.» À ces mots, je le regardai plus attentivement.
«Comment allez-vous, et où se fait votre éducation, Brooks ?» dit Monsieur Quinion.
Il appuya sa main sur mon épaule et me fit retourner pour les accompagner.
Je ne savais que répondre et je regardais Monsieur Murdstone d'un air assez embarrassé.
Je ne sais que faire de lui.
Leurs regards étaient dirigés de mon côté, et je sentis qu'ils parlaient de moi.
Monsieur Quinion coucha chez nous ce soir-là.
Comme vous faites, ajouta sa soeur.
Jane Murdstone, laissez-moi parler, s'il vous plaît.
En tous cas, je vous l'apprends maintenant.
Vous avez déjà reçu une éducation dispendieuse.
En tous cas, je me le dis maintenant.
«Vous avez quelquefois entendu parler de la maison de commerce, dit Monsieur Murdstone.
La maison de commerce, monsieur ? répétai-je.
Quant à votre logement je m'en suis déjà occupé : c'est moi qui le payerai.
Le magasin de Murdstone et Grinby était situé à Blackfriars, au bord de la rivière.
C'était l'ouvrage qui m'était destiné ; je devais faire partie des enfants employés à cet office.
Nous étions trois, ou quatre en me comptant.
Il s'appelait Mick Walker ; il portait un tablier déchiré et un bonnet de papier.
«Le voilà, dit Monsieur Quinion en me montrant.
«Je suis, grâce au ciel, on ne peut mieux, dit l'étranger.
«C'est Monsieur Micawber, me dit Monsieur Quinion.
Oui, dit l'étranger, c'est mon nom.
Monsieur Murdstone, dit Monsieur Quinion, connaît Monsieur Micawber.
Il nous transmet des commandes quand il en reçoit.
Mon adresse, dit Monsieur Micawber, est Windsor-Terrace, route de la Cité.
«À quelle heure, dit Monsieur Micawber, pourrai-je …? Vers huit heures, dit Monsieur Quinion.
Je ne suis pas sûr si c'était six ou sept shillings.
Le soir, à l'heure fixée, Monsieur Micawber reparut.
L'un des deux avait toujours quelque prétention au lait de sa mère.
«Oui, madame, répondis-je.
Les seuls visiteurs que j'aie jamais vus, ou dont j'aie entendu parler, étaient des créanciers.
Ceux-là venaient à toute heure du jour, et quelques-uns d'entre eux étaient féroces.
Mistress Micawber était douée de la même élasticité de caractère.
Je passais tous mes loisirs avec cette famille.
Nous avions une demi-heure, il me semble, pour prendre notre thé.
J'aimais aussi à errer sous les arcades mystérieuses des Adelphi.
Je me demande ce qu'ils pensaient de moi.
Elle vint, son ouvrage à la main, et se mit aussi à m'examiner.
Je vois encore le tableau que nous figurions alors.
Je n'exagère pas, même involontairement, l'exiguïté de mes ressources ni les difficultés de ma vie.
Je sais que j'errais dans les rues, mal nourri et mal vêtu.
Avec tout cela, j'étais pourtant sur un certain pied, chez Murdstone et Grinby.
Personne ne savait mes peines, quelque cruelles qu'elles fussent.
Je me tenais sur la réserve et je faisais mon ouvrage.
On m'appelait en général «le petit Monsieur».
Les embarras de Monsieur Micawber ajoutaient à mes tourments d'esprit.
Mistress Micawber était douée de la même facilité d'humeur.
Un soir, elle finit par là.
Ce que je veux dire, c'est qu'il n'y a rien à manger dans la maison.
Grand Dieu ! dis-je, avec une vive émotion».
Il y a encore quelques petites choses dont nous pourrions disposer.
On commençait à me bien connaître aussi dans la boutique du prêteur sur gages.
Enfin la crise arriva.
J'appris pourtant plus tard qu'il avait joué aux quilles très- gaiement dans l'après-midi.
Le premier dimanche après son emprisonnement, je devais aller le voir et dîner avec lui.
Je déjeunais avec eux, d'après un arrangement dont j'ai oublié les détails.
J'ignore si Monsieur Murdstone savait comment je vivais alors.
Je n'en ai jamais parlé chez Murdstone et Grinby.
Le capitaine Hopkins demandait à chaque personne qui se présentait : «L'avez-vous lue ? Non.
Monsieur Micawber a de grandes facultés, monsieur Copperfield.» Je dis que je n'en doutais pas.
«De grandes facultés, répéta mistress Micawber.
On regarde comme indispensable qu'il se trouve sur les lieux.
Pour être tout prêt ? suggérai-je.
Il a eu tort de me cacher ses embarras au premier abord.
«Monsieur Micawber a ses défauts.
Je ne nie pas qu'il soit très- imprévoyant.
«Comment va mistress Micawber maintenant, monsieur ? lui dis-je.
Elle est très-abattue, dit Monsieur Micawber, en secouant la tête, c'est la réaction.
Monsieur espérait que D.
Je donnai aussi un shilling à l'orpheline qui perdait sa place.
Mon cher Micawber, s'écria sa femme.
Je dis, reprit Monsieur Micawber en s'oubliant et en souriant de nouveau : devenu misérable.
Prenez l'occasion aux cheveux.
C'était la maxime de mon pauvre papa, dit mistress Micawber.
Revenu annuel, vingt livres sterling ; dépense annuelle, vingt livres six pence ; résultat : misère.
En une minute tout disparut.
Mais je n'avais pas l'intention de continuer à mener une vie si pénible.
Je ne savais pas même où demeurait miss Betsy.
«Quelle commission ? demanda le jeune homme.
De porter une malle, répondis-je.
Quelle malle ? La mienne.
Rendez-moi mon argent, dis-je très-effrayé, et laissez-moi tranquille.
Je fus vingt fois sur le point d'être écrasé en un quart d'heure.
J'exécute ma résolution.
Mais on était en été et il faisait chaud.
Je n'eus pas un moment l'idée de retourner sur mes pas.
Quarante sous, serait-ce …?» dis-je timidement après quelque hésitation.
Monsieur Dolloby y consentit en grommelant.
Mais, bah ! en boutonnant ma veste, cela ne se voyait pas.
Mais je n'étais pas aussi préoccupé de cette perspective qu'on aurait pu le croire.
J'avais formé un projet pour passer la nuit, et j'allai le mettre à exécution.
Mais cette création de mon imagination marchait devant moi et je la suivais.
C'était pour savoir, dis-je en tremblant, si vous ne voudriez pas acheter une veste.
Oh ! voyons la veste, cria le vieillard.
Oh ! j'ai le coeur en feu ! voyons la veste.
«Oh ! combien demandez-vous de cette veste ? cria le vieillard après l'avoir examinée.
Oh ! Gocoo ! combien en demandez-vous ? Trois shillings, répondis-je en me remettant un peu.
Oh ! mes poumons, mon estomac ! non, cria le vieillard.
«Eh bien ! dis-je, enchanté d'avoir fini le marché, j'accepte deux shillings.
Oh ! mon estomac ! cria le vieillard en jetant la veste sur une planche.
Oh ! mes poumons ! sortez de la boutique.
Je sortis donc de la boutique, et je m'assis à l'ombre dans un coin.
«Tu n'es pas pauvre, Charlot, tu le sais bien ; tu as beau dire.
Montre-nous ton or.
Montre-nous l'or que le diable t'a donné en échange de ton âme.
Allons ! va chercher dans ta paillasse, Charlot.
Oh ! mes poumons, mon estomac ; trois pence.
Je vais à Douvres, dis-je.
Je viens de Londres.
Pourquoi faire ? dit le chaudronnier ? N'êtes vous pas un petit filou ? Non.
Ah ! vous ne voulez pas en convenir.
Je me sentais plus misérable et plus abandonné que pendant tout mon voyage.
«Trotwood ? dit-il, voyons donc.
Je connais ce nom là.
Une vieille dame ? Oui, un peu, répondis-je.
Un peu roide d'encolure, dit-il en se redressant.
Oui, dis-je, cela me parait très-probable.
Vous voulez dire de lui demander l'aumône, répliqua-t'elle.
Non certes, dis-je.
«Voici la maison de miss Trotwood, me dit la servante.
Mes souliers étaient arrivés à un état lamentable.
Mes cheveux n'avaient pas renouvelé connaissance avec un peigne depuis mon départ de Londres.
Ma tante, s'il vous plaît, je suis votre neveu.
Oh ! mon Dieu ! dit ma tante, et elle s'assit par terre dans l'allée.
J'ai été bien malheureux depuis sa mort.
Au bout d'un moment elle sonna.
«Jeannette !» dit ma tante.
David Copperfield ? oh ! oui ! sans doute.
«Oh ! vous croyez qu'elle ne se serait pas sauvée ? dit Monsieur Dick.
Est-il Dieu possible ! dit ma tante.
Attention ! il me faut un avis solide.
Jeannette était une jolie fille de dix-neuf à vingt ans, parfaitement propre et bien tenue.
La chambre était aussi bien tenue que ma tante et Jeannette.
Le bain me fit grand bien.
Peut-être avait-elle de l'amour pour son second mari, suggéra Monsieur Dick.
De l'amour ! répéta ma tante.
Que voulait-elle de plus, je vous le demande ? Elle avait eu un mari.
Je ne pus aller plus loin et je cachai mon visage dans mes mains.
Regardez cet enfant.
Le fils de David ? dit Monsieur Dick d'un air d'attention et d'embarras.
Précisément, dit ma tante.
Qu'en feriez-vous, maintenant ? Ce que je ferais du fils de David ? dit Monsieur Dick.
Oui, répliqua ma tante, du fils de David.
Monsieur Dick a toujours raison.
Ce que ma tante fait de moi.
«Je lui ai écrit, dit ma tante.
Sait-il où je suis, ma tante ? demandai-je avec effroi.
Je le lui ai dit, fit ma tante avec un signe de tête.
Est-ce que vous … vous me remettriez entre ses mains ? demandai-je en balbutiant.
Je ne sais pas, dit ma tante : nous verrons.
C'est ce que je me disais hier, je le trouvais … un peu court, répondis-je.
Il ne peut souffrir son nom, c'est une petite manie.
Je m'acquittai de mon message sans m'aventurer à donner mon avis sur cette grave question.
Vous avez été en pension ? Oui, monsieur, répondis-je, pendant quelque temps.
Je n'ai pas l'esprit parfaitement net là-dessus.
«Que pensez-vous de ce cerf-volant ?» me dit-il.
Je répondis que je le trouvais très-beau.
Il devait avoir au moins six pieds de haut.
«C'est moi qui l'ai fait.
Nous le ferons partir un de ces jours, vous et moi, dit Monsieur Dick.
«Que pensez-vous de Monsieur Dick ?» demanda ma tante.
Pas un brin, dit ma tante.
Oh ! vraiment ! repris-je d'une voix faible.
Sans moi, son propre frère l'aurait enfermé sa vie durant.
«Là-dessus, je m'en mêlai, dit ma tante, et je lui fis une proposition.
Faites-lui une petite pension, et qu'il vienne vivre chez moi.
Et le mari fit ce qu'ils font tous, il la rendit malheureuse.
«Vous a-t-il parlé du roi Charles Ier, petit ? Oui, ma tante.
Et pourquoi pas, si cela lui convient ? Certainement, ma tante.
Je suppose qu'il l'enverra un de ces jours.
Il était quaker ou quelque chose de cette espèce, si je ne me trompe.
Mais cette scène termina la comédie.
«Faut-il m'en aller, ma tante, demandai-je en tremblant.
Mais, voyez-vous, je ne permets à personne de passer avec un âne sur cette pelouse.
Je ne fais pas d'exception.
Je ne le permets à personne.
Vous avez là une règle qui n'est pas commode pour les étrangers, dit miss Murdstone.
En vérité ?» dit ma tante.
Oui, madame, dit Monsieur Murdstone.
J'ai toujours été de cet avis-là.
Je n'en doute pas, dit ma tante.
C'est fort, dit ma tante d'un ton sec.
Ce n'est pas trop fort en comparaison des faits, repartit miss Murdstone.
Commençons par traiter la question de cette occupation honorable, dit ma tante.
Je ne plaisante pas, et il ne faut pas plaisanter avec moi.
La pauvre petite innocente n'avait jamais vu mouton pareil.
Je n'ai de ma vie vu une femme semblable, s'écria miss Murdstone.
«Bonjour, monsieur, dit ma tante, et adieu.
Bonjour, mademoiselle, continua-t-elle en se tournant brusquement vers la soeur.
Je serai enchanté, dit Monsieur Dick, d'être le tuteur du fils de David.
Très-bien, dit ma tante, voilà qui est convenu.
Trotwood Copperfield, vous voulez dire ? repartit ma tante.
Maintenant que mon incertitude était passée, je croyais rêver.
Je ne me disais pas que ma tante et Monsieur Dick faisaient deux étranges tuteurs.
Je ne pensais pas à moi-même d'une manière positive.
Personne n'a levé ce rideau depuis.
Est-ce un an, est-ce plus, est-ce moins ? Je n'en sais rien.
Jamais il n'avait l'air plus serein.
«Bien, répéta ma tante.
«Très-heureux, merci, ma tante,» dis-je.
«La pension est-elle nombreuse ? ma tante, demandai-je.
Je n'en sais rien, dit ma tante, nous allons d'abord chez Monsieur Wickfield.
Est-ce qu'il tient une pension ? demandai-je.
Au reste, cela ne l'empêchait pas d'être d'une propreté exquise.
La porte cintrée s'ouvrit alors, et je revis ce même visage.
«Monsieur Wickfield est-il chez lui, Uriah Heep ? dit ma tante.
«Miss Betsy Trotwood, dit-il, entrez je vous prie.
J'étais occupé quand vous êtes arrivée, vous me le pardonnerez.
Son visage était très-agréable, il avait même dû être beau.
«C'est mon neveu, dit ma tante.
Je ne savais pas que vous en eussiez un, miss Trotwood, dit Monsieur Wickfield.
Mon petit neveu, c'est-à-dire,» remarqua ma tante.
Je ne savais pas que vous eussiez un petit-neveu, je vous assure, dit Monsieur Wickfield.
Quelles balivernes ! repartit ma tante.
«Mais en attendant, il pourrait demeurer quelque autre part, je suppose ?» dit ma tante.
«C'est très-ennuyeux, dit-elle.
Je ne sais que faire, Trot.
Qu'est-ce ? dit ma tante.
Laissez votre neveu ici, pour le moment.
C'est un garçon tranquille : il ne me dérangera pas du tout.
Moi de même.
C'est seulement un arrangement temporaire, vous savez.
Nous ne disputerons pas sur le prix, mais vous payerez si vous voulez.
Alors, venez voir ma petite ménagère,» dit Monsieur Wickfield.
Je ne me rappelle pas les sujets qu'ils représentaient.
On nous laissa seuls pour nous dire adieu sans contrainte.
«Ne faites jamais de bassesse, ne mentez jamais, ne soyez pas cruel.
«Le cheval est à la porte, dit ma tante, je pars.
Il n'y avait que deux couverts.
Je ne pouvais pas croire qu'il dînât sans elle.
Alors il sortait de sa rêverie et se versait du vin.
Je montai me coucher aussi.
Cette idée me poursuivait encore quand je montai dans ma chambre.
Je croyais toujours sentir cette main humide et glacée.
Je change sous bien des rapports.
Le lendemain après le déjeuner, la vie de pension s'ouvrit de nouveau devant moi.
On me présenta à mon nouveau maître, le docteur Strong.
Non, je n'ai pas encore pu pourvoir Monsieur Jack Maldon.
L'un ou l'autre ? Cela vous est indifférent ? demanda Monsieur Wickfield.
Oui, repartit le docteur.
Oui ? dit l'autre avec étonnement.
«Vous n'avez jamais été en pension, n'est-ce pas ? lui dis-je.
Bien au contraire, j'y suis tous les jours, dit-elle.
Il faut bien qu'il garde sa ménagère à la maison.
Je ne connais d'elle que son portrait qui est en bas.
«Monsieur Maldon, dit-il, voudrait vous dire un mot, monsieur.
«Je vous demande pardon.
Le docteur Strong, cela va sans dire.
Eh bien ! le docteur Strong, dit l'autre, avait l'air du même avis.
Merci, dit l'autre, je vous suis fort obligé.
Et pourquoi tout naturellement, Monsieur Maldon ? demanda Monsieur Wickfield en continuant tranquillement son dîner.
Je ne veux blesser personne, monsieur Wickfield.
Des compensations pour la femme, monsieur ? demanda gravement Monsieur Wickfield.
Avez-vous dîné ? demanda Monsieur Wickfield en lui montrant la table.
Agnès joua du piano, travailla, causa, et fit avec moi plusieurs parties de dominos.
Vous en êtes sûr ? Si vous me le permettez, si cela vous convient.
Pas plus triste pour moi que pour Agnès, monsieur.
Pas triste du tout.
«Je me demande, murmura-t-il, si mon Agnès est lasse de moi.
Il faut que je la garde près de moi.
Enfin, il fit un effort, et ses yeux me cherchèrent dans la chambre.
Vous nous tiendrez compagnie à tous deux.
Pour moi, j'en suis sûr, monsieur, répondis-je.
«Vous travaillez bien tard ce soir, Uriah, lui dis-je.
«Je ne travaille pas pour l'étude, monsieur Copperfield, dit Uriah.
Que faites-vous donc, alors ? demandai-je.
Je tâche d'avancer dans la science du droit, monsieur Copperfield.
J'étudie en ce moment-ci la Pratique de Tidd.
Moi, monsieur Copperfield ! dit Uriah.
La vocation de mon père était très-humble : il était fossoyeur.
Qu'est-il devenu ? demandai-je.
C'est maintenant un corps glorieux, monsieur Copperfield.
Mais nous avons reçu de grandes grâces.
Avec la bénédiction de la Providence, monsieur Copperfield, répondit Uriah.
«Merci, monsieur Copperfield, dit Uriah, en posant son livre sur une tablette.
J'étais maladroit à tous les jeux et fort en retard pour mes études.
Cette confiance produisait les meilleurs résultats.
Nous étudiions de tout notre coeur, pour faire honneur au docteur.
Il aurait volontiers déboutonné ses guêtres pour les donner.
Ce qui était charmant à voir, c'étaient les manières du docteur avec sa jeune femme.
La mère de mistress Strong me plaisait infiniment.
C'était une petite femme avec des yeux perçants.
Ce jour-là se trouvait justement aussi l'anniversaire du docteur.
Permettez-moi de vous souhaiter une bonne année accompagnée de plusieurs autres.
Je vous remercie, madame, dit le docteur.
Votre mariage avec Annie a été le plus grand bonheur qui pût nous arriver.
Allons donc, allons donc ! dit le docteur.
Si bien donc que je parlai à Annie, et je lui racontai l'affaire.
,  Alors, ma chère, vous pouvez être sûre qu'il est libre.
Je remarquai que Monsieur Wickfield ne la perdait pas de vue un moment.
J'en serai enchanté, répondit le docteur, si cela vous convient.
Je ne vous fatiguerai pas de longs avis.
Vous avez depuis longtemps devant vous un excellent modèle en votre cousine Annie.
On le chercha partout ; je le cherchai aussi, mais personne ne put le trouver.
On se remit en quête pourtant, sans rien trouver.
Elle demanda qu'on ne s'en occupât plus, et les recherches se ralentirent.
Nous marchions très-lentement en retournant chez nous, Monsieur Wickfield, Agnès et moi.
Enchanté de pouvoir lui rendre un service, je pris ma course pour aller le chercher.
Je me la rappelle parfaitement telle qu'elle était.
Je me demandais ce que cela voulait dire.
Quelqu'un qui rencontre une bonne chance.
Il y avait trop longtemps que toutes ses préventions lui étaient plutôt défavorables.
Les lettres de Peggotty ne contenaient point d'autres nouvelles.
Monsieur Dick était grand amateur de pain d'épice.
Je crois que vous avez bien dit seize cent quarante-neuf ? Oui, monsieur.
Est-ce que c'est cette année-là que cet homme a paru, monsieur ? demandai-je.
Vous avez trouvé cette date-là dans l'histoire ? Oui, monsieur.
Et l'histoire ne ment-elle jamais ? Qu'en dites-vous ? hasarda Monsieur Dick avec un éclair d'espoir.
Oh ciel ! non, monsieur, certainement non, répondis-je du ton le plus positif.
J'étais jeune et innocent alors, et je le croyais.
Je n'y comprends rien, reprit Monsieur Dick en hochant la tête.
Il y a quelque chose de travers je ne sais où.
Est-ce qu'il se promenait ? demandai-je.
S'il se promenait ? répéta Monsieur Dick.
Voyons donc que je me souvienne.
Il est donc resté caché depuis lors ? demandai-je.
Certainement, répliqua Monsieur Dick en secouant gravement la tête.
Il n'a jamais reparu jusqu'à hier soir.
Le renom de Monsieur Dick s'étendit bientôt plus loin.
Cependant, vous n'avez pas hésité à me croire coupable de ce péché-là, ce matin ? répondis-je.
Je passe quelquefois une heure ou deux dans la soirée avec Monsieur Tidd.
C'est un peu rude, je suppose, lui dis-je.
Un peu rude pour moi quelquefois, répondit Uriah.
Quelle folie, Uriah ! Oh ! pardonnez-moi, monsieur Copperfield.
L'instruction n'est pas faite pour moi.
Dans ma position, il vaut mieux ne pas aspirer trop haut.
«Je crois que vous avez tort, Uriah.
Oh ! je n'en doute pas, monsieur Copperfield, répondit-il, pas le moins du monde.
Il y avait le sac bleu d'Uriah tout rempli de papiers.
Il y avait un buffet dans un coin de la chambre, avec les meubles indispensables.
Le deuil perpétuel de veuve de mistress Heep faisait sans doute partie de son humilité.
«Mon Uriah espère ce bonheur depuis longtemps, monsieur, dit mistress Heep.
Merci, monsieur, repartit mistress Heep.
D'ailleurs la balle aussi changeait de nature.
Tantôt il s'agissait de Monsieur Wickfield, tantôt il était question d'Agnès.
On faisait allusion aux vertus de Monsieur Wickfield, puis à mon admiration pour Agnès.
Vous êtes trop bonne, madame, dit Monsieur Micawber en la saluant.
«Élève ! dit Monsieur Micawber relevant ses sourcils.
Je suis enchanté de ce que vous me dites là.
«Voulez-vous que nous allions voir mistress Micawber ? dis-je, dans l'espérance d'entraîner Monsieur Micawber.
Si vous voulez bien lui faire ce plaisir, Copperfield, répliqua-t-il en se levant.
Mistress Micawber fut étonnée, mais enchantée de me voir.
Je vous croyais à Plymouth, madame, dis-je à mistress Micawber, quand il fut sorti.
Mon cher monsieur Copperfield, répliqua-t-elle, nous y avons été en effet.
Pour y prendre un emploi ? repris-je.
On y préfère des gens plus ordinaires.
Il aurait trop fait remarquer la nullité des autres.
Vraiment ? lui dis-je.
Il n'y a pas à en douter.
Voilà pourtant ce qui s'est passé, continua mistress Micawber.
Alors, vous êtes tous revenus, madame ? Nous sommes tous revenus, répondit mistress Micawber.
Cela va sans dire, madame, répondis-je.
Du côté de quoi ? madame.
Du charbon, le commerce du charbon, dit mistress Micawber.
Nous sommes venus dans ce but.
«Nous sommes venus, répéta mistress Micawber, et nous avons vu la Medway.
Monsieur Micawber a de la capacité, mais il n'a pas de capitaux.
La réponse de Monsieur Micawber indiquait l'agitation de son esprit.
Quand je lui demandai si l'argent était arrivé, il me serra la main et disparut.
Je craignais de blesser Monsieur Micawber ou plutôt mistress Micawber qui était très- susceptible.
Mais cette idée m'inquiétait, et j'y ai souvent pensé depuis.
Monsieur Micawber était extrêmement gai.
Je l'avais rarement vu d'aussi bonne humeur.
Il but tant de punch que son visage reluisait comme si on l'avait verni.
Je pris congé très-affectueusement de lui et de son aimable femme.
«Mon cher et jeune ami, «Le sort en est jeté, tout est fini.
Quand on le présentera, il ne sera pas payé.
Ma ruine est au bout.
La foudre va éclater, l'arbre va être couché par terre.
En vous adressant cette lettre il n'a pas d'autre intention, d'autre espérance.
Un regard jeté en arrière.
Je ne suis plus le dernier élève de la pension.
J'ai passé en quelques mois par-dessus plusieurs têtes.
Mais quel est ce souvenir qui traverse mon esprit ? C'est celui de miss Shepherd.
Miss Shepherd est en pension chez miss Nettingal.
J'adore miss Shepherd.
Les élèves de miss Nettingal vont, comme nous, à la cathédrale.
Quand le coeur chante, j'entends miss Shepherd.
Je lui apporte aussi des biscuits tout frais, et des oranges innombrables.
Un jour … j'embrasse miss Shepherd dans le vestiaire.
Cependant la froideur se glissa entre miss Shepherd et moi.
Enfin, un jour, je rencontre à la promenade les élèves de miss Nottingal.
Miss Shepherd fait la grimace en passant et se met à rire avec sa compagne.
Tout est fini.
J'obtiens une place plus élevée dans ma classe, et personne ne trouble plus mon repos.
Le docteur Strong parle de moi publiquement comme d'un jeune homme plein d'espérance.
Qu'est-ce que c'est que ce jeune boucher ? c'est la terreur de la jeunesse de Canterbury.
Il dit publiquement qu'il se charge de leur faire leur affaire.
En conséquence de quoi je prends le parti de me battre avec le boucher.
C'est un soir, en été, dans un petit creux verdoyant, au coin d'un mur.
Je trouve le boucher au rendez-vous.
Les préliminaires réglés, le boucher et moi nous nous trouvons face à face.
Adams va entrer dans le barreau, il sera avocat et portera perruque.
Serais-je redevenu amoureux ? oui.
J'adore miss Larkins l'aînée.
Miss Larkins l'aînée n'est pas une petite fille.
Elle est grande, bien faite ; elle a les yeux et les cheveux noirs.
Miss Larkins l'aînée a peut-être trente ans.
Ma passion pour elle est effrénée.
Miss Larkins l'aînée connaît des officiers ; c'est une chose bien pénible à supporter.
Je les vois lui parler dans la rue.
Elle rit, elle parle, elle a l'air de prendre goût à la chose.
L'amour m'ôte l'appétit et m'oblige à porter constamment ma cravate neuve.
Il me semble alors que je suis plus digne d'approcher de miss Larkins l'aînée.
Tout ce qui lui appartient, de près ou de loin, me devient précieux.
Je pense continuellement à mon âge.
Je ne suis pourtant pas toujours dans des dispositions si généreuses.
Parfois des rêves de bonheur s'élèvent devant moi.
Je balbutie en la saluant : «Avec vous, oui, mademoiselle Larkins.
Avec moi seule ? dit-elle.
Nous sommes seuls dans un petit salon.
Elle admire le camélia rose du Japon que je porte à ma boutonnière.
Une de vos fleurs, pour la conserver comme un avare garde son or.
Vous êtes un petit téméraire, dit miss Larkins.
«Tenez, lui dit-elle, voilà mon petit téméraire.
«Je comprends votre goût, monsieur, dit Monsieur Chestle.
Il vous fait honneur.
Il me semble que je fais un beau rêve.
Entendez-vous ce qu'il dit là, papa ? … Non, c'est miss Larkins l'aînée.
Elle épouse … le capitaine Bailey ?» C'était tout ce que j'avais la force de dire.
Je regarde autour de moi et je fais une découverte.
Cette séparation ne m'a pas laissé l'impression que m'ont laissée d'autres séparations.
Je suppose que la perspective qui s'ouvrait devant moi me troublait l'esprit.
Je tâcherai, ma tante.
Je l'espère, ma tante.
Mais cela n'empêche pas qu'il ressemble aussi à David, dit ma tante d'un ton positif.
Il ressemble beaucoup à David !» dit Monsieur Dick.
«D'ailleurs, dit ma tante, il a son mémoire … Certainement, dit Monsieur Dick, précipitamment.
Tous les gens qui vous connaissent vous consultent, et se laissent guider par vous, Agnès.
Tous les gens qui me connaissent me gâtent, je crois, dit Agnès en souriant.
C'est parce que vous ne ressemblez à personne.
Je ne perdrai jamais cette habitude.
Mais je ne connais personne qui soit digne de vous aimer, Agnès.
«Dites-moi ce que c'est, dit-elle à voix basse.
Il est devenu très-nerveux, du moins je me le figure.
Vous ne vous trompez pas, dit Agnès en secouant la tête.
Sa main tremble, il ne parle pas nettement, et ses yeux sont hagards.
Oui, c'est Uriah, dit Agnès.
Ils me regardaient tous deux, et je fus vivement touché de l'expression du visage d'Agnès.
Nous devions prendre le thé chez le docteur.
Voilà dix ans que vous ne dites pas autre chose, docteur, répondit Monsieur Wickfield.
Ah ! vraiment ? Mon pauvre Jack ! dit mistress Markleham, en secouant la tête.
Est-ce de lui que vous tenez tout cela ? demanda Monsieur Wickfield.
Maman ! dit mistress Strong.
Annie, montrez-moi encore une fois cette lettre.
Pas maintenant, maman, dit-elle à voix basse.
Ce que j'ai enduré et ce que j'endure ici est intolérable.
Il gardait le silence d'un air sévère, et sans lever les yeux.
Le docteur aimait la musique.
Agnès chantait avec beaucoup d'agrément et d'expression, mistress Strong aussi.
Il arriva, au moment du départ, un petit incident que je me rappelle bien.
C'était bien comme cela qu'elle l'avait regardé ce soir-là.
«Vous allez à Londres, monsieur ? dit le conducteur.
Pour chasser, monsieur ? dit le conducteur.
On dit que le gibier est devenu très-difficile à approcher, reprit William.
C'est ce qu'on m'a dit, répondis-je.
Avez-vous jamais élevé des bidets de Suffolk, monsieur ? Non, dis-je, pas précisément.
«N'est-ce pas ? dit William.
N'est-ce pas quoi ? demanda son interlocuteur.
J'ai toujours considéré cette concession comme ma première faute dans la vie.
Ce fut en vain que je cherchai un refuge dans ma grosse voix.
Nous descendîmes à Charing-Cross, hôtel de la Croix-d'Or, espèce d'établissement moisi et étouffé.
«Non ? dit le garçon.
Mais j'eus la faiblesse de le boire sans rien dire.
Je me retournai, je revins sur mes pas, je regardai de nouveau.
Il ne me reconnaissait pas, mais je le reconnus à l'instant même.
«Vous m'avez oublié, j'en ai peur ? lui dis-je.
«Je n'ai jamais été aussi heureux, mon cher Steerforth.
«Et comment vous trouvez-vous ici ? me dit Steerforth en me frappant sur l'épaule.
Je suis arrivé aujourd'hui par la diligence de Canterbury.
Justement j'en viens aussi ; j'étais à Covent-Garden.
«Où avez-vous logé mon ami Monsieur Copperfield ? Pardon, monsieur.
C'est bien clair qu'il le préfère, dit Steerforth.
Allons, dépêchez-vous.» Le garçon disparut à l'instant pour opérer mon déménagement.
J'étais un peu gêné d'abord.
Quant à la familiarité du garçon, il n'en était plus question.
Il nous servait avec l'humilité d'un pénitent qui a revêtu le cilice et la cendre.
Alors je m'attends à être dans ses bonnes grâces.
À la bonne heure ! dit Steerforth, venez en faire l'épreuve.
Pas le moins du monde, répondis-je.
J'en sais bien assez pour ce que je veux faire.
Je trouve que je suis déjà passablement ennuyeux comme cela.
La maison était vieille, mais élégante et bien tenue.
J'appris qu'elle vivait chez mistress Steerforth, et qu'elle était depuis longtemps sa dame de compagnie.
Toujours comme quoi ? dit miss Steerforth.
Oh ! vous voulez dire que non, répondit miss Dartle.
Eh bien ! je suis enchantée de l'apprendre.
Je sais maintenant ce que j'en dois penser : voilà l'avantage des questions.
Eh bien ! je suis bien aise de pouvoir avoir bonne opinion de lui à l'avenir.
J'en eus un exemple avant la fin du dîner.
Il a chez lui une très-jolie petite nièce qu'il a adoptée aussi.
Vous seriez ravi de voir cet intérieur.
Vraiment ! dit Steerforth ; eh bien ! j'en ai grande envie.
Leur délicatesse n'est pas très-susceptible, et ne se blesse pas aisément.
Vraiment ? dit miss Dartle.
«Le fait est, dit-il enfin, que c'est ma faute.
Par accident ? Non.
J'étais enfant encore, elle m'impatienta, et je lui jetai un marteau à la tête.
Vous voilà au courant de l'histoire de miss Rosa Dartle.
Il a toujours été bon et généreux,» dit-elle avec fierté.
Personne ne reconnaissait mieux que moi la vérité de cet éloge, Dieu le sait.
Je trouvai un feu clair allumé dans ma chambre.
La ressemblance était saisissante, et par conséquent aussi l'expression.
La petite Émilie.
C'était en apparence un modèle de convenance.
Il eût été presque impossible de le soupçonner d'une mauvaise action, tant il était respectable.
Je n'ai jamais vu un homme plus réservé.
Mais cette qualité, comme toutes celles qu'il possédait, ne faisait qu'ajouter à son air respectable.
On ne pouvait avoir aucune objection au nom de Littimer, sous lequel il était connu.
Je lui souhaitai le bonjour, en demandant quelle heure il était.
Non, rien, merci.
Il nous procura des chevaux, et Steerforth, qui savait tout, me donna des leçons d'équitation.
La semaine s'écoula d'une manière charmante.
«Quand comptez-vous me présenter, Pâquerette ? dit-il.
Je suis à votre disposition, cela ne dépend plus que de vous.
Je ne les préviendrai pas de notre arrivée, vous savez, dis-je tout enchanté.
Il faut les prendre par surprise.
Il faut voir les indigènes dans leur état naturel.
Ah ! vous vous souvenez de mes escarmouches avec Rosa ? s'écria- t-il vivement.
Cette fille m'est insupportable, j'ai presque peur d'elle.
Elle me fait l'effet d'un vampire.
Mais n'y pensons plus.
Les rues me paraissaient un peu étroites.
Les mots «Omer et Joram» avaient remplacé le nom unique d'Omer.
Mais l'inscription, «Magasin de deuil, tailleur, et entrepreneur de funérailles,» était toujours à sa place.
Je reconnus sans peine Minnie et ses enfants.
«Monsieur Omer est-il chez lui ? dis-je en entrant.
Je serais bien aise de le voir un moment.
Oh ! oui, monsieur, il est à la maison, dit Minnie.
Son asthme ne lui permet pas de sortir par ce temps-là.
«Votre serviteur, monsieur, dit Monsieur Omer.
Ah ! vraiment ? répondit le vieillard.
Vous êtes bien sûr que c'est moi ? Parfaitement sûr.
Deux personnes à la fois : la plus petite dans le même cercueil que la grande.
À Blunderstone, c'est vrai.
Je la prends comme elle vient, et je me tire d'affaire de mon mieux.
«Oui, oui, certainement ! dit Monsieur Omer, je me rappelle, il y en avait deux.
«Fixez le jour, monsieur,» me disait Joram.
Voulez-vous prendre quelque chose ?» Je refusai en le remerciant.
«Voyons donc, dit Monsieur Omer.
Alors on a fait circuler des médisances, on a dit qu'Émilie voulait devenir une dame.
C'est bien tout, je crois.
On ne dira pas que je ne lui rends pas justice.
Bien, dit Monsieur Omer, c'est comme ça que ça doit être.
«Vous plairait-il d'entrer pour lui parler, monsieur ? dit Monsieur Omer.
Je la regardai en souriant, mais elle, elle ne souriait pas du tout.
«Monsieur Barkis est-il chez lui, madame ? dis-je en prenant une grosse voix de basse-taille.
Est-ce qu'il va encore à Blunderstone, maintenant ? demandai-je.
Oui, monsieur, quand il est bien portant, répondit-elle.
«Peggotty ! m'écriai-je.
Mon cher enfant !» s'écria-t-elle, et nous fondîmes tous deux en larmes en nous embrassant.
Il me reçut avec un véritable enthousiasme.
Et je ne le regrette pas, dit Monsieur Barkis.
Je suis bien fâché de cela, monsieur Barkis.
«Des vieux habits, dit Monsieur Barkis.
Je voudrais bien que ce fût de l'argent, monsieur, dit Monsieur Barkis.
Je le voudrais aussi pour vous.
Mais ce n'en est pas,» dit Monsieur Barkis en ouvrant les yeux tout grands.
Barkis mérite et au delà tous les éloges qu'on peut faire d'elle.
Je gardai donc le silence.
Je préparai Peggotty à l'arrivée de Steerforth, et il parut bientôt.
D'ailleurs ses façons avec moi auraient suffi pour la subjuguer.
Il resta à dîner chez Peggotty.
Mais, au nom du ciel, n'appartenez-vous pas naturellement à Monsieur Barkis ? dit-il.
Voilà une lumière là-bas, est-ce là le bateau ? Oui, c'est le bateau, répondis-je.
Ce petit tableau disparut comme un éclair au moment de notre entrée.
Émilie, ma chère.
Je comprends parfaitement, dit Steerforth.
Je le sais bien, monsieur, répartit Monsieur Peggotty, et je vous remercie encore.
Monsieur David peut se rappeler ce qu'elle était autrefois.
«Alors je conseille à mon individu de parler à Émilie.
Alors je m'en suis chargé.
Mais cela ne se peut pas.
Je donnerais ma vie pour elle … de tout coeur, avec bien du plaisir … monsieur David.
Je l'aime de tout mon coeur.
J'étais ému du récit même.
Au commencement, elle ne voulait pas venir, et Ham disparut pour s'en mêler.
N'allez pas croire, pourtant, qu'il gardât le monopole de l'attention générale ou de la conversation.
Autant que je me rappelle, il était près de minuit quand nous prîmes congé d'eux.
«Quelle charmante petite personne ! dit Steerforth en me prenant le bras.
Nouveaux personnages sur un ancien théâtre.
Steerforth passa plus de quinze jours avec moi à Yarmouth.
Notre ancienne demeure avait subi de grands changements.
J'étais près de lui, je le regardais, et il continuait à rêver d'un air sombre.
Ou remonter de je ne sais où ? lui dis-je en m'asseyant près de lui.
Je regardais les figures qui se formaient dans le feu, répondit-il.
Je ne le reconnaissais plus du tout.
«Ce n'est rien, Pâquerette, rien du tout, répliqua-t-il.
Je me serai fait peur à moi-même.
Dieu le sait, dit Steerforth.
«Ainsi donc nous quittons demain cette vie de boucaniers ? me dit- il gaiement.
C'est ma foi bien dommage ! Au nouveau tout est beau, lui dis-je en riant.
Un phénomène nautique ? reprit Steerforth en riant.
Me contenter ? répondit-il gaiement.
J'ai manqué mon apprentissage, et cela ne m'importe guère.
Maintenant, je comprends, Steerforth ! dis-je avec ravissement.
N'en parlons plus.
«Oh ! non, dit-il en secouant la tête et en criant un peu.
Pas le moins du monde ! je vous disais donc que cet homme est arrivé.
Toujours le même ? Toujours le même, repartit Steerforth, calme et froid comme le pôle Nord.
Il s'occupera du nouveau nom que je veux faire inscrire sur le bateau.
Je vais changer son nom de baptême.
Tout à coup une jeune femme passa près de nous : évidemment elle les suivait.
«Je suppose qu'elle veut leur demander l'aumône, répondis-je.
Pourquoi donc ? demandai-je.
Je me demande d'où diable elle peut venir.
Littimer nous attendait et produisit sur moi son effet accoutumé.
Qui donc ? demanda Steerforth avec étonnement.
Miss Mowcher, monsieur.
Allons donc ! que diable vient-elle faire ici ? dit Steerforth.
Il parait, monsieur, qu'elle est de ce pays-ci.
Connaissez-vous la géante en question ? Pâquerette,» demanda Steerforth.
Savez- vous le nom de mon arrière grand-père ? Non, dit Steerforth.
«Que voulez-vous dire, miss Mowcher ? demanda Steerforth.
Le prince russe est un de vos clients, n'est-ce pas ? dit Steerforth.
Il parle du nez, mais il paye bien, dit miss Mowcher.
Grâce à votre art, naturellement ?» dit Steerforth.
Miss Mowcher cligna de l'oeil en signe d'assentiment.
«Il a bien été obligé de m'envoyer chercher ; il ne pouvait faire autrement.
Une barre de vieille ferraille.
Est-ce que c'est lui que vous appeliez un enjôleur tout à l'heure ? demanda Steerforth.
Oh ! vous êtes une fine mouche ! répliqua miss Mowcher en branlant vivement la tête.
Je les porte toujours avec moi : C'est ma lettre de recommandation.
Si miss Mowcher coupe les ongles du prince, tout est dit.
Je les donne aux jeunes personnes qui les mettent dans des albums, je crois.
Steerforth riait de tout son coeur et moi aussi.
Je n'ai rien vu, dit Steerforth.
Ni moi, ajoutai-je.
Eh bien ! alors, s'écria miss Mowcher, je consens à vivre.
Oui, un peu, dit Steerforth.
Charlot ? Charlot en personne.
Mais on n'avait pas d'eau de Madagascar.
Qu'est-ce que c'est que ça ? quelque chose pour boire ? demanda Steerforth.
Pour boire ? répliqua miss Mowcher en s'arrêtant pour lui donner un petit soufflet.
De quoi dites-vous que vous vous mêlez ? du commerce en rouge ? dit Steerforth.
Je dis que je me mêle un peu d'enjôler aussi dans mon genre.
Moi, je donne à tout cela le nom qu'elles veulent.
«Ah ! par exemple, on ne demande pas beaucoup ces articles-là de ce côté-ci, dit-elle.
Voilà qui m'étonne.
Je n'ai pas vu une jolie femme depuis que je suis ici, Steerforth.
Non ? dit Steerforth.
Pas seulement l'ombre, répliqua miss Mowcher.
N'est-ce pas, Pâquerette ? Bien certainement, répondis-je.
Et c'est passé ? répliqua miss Mowcher.
«Non, miss Mowcher, répondis-je, elle s'appelle Émilie.
Ah ! ah ! dit-elle du même ton.
Si je l'aime pour sa beauté, je ne l'estime pas moins pour son bon sens.
Bien parlé ! dit Steerforth.
M'entendez- vous, mon garçon ? Je vous connais, dit-elle en se penchant sur lui.
Pas pour le moment.
«Je vous dois …? dit Steerforth.
Cinq shillings, dit miss Mowcher, et c'est pour rien, mon garçon.
Voyons, dit-elle, ai-je bien toutes mes affaires ? Il me semble que oui.
Prenez votre courage à deux mains et tâchez de supporter ce coup.
C'est probable, monsieur David.
Je me souviens parfaitement d'elle.
Je n'ai jamais su son nom : pardon de vous avoir interrompu.
Ham n'avait pas besoin de me le dire.
La porte s'ouvrit alors ; Peggotty parut et fit signe à Ham d'entrer.
J'aurais voulu rester en arrière, mais elle revint me prier d'entrer aussi.
La jeune fille que j'avais vue sur la plage était près du feu.
Cependant je pus voir qu'elle était jeune et qu'elle avait un beau teint.
Peggotty avait pleuré, la petite Émilie aussi.
Émilie parla la première.
«Marthe voudrait aller à Londres, dit-elle à Ham.
Je me suis toujours rappelé ce regard.
Personne ne m'y connaît : tout le monde me connaît ici.
Que fera-t-elle là-bas ?» demanda Ham.
«Elle tâchera de se bien conduire, dit la petite Émilie.
Vous ne savez pas tout ce qu'elle nous a dit.
«Oui, je tâcherai, dit Marthe, si vous voulez m'aider à m'en aller.
Je ne puis toujours faire pis qu'ici.
Peut-être me conduirai-je mieux.
«C'est à vous, Émilie, lui dit-il.
Je ne sais ce qu'elle lui donna.
Je la vis se pencher sur elle et lui mettre de l'argent dans son tablier.
Elle prononça quelques mots à voix basse et lui demanda si c'était suffisant.
«Plus que suffisant,» dit l'autre ; et, prenant sa main, elle la baisa.
Elle sortit en poussant seulement par-dessous son châle le même gémissement sourd et douloureux.
Que si, que si, vous êtes reconnaissante, dit Ham, j'en suis sûr.
Non, dit la petite Émilie en sanglotant et en secouant la tête.
«Je mets trop souvent votre affection à l'épreuve, je le sais bien, continua-t-elle.
Je suis maussade et capricieuse avec vous, quand je devrais être tout le contraire.
Je suis heureux quand je vous vois, ma chère.
Je suis heureux tout le jour, en pensant à vous.
Ah ! cela ne suffit pas, s'écria-t-elle.
Cela vient de votre bonté et non de la mienne.
Pauvre petit coeur ! dit Ham à voix basse, Marthe l'a toute bouleversée.
Je suis bien malheureuse ce soir, ma tante.
Je lui vis faire ce soir-là ce que je ne lui avais jamais vu faire.
Je corrobore l'avis de Monsieur Dick et je fais choix d'une profession.
Pendant le déjeuner, on me remit une lettre de ma tante.
Pour le moment, nous avions assez de prendre congé de tous nos amis.
Peggotty et toute sa famille, étaient au désespoir de nous voir partir.
Non, monsieur, répliqua-t-il : probablement, ce ne sera pas très-long, monsieur.
Il n'en sait trop rien pour le moment, dit Steerforth d'un air indifférent.
Il sait ce qu'il a à faire, et il le fera.
J'en suis bien sûr,» lui répondis-je.
Eh bien, regardez autour de vous, maintenant, dit Steerforth, et réparez votre négligence.
«Qu'est-ce que c'est que ça un procureur, Steerforth ? ajoutai-je.
Oh ! c'est une sorte d'avoué monacal, répliqua-t-il.
Les procureurs emploient les avocats.
Ils reçoivent en commun de bons honoraires et mènent là une bonne petite vie très-agréable.
Bref, David, je vous conseille de ne pas dédaigner la cour de l'Officialité.
«Et vous avez donc abandonné Monsieur Dick, ma tante ? lui demandai-je.
J'en suis fâché.
Décidément il manque d'énergie.
J'aurais dû laisser Jeannette à sa place, j'en aurais eu l'esprit plus tranquille.
Mais ma tante ne voulait pas entendre raison.
J'espère que cette viande est du boeuf, mais je n'en suis pas sûre.
On ne trouve rien ici au naturel que de la crotte.
On nous laissa seuls pour finir la soirée avec ces rafraîchissements.
Cela me plaît infiniment.
Allons, dit ma tante, voilà qui me réjouit.
Je n'y vois qu'une difficulté, ma tante.
Rien ne peut donner une idée de votre générosité envers moi.
Entrez dans une boutique, et je vous aurai bientôt débarrassée de cet homme.
Vous attendre ? répétai-je.
Je fis précipitamment quelques pas, et j'appelai un fiacre qui passait à vide.
Le cocher arrêta ses chevaux près de moi.
Ma tante était seule.
Ma tante m'avait présenté à Monsieur Spenlow, qui m'avait reçu très- poliment.
Il reprit ensuite : «Ainsi, Monsieur Copperfield, vous avez quelque idée d'embrasser notre profession.
Et la prime est de mille livres sterling, monsieur ? repris-je.
Prix modéré ; on pouvait le louer au mois.
Alors, venez, dit ma tante en remettant à l'instant le chapeau qu'elle venait d'ôter.
Allons voir.» Nous partîmes.
«Nous voudrions voir l'appartement, s'il vous plaît, madame, dit ma tante.
Pour monsieur ? dit mistress Crupp en cherchant ses clefs dans sa poche.
Oui, pour mon neveu, dit ma tante.
C'est juste son affaire, dit mistress Crupp.» Et nous montâmes l'escalier.
«Est-ce le mobilier du dernier locataire ? demanda ma tante.
Oui, madame, dit mistress Crupp.
Qu'est-il devenu ?» demanda ma tante.
Ah ! Et de quoi est-il mort ? demanda ma tante.
Non, certes,» répondis-je.
Mes premiers excès.
C'était charmant le matin, surtout quand il faisait beau.
À cette heure-là, j'avais besoin d'avoir quelqu'un à qui parler.
Agnès me manquait.
Je trouvais un bien grand vide à la place de l'aimable sourire de ma confidente.
Mistress Crupp me faisait l'effet d'être à cent lieues.
Je l'aimais tant que je me sentis jaloux de ses amis d'Oxford.
Nous partons tous les trois demain matin.
Alors, amenez-les dîner ici, répliquai-je, si vous croyez qu'ils puissent accepter.
Oh ! ils viendraient bien volontiers, dit Steerforth ; mais nous vous gênerions.
Quand il fut parti, je sonnai mistress Crupp, et je lui annonçai mon hardi projet.
Je lui répondis que certainement il fallait avoir ce jeune homme.
Je ne le supposais pas non plus, et ce fut encore un point convenu.
«Pourquoi cela ? dit-elle.
L'un des amis de Steerforth s'appelait Grainger, et l'autre Markham.
«On pourrait très-bien vivre ici, monsieur Copperfield, dit Markham, voulant parler de lui-même.
La situation est assez agréable, répondis-je, et l'appartement est vraiment commode.
J'espère que vous avez fait provision d'appétit, dit Steerforth à ses amis.
On a faim toute la journée.
Je n'en trouvais pas la forme assez respectueuse.
Il me répondit qu'on ne se laissait pas faire la loi.
Je lui dis qu'on serait bien obligé de se la laisser faire.
Il répliqua qu'on ne devait pas se laisser insulter.
Je proposai sur-le-champ de boire à sa santé.
Quelqu'un se mit à fumer.
Nous fumâmes tous, moi aussi malgré le frisson qui me gagnait.
Je me crus obligé de porter une santé nominative.
Je me parlais à moi-même sous le nom de Copperfield.
C'était encore moi.
Nous descendîmes l'escalier, les uns après les autres.
Au moment d'arriver en bas, quelqu'un tomba et roula jusqu'au palier.
Je ne sais quel autre dit que c'était Copperfield.
On disait vaguement qu'il pleuvait.
Moi, je trouvais qu'il gelait.
Vous dérangez vos voisins.
«Agnès, lui dis-je, j'aipeurquevousn'soyezsouffrante.
Non, non, ne faites pas attention à moi, Trotwood, repliqua-t- elle.
Partez-vous bientôt ? Sij'm'envaisbientôt ? répétai-je.
Copperfield Esquire ?» dit le commissionnaire en touchant son chapeau.
Je finis pourtant par lui dire que j'étais le T.
Copperfield Esquire en question, et il ne fit aucune difficulté de me croire.
Pouvez-vous venir me voir aujourd'hui ? J'y serai à l'heure que vous voudrez m'indiquer.
Tout à vous, très- affectueusement.
Je suis sûr que je fis au moins une demi-douzaine de brouillons.
Croyez à mon affection et à mon repentir.
«Asseyez-vous, dit Agnès d'un ton affectueux.
Ne vous désolez pas, Trotwood.
Ma chère Agnès, lui dis-je, si vous voulez parler de Steerforth … Oui, Trotwood, répondit-elle.
Alors, Agnès, vous lui faites grand tort.
Voilà ce qui m'enhardit.
Je suis sûre de ne pas me tromper dans ce que je vous dis.
J'en suis certaine.
D'ailleurs ce n'est pas une chose que vous deviez faire à la légère.
Pas avant ?» dit Agnès.
Qui est-ce qui a succédé à miss Larkins, Trotwood ? Personne, Agnès.
Quelqu'un, Trotwood, dit Agnès en riant et en me menaçant du doigt.
Non, Agnès, sur ma parole.
Après quoi elle me demanda si j'avais vu Uriah.
«Uriah Heep ? dis-je.
Il était à Londres huit jours avant moi.
Je crains que ce ne soit pour quelque affaire désagréable, Trotwood.
Quelque affaire qui vous inquiète, je le vois, Agnès.
N'avez-vous pas essayé quelque remontrance, Agnès ? Songez aux relations qui vont s'ensuivre.
J'en ai eu bien du chagrin.
Il est fin et vigilant.
Je gardai le silence.
«Son ascendant sur papa est très-grand, dit Agnès.
Ne le rebutez pas.
Je trouvai Uriah Heep vêtu de noir au milieu de la compagnie.
Les autres invités me firent l'effet d'avoir été frappés à la glace comme le champagne.
Je parle d'un monsieur qui s'appelle Traddles.
Oh ! oui, oui, en vérité ? dit mon hôte avec beaucoup moins d'intérêt, c'est possible.
C'est vraiment, lui dis-je, une coïncidence assez curieuse.
Quel mal peut-il se faire à lui-même ? répliquai-je, contrarié d'apprendre cette mauvaise nouvelle.
Je parierais, par exemple, qu'il n'aura jamais vaillant cinq cents livres sterling.
Traddles m'a été recommandé par un de mes amis du barreau.
Je continuai de réfléchir sur ce sujet, quand on annonça le dîner.
Uriah, Traddles et moi, en notre qualité de jeunesse, nous descendîmes les derniers, sans cérémonie.
Nous fûmes séparés à table, Traddles et moi.
Nous étions tellement comme il faut, que le cercle de la conversation était extrêmement restreint.
Mais tout cela ce sont des êtres d'imagination.
Il n'en est pas ainsi du sang.
Voulez-vous parler du D.
de A.? dit Monsieur Spiker.
de B.,» dit Monsieur Gulpidge.
Monsieur Spiker fit un mouvement de sourcils et parut très-ému.
Je comprends, dit Monsieur Spiker, W***.» Monsieur Gulpidge fit un signe mystérieux.
Point d'argent point de liberté, répéta Monsieur Gulpidge d'un ton ferme.
L'héritier présomptif, vous me comprenez ? … K … dit Monsieur Spiker avec un regard de connivence.
K … alors a refusé absolument de signer.
L'idée de cette séparation prochaine m'engagea à rester jusqu'à la fin de la soirée.
Il descendit l'escalier derrière moi.
Mais Agnès et l'hospitalité l'emportèrent, et je l'amenai jusqu'au coin de mon feu.
Oui, j'en ai entendu parler.
Et qui aurait pu le croire probable, monsieur Copperfield ! dit Uriah avec enthousiasme.
Certainement, monsieur Copperfield, répliqua Uriah, sous tous les rapports.
Il ne disait rien.
Je vous demande pardon.
Que disais-je donc ? Vous parliez de Monsieur Wickfield.
Et même avec vous, je ne puis qu'y faire allusion.
Merci, monsieur Copperfield.
J'espère que je le serai toujours.
Oh ! merci ! c'est parfaitement vrai, s'écria-t-il.
«Oh ! non ! monsieur Copperfield, répliqua-t-il, mon Dieu, non, je n'en ai parlé qu'à vous.
Vous ne voudriez pas me causer de désagréments.
Je l'appelle mon Agnès, voyez- vous, monsieur Copperfield.
Oh ! que je vous suis reconnaissant de votre confiance.
«Bon Dieu ! dit-il ; il est plus d'une heure.
Je ne savais plus, en vérité, ce que je disais.
Je n'oublierai jamais cette nuit-là.
Me voilà tombé en captivité.
Je ne vis plus Uriah Heep jusqu'au jour du départ d'Agnès.
«J'ai fait, j'espère, ce que je devais faire.
Je connaissais son affection pour lui.
Je savais combien sa nature était dévouée.
Pendant longtemps, ce dernier regard jeté sur eux ne cessa pas de me poursuivre.
Je ne passais pas une seule nuit sans y rêver.
Je crois que je commençais déjà à me sentir une secrète méfiance de Steerforth.
Cependant, les jours et les semaines s'écoulaient.
J'avais décidément pris place chez MMonsieur Spenlow et Jorkins.
Mais il ajouta que, lorsqu'elle serait arrivée, il espérait avoir le plaisir de me recevoir.
Là-dessus il se lança dans un éloge général de la Cour des Commons.
Il n'y a pas de tribunal aussi bien organisé dans le monde.
On a tout sous la main, dans une coquille de noix.
Vous commencez par essayer de la Cour du consistoire.
Cela se passe tranquillement, en famille ; on prend son temps.
Ici, on recommence le même jeu.
Vous n'êtes pas encore satisfait, très-bien.
Alors, que fait-on ? On se présente devant la Cour des délégués.
Mais ceci n'est qu'une digression.
Je n'étais pas homme à toucher à la Cour et à bouleverser le pays.
«C'est là que miss Spenlow va se promener à l'écart,» me dis-je.
«Où est miss Dora ?» demanda Monsieur Spenlow au domestique.
C'en était fait ! ma destinée était accomplie.
J'étais captif, esclave.
J'aimais Dora Spenlow à la folie.
Je disparus à l'instant dans un abîme d'amour.
Il me semble que je n'avais plus la faculté de m'étonner.
Nous sommes alliés, Monsieur Copperfield et moi, dit miss Murdstone d'un ton calme et sévère.
Il y avait quelques personnes dans le salon.
Dora parlait à un vieux monsieur en cheveux blancs.
C'était une torture pour moi que d'entendre parler d'événements auxquels je n'avais pas pris part.
Je ne me rappelle pas les autres convives, je ne me rappelle que Dora.
En tout, c'était une petite miniature ; elle n'en est que plus précieuse, me disais-je.
Le monsieur aimable et chauve me raconta une longue histoire d'horticulture, je crois.
Mais j'en fus soulagé d'une manière inattendue.
Loin de là, mademoiselle, répliquai-je.
Loin de là, répéta miss Murdstone.
Je n'ai aucun désir de rappeler des querelles passées et des injures oubliées.
Je puis avoir mon opinion sur votre compte.
Vous pouvez avoir la vôtre sur le mien.» J'inclinai la tête à mon tour.
Dans les circonstances actuelles, il vaut mieux pour tout le monde qu'il n'en soit rien.
J'étais plongé dans un délire de béatitude.
Je refusai tout rafraîchissement.
Le punch en particulier révoltait tout mon être.
En traversant le vestibule, je rencontrai son petit chien qu'on appelait Jip, diminutif de Gipsy.
Le jardin était frais et solitaire.
«Vous … sortez de bien bonne heure, miss Spenlow, lui dis-je.
Purifiée !» Ici elle se mit à éclater du rire le plus mélodieux.
«Le dimanche matin, je ne joue pas du piano.
Il faut bien faire quelque chose.
Aussi j'ai dit à papa hier soir que j'étais décidée à sortir.
Et puis, c'est le plus beau moment de la journée.
Je parlais seulement de celui que j'éprouvais dans mes sentiments, ajoutai-je timidement pour achever l'explication.
Y avez-vous jamais été ? Non.
Oh ! J'espère pour vous que vous irez bientôt.
Cela vous amusera tant !» Ma physionomie exprimait une profonde souffrance.
Rien ne pourrait m'y décider.
Il était horriblement jaloux de moi, et s'obstinait à m'aboyer dans les jambes.
Oh ! si c'eût été seulement à moi !) Non, répliquai-je, pas du tout.
Elle est bien ennuyeuse, reprit-elle en faisant la moue.
Ne semble-t-il pas qu'on ait besoin d'être protégée ! Ce n'est pas moi toujours.
Quant à moi, chaque parole était un anneau de plus qu'on rivait à ma chaîne.
Elle était remplie de beaux géraniums.
Miss Murdstone nous cherchait.
Miss Murdstone, une homélie devant elle et l'oeil sur nous, montait la garde avec vigilance.
Parfois, à de longs intervalles et dans de rares occasions, je l'apercevais.
Je vous laisse à penser si je soupirais après une nouvelle invitation de Monsieur Spenlow.
Mais non, j'étais constamment désappointé, car je n'en recevais aucune.
«Allons, monsieur ! dit mistress Crupp.
Je vous demande pardon excuse ; mais je sais ce dont il s'agit, monsieur.
Il y a une demoiselle là-dessous.
Mistress Crupp ! répondis-je en rougissant.
Est-ce là-dessus que vous fondez vos suppositions, mistress Crupp ? demandai-je.
Je vous demande pardon de mon indiscrétion, monsieur.
Je n'ai aucun désir de me mêler de ce qui ne me regarde pas.
La rue en question laissait quelque chose à désirer.
J'aurais voulu pour Traddles qu'elle lui donnât plus d'agrément.
Rien n'était plus en désaccord avec ses manières que son état de laitier.
Eh bien ! continua le laitier, vous n'en aurez pas demain.
«Est-ce ici que demeure Monsieur Traddles ?» demandai-je.
Une voix mystérieuse me répondit : «oui,» du fond du corridor.
Sur quoi la petite servante répéta : «Oui.
Est-il chez lui ?» La voix mystérieuse répondit de nouveau affirmativement et la servante fit écho.
Je trouvai Traddles sur le palier.
Elle était très- propre quoique pauvrement meublée.
C'est moi qui suis enchanté de vous voir, Copperfield, répliqua-t-il.
Oh ! oui, je suis bien heureux de vous voir.
Vous vous destinez au barreau, à ce que m'a dit Monsieur Waterbrook ? lui dis-je.
Oui, oui, dit Traddles en se frottant lentement les mains, j'étudie pour le barreau.
Le fait est que j'ai commencé à prendre mes inscriptions, quoique un peu tard.
Savez-vous à quoi je ne puis m'empêcher de penser en vous regardant, Traddles ? lui demandai-je.
À ce costume bleu de ciel que vous portiez.
Ça peut bien être, dit Traddles ; mais c'est égal, on s'amusait bien.
Vous croyez ? repartit Traddles.
Vraiment ? Peut-être bien ; mais il y a si longtemps que tout cela est fini.
Eh ! mon Dieu, oui, Copperfield, c'est comme ça, répliqua Traddles.
C'était un malheur, mais je n'étais pas du tout de son goût.
Et qu'avez-vous fait alors ? Oh ! rien de particulier, répondit Traddles.
Je travaille comme un boeuf, vous savez, Copperfield ; si bien que j'expédiai lestement la besogne.
Tenez ! au fait, je travaille justement pour lui dans ce moment.
Il faut donc que vous sachiez que je suis fiancé.
Fiancé ! ô Dora ! C'est à la fille d'un pasteur du Devonshire : ils sont dix enfants.
Non, non, bien au contraire, nous avons commencé.
Nous irons petit à petit, mais nous avons commencé.
Je ne gagne pas beaucoup d'argent, mais je n'en dépense pas beaucoup.
Monsieur et mistress Micawber connaissent la vie et sont de très-bonne compagnie.
Je suis dans le statu quo.
Et mistress Micawber ? repris-je.
Monsieur, dit Monsieur Micawber, elle est aussi, grâce à Dieu, dans le statu quo.
J'en suis ravi, dit Monsieur Micawber.
C'est à Canterbury que nous nous sommes vus pour la dernière fois.
Elle se remit pourtant bientôt et manifesta un vrai plaisir de me revoir.
Monsieur Micawber désirait infiniment me persuader de rester à dîner.
Il faut que Monsieur Micawber jette le gant à la société.
Je remarquerai ici que la tyrannie de mistress Crupp me causait des souffrances indicibles.
Je n'ai jamais eu si grand'peur de personne.
Nous passions notre vie à faire ensemble des compromis.
Elle était la terreur de ma vie.
Ils furent tous enchantés de mon appartement.
«Mon cher Copperfield, dit Monsieur Micawber, c'est tout à fait du luxe.
Je comprends votre allusion, mon amie.
Je la regrette, mais je vous la pardonne.
Son abattement, pour ne pas dire son désespoir, disparut en un moment.
Traddles riait, mangeait et travaillait avec le même entrain, et nous en faisions tous autant.
Jamais vous n'avez vu succès plus complet.
«Qu'y a-t-il donc ? demandai-je involontairement.
Je vous demande pardon, monsieur ; on m'avait dit d'entrer.
Mon maître n'est-il pas ici, monsieur ? Non.
Mistress Micawber enfila ses gante bruns et prit un air de langueur élégante.
«Voulez-vous que je fasse encore quelque chose, monsieur ? Je vous remercie, lut dis-je.
Mais vous allez dîner aussi ? Non, monsieur, je vous suis bien obligé.
Je croyais même le trouver chez vous aujourd'hui.
C'est sans doute moi, monsieur, qui me serai trompé.
Vous avez vu achever le bateau ? Oui, monsieur, j'étais resté pour voir achever le bateau.
Je le sais.
Ah ! sentez-vous son parfum ? il est pour le moment fort à point.
Mon amour, voulez-vous nous donner votre avis ?» Mistress Micawber déclara qu'il était excellent.
Nous fîmes tous de même.
Justement, repartit mistress Micawber ; c'est précisément cela.
Il faut, jusqu'à un certain point, y aider soi-même.
Je puis me tromper, mais c'est mon opinion.» Traddles applaudit hautement ainsi que moi.
«Très-bien ! dit mistress Micawber.
Mon ami, permettez-moi de conclure.
Sur qui en retombe la responsabilité ? Évidemment sur la société.
«En mettant une réclame dans tous les journaux, dit mistress Micawber.
Les annonces coûtent cher d'insertion, me hasardai-je à dire avec quelque hésitation.
Précisément, dit mistress Micawber toujours du même ton de logicien.
Vous avez bien raison, mon cher monsieur Copperfield.
J'ai fait la même observation à Monsieur Micawber.
Mais cela ne m'empêche pas de regarder positivement cette opération comme un bon placement.
Dans l'ardeur de mon impression, je félicitai Monsieur Micawber de la possession de ce trésor.
Monsieur Micawber se lança ensuite dans un éloge pompeux de Traddles.
Monsieur Micawber porta sa santé, moi aussi.
La conversation prit ensuite une tournure plus mondaine.
Mon cher Copperfield, dit Traddles en souriant, je n'ai rien à prêter.
Vous avez toujours votre nom, vous savez.
Ah ! vous appelez cela quelque chose à prêter ? dit Traddles d'un air pensif.
Oh ! dit Traddles, oui, c'est bien sûr.
Je vous suis très- obligé, Copperfield, mais j'ai peur de le lui avoir déjà prêté.
Pour ce billet qui est un placement sûr ? demandais-je.
Non, dit Traddles.
Pas pour celui-là.
C'est la première fois que j'en entends parler.
Je pensais qu'il me proposerait peut-être de signer celui-là, en retournant à la maison.
Le mien, c'est autre chose.
Est-ce que je vous surprends au milieu d'un autre festin, sybarite que vous êtes.
Que je viens de rencontrer dans la rue, faisant tout haut votre éloge, dit Steerforth.
«Mais l'autre, lui dis-je à mon tour, notre autre ami ; devinez qui c'est.
Dieu le sait peut-être, dit Steerforth, mais non pas moi.
Qui ça ? demanda Steerforth de son air insouciant.
Je vais y faire honneur, car je viens de Yarmouth.
Je croyais que vous étiez à Oxford, répliquai-je.
Non, dit Steerforth, je viens de faire le métier de matelot, ce qui vaut mieux.
Je ne les ai pas beaucoup vus.
Steerforth, esq., doit à l'hôtel de la Bonne-Volonté … Ce n'est pas cela.
Patience, je vais le trouver.
Tout est fini pour le pauvre Barkis, j'en ai peur.
L'avez-vous ? La voilà ! dis-je.
Pendant que je déchiffrais cette épître, Steerforth continuait de manger et de boire.
Eh ! bien, je vais vous dire, Steerforth.
J'ai envie d'aller voir ma vieille bonne.
Elle en sera si heureuse que ce sera une consolation et un secours pour elle.
Ce n'est pas un grand effort à faire pour une amie aussi fidèle.
Parfaitement inutile, répliqua-t-il.
Je vais coucher à Highgate ce soir.
Oui, je crois.
Eh bien, attendez seulement jusqu'à après-demain.
Craignez-vous de trop vous aimer si je n'étais pas là ? demandai-je.
Oui, ou de nous détester, dit Steerforth en riant : l'un ou l'autre.
«Monsieur … car je n'ose pas dire, mon cher Copperfield.
«Il est nécessaire que vous sachiez que le soussigné est enfoncé.
Cet individu est en possession légale de ces lieux, par défaut de payement de loyer.
Je vais revoir Steerforth chez lui.
Mistress Steerforth fut bien aise de me voir, et Rosa Dartle aussi.
Pendant toute la journée, on ne rencontrait qu'elle dans la maison.
Et je n'ai pas le moindre doute que ma physionomie exprimait mon embarras.
Miss Dartle, répondis-je, ne croyez pas, je vous en prie … Moi, croire ! dit-elle.
Oh ! Dieu du ciel ! mais n'allez pas croire que je crois quelque chose.
Je ne suis pas soupçonneuse.
Je fais une question.
Je n'avance pas d'opinion.
Je voudrais former mon opinion d'après ce que vous me direz.
Ainsi donc, cela n'est pas vrai ? Eh bien ! je suis bien aise de le savoir.
«Que fait-il ? dit-elle avec une ardeur dévorante.
Je crois fermement qu'il n'y a rien.
Je vous en prie, Rosa, ne soyez pas si mystérieuse.
On ne se connaît jamais bien soi-même.
Je le voudrais bien, dit mistress Steerforth en souriant.
Oh ! j'y arriverai, je vous assure ! répondit-elle.
Pour cela j'en suis bien sûre, dit-elle avec une ferveur inaccoutumée.
Oui, certainement, dit Steerforth.
Préci … sé … ment.
Nous entrâmes dans le salon, où elle était seule.
«Ne vous levez pas ! dit Steerforth en l'arrêtant.
Certainement, dit Steerforth, infiniment : ce sont celles que je préfère.
Voilà Pâquerette, d'ailleurs, qui aime la musique de toute son âme.
L'expression était déchirante de vérité.
«Qu'est-ce qu'a donc Rosa ? dit mistress Steerforth en entrant.
Vous devriez faire attention à ne pas l'irriter, James.
«Oh ! qui est-ce qui sait ? dit Steerforth.
Bonsoir ! Bonsoir, mon cher Steerforth.
Je serai parti demain matin avant votre réveil.
Voyons, promettez-moi cela.
Pensez à moi avec indulgence si les circonstances venaient à nous séparer.
Que me parlez-vous d'indulgence, Steerforth ? lui dis-je.
J'arrivai le soir à Yarmouth et j'allai à l'auberge.
Je me rendis donc à l'hôtel pour y dîner et pour y retenir un lit.
Il était dix heures de soir quand je sortis.
La plupart des boutiques étaient fermées, et la ville était triste.
«Sur mon âme, est-ce bien vous ? dit Monsieur Omer.
Comment allez-vous ? prenez un siège.
Pas dans la vôtre ? dit Monsieur Omer en riant.
Tant mieux, monsieur, mauvaise habitude pour les jeunes gens.
«Savez-vous comment il va ce soir ? lui demandai-je.
C'est un des désagréments de notre état.
Cependant, puisque Monsieur Omer avait touché cette corde, je ne pouvais m'empêcher d'approuver sa délicatesse.
«Oui, oui, vous comprenez, dit Monsieur Omer avec un signe de tête.
Nous n'osons pas.
«Je ne suis pas plus intéressé qu'un autre, dit Monsieur Omer.
Ce n'est pas du tout probable, lui dis-je.
Ce n'est pas non plus que je me plaigne de mon métier, dit Monsieur Omer.
Et pourquoi cela, demandai-je.
Voyez-vous, elle est sens dessus dessous pour le moment, dit Monsieur Omer.
Mais elle manque d'entrain.
Le proverbe dit qu'on ne peut faire une bourse de soie avec l'oreille d'une truie.
Mais, voyez-vous, quand c'est comme ça, c'est qu'il y a combat.
Non, non, vous avez raison, dit Monsieur Omer.
Oui, je vois.
«Ah ! dit-il en secouant la tête d'un air profondément abattu, rien de bon.
C'est une triste histoire, monsieur, de quelque manière qu'on la retourne.
Elle entra presque aussitôt avec son mari.
Je frappai doucement à la porte, Monsieur Peggotty vint m'ouvrir.
Il ne fut pas aussi étonné de me voir que je m'y attendais.
La petite Émilie, la tête dans ses mains, était assise auprès du feu.
Ham était debout à côté d'elle.
Oh oui ! bien bon, dit Ham.
Sa main était glacée quand je la touchai, je la sens encore.
Retournez à la maison.
C'était une chose bien invraisemblable, à ce qu'il me parut quand je le vis.
«Il revient à lui,» dit Peggotty.
Barkis, mon ami ! dit Peggotty.
On les garde avec soin comme un signe aristocratique de l'ancienneté du domaine.
Cuisinerie, si le mot était français.
En Angleterre les gens du commun suppriment l'aspiration.
Am, je suis ; ham, jambon.
Murderer, meurtrier.