C'est le propre de la littérature orale que cette diversité.
La poésie rustique, comme la musique rustique, compte autant d'arrangeurs que d'individus.
J'aime trop le merveilleux pour être autre chose qu'un ignorant de profession.
Chez nous, ces réminiscences sont plus vagues plus voilées.
Les sacrifices de victimes humaines semblent planer, comme une horrible réminiscence, dans certaines visions.
Les âmes des morts frappent à la porte des maisons.
Le sabbat des vices personnifiés, des diablotins étranges, passe, en sifflant, dans la nuée d'orage.
Tout d'un coup, voilà qu'elles nous regardent avec des yeux.
Ailleurs, les eaux rugissent, chantent ou gazouillent.
Là elles parlent, mais si discrètement que l'oreille attentive des sylvains peut seule les comprendre.
Sur ces roches humides, croissent les plantes également étrangères au sol de la contrée.
Autour de ce sanctuaire croissent des arbres magnifiques, des hêtres élancés et des châtaigniers monstrueux.
Ailleurs, on trouve les durders, à Crevant les Dorderins.
C'est un semis de ces énormes galets granitiques au sommet d'un monticule conique.
Le plus élevé est un champignon dressé sur de petits supports.
D'ailleurs elle s'appelle le grand Dorderin.
C'est comme si l'on disait, le grand autel des Druides.
Leur base repose sur des assises plus petites.
J'y ai trouvé une scorie de mâche-fer, qui m'a donné beaucoup à penser.
Il est cependant d'un grand intérêt aux points de vue minéralogique, historique, pittoresque et botanique.
Toutefois, cet ermitage n'avait pas été consacré par le séjour de bonnes âmes chrétiennes.
Loin de là ; c'était un mauvais endroit, où l'on se gardait bien de passer.
Leurs hommes mettent la table, c'est-à-dire la pierre du dolmen sur ses assises.
Furieuses d'échouer sans cesse, elles font retentir les échos de cris et d'imprécations.
Elles y font du dommage et crèvent brutalement les clôtures.
Nous avons vu quelquefois de ces pierres appelées pierres-caillasses ou pierres-sottes.
Nous le voulons bien, quoique ces pauvres pierres ne nous aient jamais fait de mal.
Moralité : le voiturier ne doit pas se coucher et s'endormir sur sa charrette.
Ancien couplet recueilli par Maurice SAND.
Lorsqu'on s'approche, elles prennent la fuite par une succession de bonds irréguliers très rapides.
Les demoiselles ou filles blanches sont de tous les pays.
Je ne les crois pas d'origine gauloise, mais plutôt française du moyen-âge.
Il en avait une assez grande étendue, mais de chétive qualité et de petit rapport.
C'était le prix des bestiaux vendus.
Ivre, Monsieur de La Selle ne l'était point.
De sa vie, on ne l'avait vu hors de sens.
Allons, dit Monsieur de La Selle, quelque voleur se sera moqué de nous.
J'en saurai prendre mon parti, encore que la chose me gêne un peu.
Cela m'apprendra à ne plus m'endormir à cheval.
Tous les gens du voisinage sont d'honnêtes gens.
N'en parlons plus.
J'ai ce que je mérite.
C'est assez d'avoir perdu l'argent, sauvons la bonne humeur et l'appétit.
Si vous m'en croyez, pourtant, notre maître, vous feriez fouiller la Gâgne-aux-Demoiselles.
Si j'étais de vous, je ferais assécher tout ce marécage.
de La Selle à travers le marécage.
Bien que fort surpris, le bon gentilhomme ne perdit point la tête.
de La Selle rentra chez lui sans obstacle.
Voici, selon nous, la plus sinistre des visions de la peur.
C'est aussi la plus répandue ; je crois qu'on la retrouve en tous pays.
Il y a ici confusion.
Les véritables lavandières sont les âmes des mères infanticides.
Chacune a le sien ou les siens, si elle a été plusieurs fois criminelle.
C'est à s'y tromper.
C'est une espèce de grenouille qui produit ce bruit formidable.
Cependant, j'ai eu l'émotion d'un récit sincère et assez effrayant sur ce sujet.
Il la crut sourde et approcha.
La lune était brillante et la source éclairait comme un miroir.
Je n'y pensais pas avant de la rencontrer.
Je n'y croyais pas et je n'éprouvais aucune méfiance en l'abordant.
Je n'eus aucun sentiment de peur, mais une répugnance, un dégoût invincibles.
Je passai mon chemin sans qu'elle détournât la tête.
Il était seul, en cabriolet, suivi de son chien.
Son chien se serra tout à coup contre lui sans aboyer.
Il passa lui-même sans trop regarder.
Il se retourna et vit une des femmes qui le suivait.
Les deux autres venaient à quelque distance comme pour appuyer la première.
Quelques-uns de ces hôtes sont seulement bizarres.
Ça n'avait ni jambes, ni corps, ni tête, rien que des pieds.
Cette peillerouse accostait les passants et leur demandait l'aumône.
Il fut laissé pour mort.
Je le vis sur le flanc, le lendemain, très rossé et très égratigné, en effet.
Il était fort et hardi, même querelleur et vindicatif.
La Grand'bête Les enfants du père Germain revenaient chargés de fagots qu'ils avaient dérobés.
C'était la grand'bête.
C'est le plus souvent une chienne de la taille d'une génisse.
De toutes les antiques superstitions, celle-ci est la moins effacée.
J'avais une dizaine d'années, mon frère avait quinze ans et faisait le brave.
Je crois toujours voir les apprêts du combat.
Il fallait écouter l'approche de la bête.
Aussi ne se jetaient-ils jamais sur elle et refusaient-ils de la poursuivre.
De son côté, il était sans exemple qu'elle les eût mordus.
Il se moqua beaucoup de la bête blanche et des préparatifs du combat.
Je lui demande s'il y a jamais vu quelque chose d'extraordinaire.
Il commence par dire que non.
J'insiste sans affectation et, peu à peu, il me raconte ce qui va suivre.
J'avais une vingtaine d'année quand je fus en moisson pour la première fois à l'Aunière.
Les chiens ne voulurent jamais nous suivre ni seulement flairer du côté.
Ils ne firent que trembler et hurler dans la cour.
Et ne pouvez-vous l'empêcher ? dit Martinet.
Non, il est trop tard.
Et quand les bœufs passaient à côté, ils commençaient de souffler et de maigrir.
Alors Martinet devint grand savant, comme chacun sait.
Dont elle pleura, maudissant le sabotier.
Un bac rempli de moines vint à passer entre les jambes du géant.
Le nom de Rabelais leur est aussi inconnu que ceux de Pantagruel et de Panurge.
Le premier passa ; puis vint le second qui passa aussi.
Chauvat commençait à respirer.
Mais la chaussée était glissante et l'homme de pierre glissa.
Les retournants sont, dans cette même partie du Berry, des hôtes très nombreux.
Il est peu de maison qui ne soit hantée de quelque âme en peine.
Le mot de retournant est bien l'équivalent de celui de revenant.
L'histoire du Berry ne dit rien de cette bataille.
Les vieux paysans l'ont entendue raconter à leurs pères, qui la tenaient de leurs grands-pères.
Beaucoup de gens, disent-ils, y périrent, et furent précipités des rochers dans la Creuse.
Dans cette même région, la croyance au grand serpent se réveille de temps à autre.
Le follet d'Ep-nell Sous la pierre d'Ep-nell, un follet de mauvaise race se tient blotti.
C'est un follet à queue : ce sont les pires.
Georgeon était le diable de la partie du Berry que l'on appelle la vallée Noire.
S'ils l'oubliaient, c'était tant pis pour eux.
Il fallait financer de nouveau pour obtenir de l'entendre encore.
Celui qui me les confia l'avait surpris et n'y croyait point.
Il en est de bons et de mauvais.
Les juments pansées du follet étaient recherchées en foire comme bonnes poulinières.
Ce follet des écuries existe encore chez nous dans la croyance de beaucoup de gens.
Ils n'en ont jamais eu peur, sachant qu'il n'est pas méchant.
Ils le décrivent tous de la même manière.
En général, ils ne sont pas intelligents et parlent avec difficulté la langue de l'homme.
L'homme n'osa pas en approcher, mais il put se retirer sans être suivi.
Il y a cent ans, les choses se fussent passées autrement.
L'homme de feu est aussi nommé casseu' de bois.
Il prend diverses apparences et joue divers rôles, selon les localités.
On sait que des troncs pourris émane quelquefois une lueur phosphorescente.
Il n'y songea plus.
Pour son compte, il n'avait rien entendu.
Le curé retournait à son lit, lorsqu'on frappa encore.
Il allait remonter l'escalier de sa chambre, quand on frappa encore.
Je viens vous souhaiter la bonne nuit, monsieur le curé.
Par ma foi, dit le curé, vous me la souhaiterez tant, qu'elle sera nuit blanche.
La croyance aux meneux de loups est répandue dans toute la France.
C'est le dernier vestige de la légende si longtemps accréditée des lycanthropes.
Ils l'entourèrent en poussant des hurlements effroyables.
Ceci est une histoire de paysan.
Ceci me fut raconté si sérieusement que je déclare n'avoir pas d'opinion sur le fait.
Je sais qu'il y a des dompteurs d'animaux féroces.
Dans le Morvan, les ménétriers sont meneux de loups.
La tradition de la lycanthropie se serait mieux conservée là que dans le Berry.
Fais attention à toi, Julien ; si tu commences mal, tu finiras mal ! C'était un samedi.
Le curé fit encore venir Julien et le questionna.
Julien leva les épaules en disant que le sacristain avait bu.
On l'emporta à son logis, où il fit une grosse maladie.
A partir de ce moment, le chien devint fantôme pour tourmenter ses meurtriers.
La femme prend courage et retourne voir.
Cela eut lieu par trois fois.
Les deux vieillards et la pie partirent dans la même quinzaine.
Fuyez et n'écoutez pas ses discours maudits ! Maurice SAND.
Jeanne et Pierre s'étaient attardés, un dimanche, le long des Étangs-Brisses.
C'est un endroit qui n'est pas gai, surtout le soir.
La veille, un gros orage avait enflé l'étang qui débordait un peu.
Attends que je m'y reconnaisse, lui répondit Pierre.
Reste un peu là, je m'en irai voir si on peut en sortir.
Repose-toi vite, car j'en veux sortir avant la grand'nuit.
Diseu' de riens ! reprit-elle, tu m'as embrassée il n'y a pas deux quarts d'heure.
Jeanne se laissa embrasser une fois, disant que c'était assez.
Jeanne et Pierre avaient bien peur.
Ils se tenaient la main et se serraient l'un contre l'autre sans oser respirer.
Jeanne n'entendait rien de ce que lui disait la méchante voix.
Que les paroles soient bêtes ou belles, je ne m'en soucie pas, répondit-elle.
Allons-nous-en vitement, mon Pierre.
Cette personne là, vivante ou morte, ne nous veut que du mal.
S'il vous faut quelqu'un pour vous marier, je sais dire les vraies paroles qu'il faut.
Elle s'est maintenue longtemps dans presque toutes les provinces de France.
Les Flambettes Ce sont des esprits taquins et pernicieux.
Dès qu'elles aperçoivent un voyageur, elles l'entourent, le lutinent et parviennent à l'exaspérer.
Elles fuient alors, l'entraînant au fond des bois et disparaissent quand elles l'ont tout-à-fait égaré.
Les croyances varient beaucoup sur la nature et l'intention plus ou moins mauvaises des flambettes.
Tout allait pour lui, sous leur protection.
Cependant, on le vit tout à coup devenir maigre, jaune et mélancolique.
Consulté sur la cause de son ennui, il raconta ce qui suit.
Qu'est-ce que c'est donc, fit-il, tout surpris que ses chiens ne l'eussent pas averti.
Ça, mon garçon, fit-elle, viens avec moi, l'heure est venue.
Quelle heure donc est venue ? dit le berger tout déconfit.
Tu en as menti, beau berger ! Tu m'as vue sous ma forme lumineuse.
Allons, viens-tu ? Je n'ai pas de temps à perdre en paroles.
Et elle fit mine d'emmener le berger hors de son parc.
Le nom du saint, mêlé au refus du berger, mit la vieille en fureur.
Les chiens se couchèrent à ses pieds en tremblant et en pleurant.
Il se jeta alors sur son lit et dormit comme une pierre.
Il la retira de l'eau, mais elle n'était plus bonne qu'à écorcher.
Ce méchant métier durait depuis huit jours.
Et sauriez-vous me donner un charme pour m'en débarrasser ? dit Ludre tout accablé.
Comme elle dormait toujours ou faisait semblant, il n'eut pas grand'peine à faire cette tondaille.
On pourrait y voir la hure.
Le moyen-âge a assombri toutes ces bénignes apparitions.
Les lubins sont de cette famille.
On le croirait, d'après les circonstances de son histoire.
La voici telle que j'ai pu la recueillir.
Si tu as peur pour t'en aller, un de mes gars te fera la conduite.
Mais il vit les lupins dressés debout devant le mur, absolument comme la veille.
On pense bien qu'il n'avait plus envie de siffler ni chanter.
Messieurs, Messieurs, laissez-moi passer, dit le pauvre tailleur en détresse.
Je ne vous veux point de mal, ne m'en faites donc point.
Mais les lupins grognaient de plus belle et même rugissaient comme des lions