Mademoiselle Schérer affectait au contraire, malgré ses quarante ans, une vivacité pleine d'entrain.
La conversation politique qui s'engagea acheva d'irriter Anna Pavlovna.
Elle attend, elle cherche une arrière-pensée derrière nos actes.
me donnerez-vous du thé? --À l'instant!...
Vous savez qu'il a été reçu par l'empereur! --Ah! je serai charmé!...
«Que voulez-vous? dit le prince.
Lavater aurait certainement découvert que je n'ai pas la bosse de la paternité.
--Trêve de plaisanteries! il faut que je vous parle sérieusement.
Je suis très mécontente de votre cadet, entre nous soit dit.
Elle le regarda en silence et attendit.
«Je ne sais plus que faire, reprit-il avec humeur.
Anna Pavlovna parut réfléchir.
Il est fort intelligent, mais très original et assez difficile à vivre.
La pauvre enfant est malheureuse comme les pierres.
Vous le verrez tout à l'heure.
«Eh bien, écoutez, dit Anna Pavlovna, j'en causerai ce soir même avec Lise Bolkonsky.
Elle était en toilette de bal, avec le chiffre de demoiselle d'honneur à son corsage.
Tous accomplissaient la même cérémonie auprès de cette tante inconnue et inutile, qui n'intéressait personne.
La jeune princesse Bolkonsky avait apporté son ouvrage dans un ridicule de velours brodé d'or.
«Soyez tranquille, Lise, vous serez malgré tout la plus jolie.
Anna Pavlovna l'accueillit avec le salut dont elle gratifiait ses hôtes les plus obscurs.
Pierre balbutia quelque chose d'inintelligible, en continuant à laisser errer ses yeux autour de lui.
Elle l'arrêta tout effrayée: «Connaissez-vous l'abbé Morio? lui dit-elle.
C'est un homme fort intéressant.
«Nous en causerons plus tard,» dit en souriant Mademoiselle Schérer.
La soirée d'Anna Pavlovna était lancée, les fuseaux travaillaient dans tous les coins, sans interruption.
Autour de Mortemart, on causait de l'assassinat du duc d'Enghien.
Le vicomte sourit et s'inclina en signe d'assentiment.
«Qu'elle est belle!» s'écriait-on en la regardant.
La petite princesse avait également quitté la table de thé.
«Attendez, je vais prendre mon ouvrage.
Eh bien! que faites-vous? À quoi pensez-vous? dit-elle à Hippolyte.
--Pas le moins du monde, dit le narrateur stupéfait.
«C'est charmant, murmura Anna Pavlovna en interrogeant des yeux la petite princesse.
«Quel moyen? Mais l'équilibre européen et le droit des gens, disait l'abbé....
Il connaissait tout le monde dans ce salon.
«Vous vous préparez à faire la guerre, prince? lui dit-elle.
--Et votre femme? --Elle ira à la campagne.
Pierre regarda cette beauté resplendissante avec un mélange d'extase et de terreur.
«Elle est bien belle! dit le prince André.
--Oui,» répondit Pierre.
«Je ne puis rester plus longtemps à Pétersbourg.
Non, ne vous fâchez pas, et promettez.
--Papa! nous serons en retard,» dit la princesse Hélène, qui attendait à la porte.
Et elle tourna vers son père sa charmante figure.
Le pouvoir en ce monde est un capital qu'il faut savoir ménager.
Ce qu'elle lui avait rappelé était la vérité.
Il devait en effet à son père d'avoir fait les premiers pas dans la carrière.
Cette dernière considération le décida.
Une fois dans la garde...
et elle s'arrêta confuse....
Depuis que Koutouzow a été nommé général en chef, il est accablé de demandes.
--Eh bien! au revoir, vous voyez, je ne puis....
«Dieu me la donne, gare à qui la touche,» dit-il.
C'étaient les paroles que Bonaparte avaient prononcées en mettant la couronne sur sa tête.
et alors...» Il haussa les épaules en levant les bras au ciel.
Pierre voulut intervenir mais Anna Pavlovna, qui le guettait, le devança.
«C'est peu probable, dit le prince André.
--Ce sont les bonapartistes qui l'assurent, s'écria le vicomte sans regarder Pierre.
--Il est impossible de savoir quelle est aujourd'hui l'opinion publique en France.
--Dieu! Dieu! murmura Mademoiselle Schérer avec horreur.
--Ah! ah! firent plusieurs voix.
--Capital!» s'écria le prince Hippolyte en anglais.
Et il se frappa le genou de la main.
Le vicomte se borna à hausser les épaules.
Pierre regarda gravement son auditoire par-dessus ses lunettes.
--Ne voulez-vous pas passer à l'autre table?» dit Anna Pavlovna.
--Cela lui était impossible.
--La Révolution et le régicide une grande oeuvre! Après cela,...
Mais ne voulez-vous pas passer à l'autre table? répéta Anna Pavlovna.
--Le Contrat social! repartit le vicomte avec un sourire de résignation.
--Je ne parle pas du régicide, je parle de l'idée.
--Oui, l'idée du pillage, du meurtre et du régicide, dit en l'interrompant une voix ironique.
Ces mots si ronflants ont déjà perdu leur valeur.
On se taisait.
«Comment voulez-vous qu'il vous réponde à tous? dit tout à coup le prince André.
--Mais sans doute, s'écria Pierre, tout heureux de cet appui inespéré.
Plusieurs se décidèrent pourtant à sourire, entre autres la vieille dame et Mademoiselle Schérer.
«...Oui, acheva-t-il en se tordant, ses longs cheveux se dénouèrent...
et toute la ville l'a su!» Et l'anecdote finit là.
Au revoir!...» Et elle rentra au salon.
La petite princesse parlait, souriait et riait tout à la fois.
«Je suis enchanté de n'être pas allé chez l'ambassadeur, disait le prince Hippolyte.
--Pas toutes, puisque vous n'y serez pas,» ajouta-t-il en riant.
«Êtes-vous prête?» dit-il à sa femme en lui glissant un regard.
«Au revoir, princesse!» cria-t-il, la langue aussi embarrassée que les pieds.
Le postillon partit, et le carrosse s'ébranla avec un bruit de roues.
Hippolyte se rengorgea en riant.
Voici une lettre pour le prince Basile, et voilà de l'argent.
--Et ce serait parfait, répliqua Pierre.
--C'est bien possible, mais cela ne sera jamais, reprit en souriant le prince André.
J'y vais, parce que la vie que je mène ici...
ne me va pas!» Le frôlement d'une robe se fit entendre dans la pièce voisine.
Pierre glissa ses pieds à terre.
La princesse tressaillit; la réflexion de Pierre l'avait touchée au vif.
«Eh bien, moi aussi, je lui dis la même chose.
«Quand partez-vous? demanda-t-il.
Lorsque j'ai pensé aujourd'hui qu'il me faudra rompre avec toutes des chères relations...
--Avec mon père et ma soeur, vous l'oubliez.
La princesse rougit et fit un geste de désespoir.
Pourquoi? --Lise!» dit le prince André.
Elle continua pourtant avec précipitation: «Tu me traites en malade ou en enfant.
Je vois tout....
«Calmez-vous, princesse; ce sont des idées....
J'ai éprouvé cela aussi...
je vous assure...
non, excusez-moi; je suis de trop comme étranger.
Adieu!» Le prince André le retint.
«Non, Pierre; attends.
--Oui, il ne pense qu'à lui, murmura-t-elle, sans pouvoir retenir des larmes de dépit.
Les deux amis se taisaient.
Ni l'un ni l'autre ne se décidait à parler.
«Allons souper,» dit-il en soupirant, et il se dirigea vers la porte.
Ils entrèrent dans une magnifique salle à manger nouvellement décorée.
Mais à quoi sert de...?» Et sa main retomba avec force sur la table.
Pierre ôta ses lunettes.
Mon père a raison! L'égoïsme, la vanité, la sottise, la médiocrité en tout...
voilà les femmes, lorsqu'elles se montrent comme elles sont.
Le visage de Pierre refléta aussitôt ce changement de physionomie.
en vérité...
je suis libre et content, pour le moment, du moins.
J'ai des maux de tête et pas d'argent.
--Je vous la donne!» Il était une heure passée lorsque Pierre quitta son ami.
Son regard plongeait au loin dans les rues désertes.
Cette façon habituelle de raisonner bouleversait souvent ses décisions en apparence les plus arrêtées.
Pierre céda encore et alla chez Kouraguine.
Il n'y avait personne dans le vestibule.
Le jeu et le souper venaient de finir, mais on ne se séparait pas encore.
«Je parie pour Stievens! cria l'un.
--Ne l'aidez pas surtout! cria un second.
--Va pour Dologhow! cria un troisième.
--Attendez, Messieurs, voici Pétrouchka, ce cher ami,» dit-il, s'adressant à Pierre.
Dologhow, de taille moyenne, avait les cheveux crépus, les yeux bleus et vingt-cinq ans environ.
Anatole s'en approcha avec son air conquérant.
«Voyons, à ton tour, Hercule, dit-il à Pierre.
Pierre saisit l'encadrement, l'arracha et en détacha avec fracas le châssis en bois de chêne.
--Enlevez-le en entier, on pourrait croire que je m'y suis cramponné, dit Dologhow.
--L'Anglais se vante, je crois? dit Anatole.
Chacun se tut.
Est-ce cela? --Parfaitement,» dit l'Anglais.
Anatole apporta deux bougies et les plaça dans l'embrasure.
Il faisait pourtant grand jour.
Le dos et la tête crépue de Dologhow en chemise étaient éclairés des deux côtés.
Tous se serrèrent autour de la fenêtre, l'Anglais en avant des autres.
Pierre souriait en silence.
Voilà!» dit-il, laissant lentement tomber ces mots à travers ses lèvres minces et serrées....
L'Anglais, les lèvres fortement pincées, regardait de côté.
Il se fit un grand silence.
La bouteille se vidait à vue d'oeil.
«Comme c'est long!» pensait Pierre.
Il lui semblait qu'il s'était écoulé plus d'une demi-heure....
Dologhow fit tout à coup un mouvement de recul, et son bras trembla plus fort.
«Elle est vide!» Il lança sa bouteille à l'Anglais, qui l'attrapa à la volée.
Dologhow sauta dans la chambre: il exhalait une forte odeur de rhum.
L'Anglais avait tiré sa bourse et faisait ses comptes avec Dologhow, devenu silencieux et maussade.
Pierre s'élança sur la fenêtre.
--Va, va, dit Dologhow en souriant.
--Non, vous n'en viendrez pas à bout comme cela, dit Anatole; attendez, je vais l'attraper.
--Écoute! je tiens le pari, mais pas avant demain; maintenant allons tous à....
C'était jour de fête chez les Rostow.
La mère et la fille cadette s'appelaient Natalie, et on les fêtait toutes les deux.
Merci pour celle dont nous célébrons la fête.
Vous viendrez dîner sans faute, n'est-ce pas? Autrement, mon cher, vous m'offenseriez.
«Dieu! que ces visites m'ont exténuée! Allons, encore cette dernière...
elle est si bégueule!...
«Chère comtesse...
il y a si longtemps...
elle a été alitée, la pauvre enfant...
au bal des Razoumosky et de la comtesse Apraxine....
la santé de maman....
La comtesse Apraxine...» passer dans l'antichambre, mettre sa pelisse et son manteau et partir.
«Je plains bien sincèrement le pauvre comte, dit Madame Karaguine.
--Vraiment? dit la comtesse.
--Mais qu'ont-ils donc fait? demanda la comtesse.
La police a voulu les arrêter.
qu'ont-ils imaginé?...
Et, malgré elle, elle pouffait de rire, comme lui.
«On a eu toutes les peines du monde à sauver le malheureux...
Voilà le résultat d'une éducation faite à l'étranger.
J'espère au moins que personne ne le recevra, malgré sa fortune.
Lorrain est même arrivé de Pétersbourg.
La fortune est colossale...
quarante mille âmes et des millions en capitaux.
Je le sais pour sûr, car je le tiens du prince Basile lui-même.
Le prince Basile est à Moscou depuis hier soir.
«Vous revenez dîner, n'est-ce pas, ma chère?» ajouta-t-il.
Il se fit un grand silence.
Il était évident qu'une course désordonnée l'avait entraînée plus loin qu'elle ne voulait.
Tu la gâtes toujours, Élie! --Bonjour, ma chère; je vous souhaite une bonne fête!...
La délicieuse enfant!» dit Madame Karaguine en s'adressant à la mère.
C'est ma cadette,» dit-elle en s'adressant à Madame Karaguine.
Ils échangeaient des regards furtifs et retenaient à grand'peine leur fou rire.
Boris était grand, blond, d'une beauté calme et régulière.
Nicolas avait la tête bouclée, il était petit et son visage exprimait la franchise.
Sur sa lèvre supérieure s'estompaient légèrement les premiers poils d'une moustache naissante.
Tout en lui respirait l'ardeur et l'enthousiasme.
Il avait fortement rougi en entrant et avait essayé en vain de dire quelque chose.
--Oui, certainement, va la commander,» répondit sa mère.
Sonia était une petite brune mignonne, avec des yeux doux, ombragés de longs cils.
Oui, ma chère, voilà de l'amitié, ou je ne m'y connais pas....
Il entre aux hussards!» Madame Karaguine, ne sachant que répondre, hocha la tête.
--Je vous ai déjà déclaré, papa, que si vous me défendiez de partir, je resterais.
«C'est bon, c'est bon, dit le comte; il s'enflamme tout de suite.
Je me suis ennuyée sans vous,» murmura-t-elle tendrement.
et maintenant je tremble plus que je ne me réjouis.
Que voulez-vous, ma chère? --Quelle charmante petite créature que votre cadette, un véritable vif-argent.
--N'est-ce pas trop tôt? À son âge, cela peut lui gâter la voix.
Je la gâte, c'est possible, mais cela vaut mieux, croyez-moi....
Quant à ma fille aînée, elle a été élevée très sévèrement.
Madame Karaguine se décida enfin à faire ses adieux, en promettant de revenir dîner.
Elle n'eut que le temps de se jeter derrière les caisses d'arbustes.
Sonia se parlait à elle-même tout bas, les yeux fixés sur la porte du salon.
«Sonia, qu'as-tu? Est-ce possible? lui cria-t-il en courant à elle.
--Rien, je n'ai rien, laissez-moi!...» Et elle fondit en larmes.
Sonia pleurait sans retirer sa main.
Natacha, clouée à sa place, retenait sa respiration; ses yeux brillaient.
«Qu'est-ce qui va se passer? pensa-t-elle.
--Eh bien! je ne le ferai plus, pardonne-moi!...» Et, l'attirant à lui, il l'embrassa.
«Ah! voilà qui est bien!» se dit Natacha.
«Boris, venez ici, dit-elle d'un air important et mystérieux.
J'ai à vous dire quelque chose.
Ici, ici!...» Et elle l'amena jusqu'à sa cachette entre les fleurs.
Et, rougissante d'émotion et prête à pleurer, elle murmura: «Et moi, m'embrasserez-vous?» Boris devint pourpre.
«Comme vous êtes étrange!» lui dit-il.
Et il se penchait indécis au-dessus d'elle.
«Natacha, je vous aime, vous le savez bien, mais....
--Êtes-vous amoureux de moi? --Oui, je le suis.
Mais, je vous en prie, ne recommençons plus..., ce que nous venons de faire....
Encore quatre ans...
alors je demanderai votre main...» Natacha se mit à réfléchir.
«Treize, quatorze, quinze, seize, dit-elle en comptant sur ses doigts.
Bien, c'est convenu!...» Et un sourire de confiance et de satisfaction éclaira son petit visage.
«C'est convenu! reprit Boris.
La comtesse lui serra tendrement la main.
«Tu ne comprends donc pas que tu es de trop ici.
Va rejoindre tes soeurs.
Elle s'arrêta un moment pour les regarder d'un air moqueur.
Nicolas, à côté de Sonia, lui copiait des vers, les premiers de sa composition.
Boris et Natacha causaient à voix basse; ils se turent à l'approche de Véra.
«Un instant, un instant, dit Nicolas en trempant sa plume dans l'encrier.
Véra, son encrier à la main, hésitait à s'éloigner.
--Il est facile de me laisser tranquille, puisque je ne fais rien de blâmable.
Mais, quant à toi, je dirai à maman comment tu te conduis avec Boris.
--Natalie Ilinischna se conduit très bien avec moi, je n'ai pas à m'en plaindre.
«C'est insupportable, dit Natacha, irritée et blessée.
Dans le salon, la conversation était des plus intimes entre les deux amies.
Personne ne s'est remué pour lui.
À qui donc t'es-tu adressée? --Au prince Basile, et il a été très aimable.
Mon malheureux procès n'avance guère et me ruine.
Ma situation est épouvantable: je n'ai plus d'espoir que dans le comte Besoukhow.
--Il lui laissera assurément quelque chose, dit la comtesse.
Il est maintenant deux heures, dit-elle en se levant, et vous dînez à quatre...
Faites-le-lui promettre, je vous en prie.
Il est ton parrain, et ton avenir dépend de lui, ne l'oublie pas.
Sois gentil, comme tu sais l'être quand tu veux.
«Dans ce cas, partons, dit Boris en français.
Le prince reconduisait un beau garçon à cheveux noirs.
C'était le docteur Lorrain.
Alors il s'approcha d'eux en silence et les interrogea du regard.
«Nous nous retrouvons dans de bien tristes circonstances, mon prince....
«C'est donc vrai! s'écria-t-elle.
Ah! c'est épouvantable, c'est terrible à penser....
C'est mon fils, ajouta-t-elle; il tenait à vous remercier en personne.» Nouveau salut de Boris.
«Faites votre possible pour servir avec zèle et vous rendre digne de....
Je suis charmé, charmé de...
Êtes-vous en congé?» Tout cela avait été débité avec la plus parfaite indifférence.
--Chez Élie Rostow, marié à Nathalie Schinchine, dit Anna Mikhaïlovna.
--Je sais, je sais, reprit le prince de sa voix monotone.
Je n'ai jamais pu comprendre Nathalie! S'être décidée à épouser cet ours mal léché....
Un personnage stupide, ridicule et, qui plus est, joueur, à ce qu'on dit.
--Il y a peu d'espoir.
Ce dernier se tut et fronça le sourcil.
«Je connais son caractère franc et noble!...
«Eh bien, comment est-il? demanda le prince Basile.
--Ah! chère, je ne vous reconnaissais pas, s'écria celle-ci avec joie en s'approchant d'elle.
La jeune princesse tourna sur ses talons et sortit sans dire un mot.
Ils l'invitent à dîner, tu sais?...
Mais il n'ira pas, je crois, dit-elle en se tournant vers le prince Basile.
C'était la vérité.
L'histoire racontée chez les Rostow était authentique.
Pierre fut reçu comme un pestiféré.
--Puis-je voir le comte? répéta Pierre.
--Oh! si vous voulez le tuer, le tuer définitivement, oui, vous le pouvez.
Le prince Basile arriva le lendemain et s'installa dans la maison du comte.
Il s'arrêta court.
«Vous ne m'avez pas oublié? dit Boris, répondant à ce sourire.
Je suis venu avec ma mère voir le comte, mais on dit qu'il est malade.
--Ah! le comte Rostow, s'écria Pierre joyeusement; alors vous êtes son fils Élie.
Figurez-vous que je ne vous reconnaissais pas.
Je suis Boris, le fils de la princesse Droubetzkoï.
«Ah! Dieu! est-ce possible? J'aurai tout confondu; j'ai tant de parents à Moscou....
Vous êtes Boris,...
oui, c'est bien cela...
Je crois l'entreprise possible,...
--Nous y voilà! pensa Pierre.
ou que d'autres...? --Je suis bien aise de vous l'avoir dit; excusez-moi.
J'ai pour principe d'être franc....
«Écoutez-moi, dit Pierre tranquillisé, vous êtes un homme étonnant.
il y a si longtemps que nous ne nous étions vus...
encore enfants....
Donc, vous auriez pu supposer...
Je suis enchanté d'avoir fait votre connaissance.
Savez-vous que je n'ai pas vu le comte? Il ne m'a pas fait demander...
il me fait de la peine comme homme, mais que faire?...
«C'est affreux, c'est affreux, murmurait-elle, mais malgré tout je remplirai mon devoir jusqu'au bout.
Je ne comprends pas ce que ses nièces attendent.
Dieu aidant, je trouverai peut-être moyen de le préparer....
--Le testament dévoilera tout, mon ami, et notre sort en dépendra également.
--Mon Dieu, mon Dieu, qu'il est malade!» répétait la princesse.
Enfin elle sonna.
«Pardon, madame, murmura la coupable.
C'est sans doute le sauté de gelinottes? ajouta-t-elle en souriant.
Voyez-vous, cher comte, il me faut de l'argent.» La figure du comte s'allongea.
«Ah! dit-il, chère petite comtesse!» Et il chercha son portefeuille avec agitation.
«Il m'en faut beaucoup...
cinq cents roubles, reprit-elle, en frottant la tache avec son mouchoir de batiste.
J'en veux de neufs; c'est pour la comtesse.
--Oui, je t'en prie, Mitenka, qu'ils soient propres, dit la comtesse avec un soupir.
--Quand Votre Excellence désire-t-elle les avoir? car vous savez que...
J'avais oublié...
vous allez les recevoir.
--Très bien, très bien, donne-les à la comtesse.
--Chacun sait, petite comtesse, que vous êtes terriblement dépensière,» reprit le comte.
Et, après avoir baisé la main de sa femme, il rentra chez lui.
«Eh bien, mon amie? demanda la comtesse légèrement émue.
Elle retira vivement son mouchoir et présenta le petit paquet à Anna Mikhaïlovna.
Personne ne l'avait encore lu, mais chacun savait qu'il était publié.
Schinchine était un vieux garçon, cousin germain de la comtesse.
On le tenait, dans les salons de Moscou, pour une mauvaise langue.
Lorsqu'il causait, il avait toujours l'air de faire un grand honneur à son interlocuteur.
«Voici ma situation, Pierre Nicolaïévitch....
Le reste de la société, voyant Schinchine en train de parler, fit cercle autour d'eux.
Cependant la politesse vous y oblige, ne fût-ce que pour déguiser votre impatience.
«Vous êtes arrivé depuis peu? lui demanda la comtesse.
--Oui, madame, répondit-il en regardant à gauche.
--Vous n'avez pas vu mon mari? --Non, madame, dit-il en souriant mal à propos.
cela a été charmant!...
Vous êtes bien bonne...
Et Marie Dmitrievna parut au même instant.
À l'exception des vieilles femmes, les dames comme les demoiselles se levèrent aussitôt.
Marie Dmitrievna s'était arrêtée sur le seuil de la porte.
Marie Dmitrievna parlait toujours russe.
Pierre parlait peu, examinait les figures qui lui étaient inconnues et mangeait à belles dents.
La conversation s'animait de plus en plus du côté des hommes.
«Quelle est la mauvaise étoile qui nous pousse à guerroyer contre Napoléon? s'écria Schinchine.
Cela nous va comme un gant.
--Hé, là-bas, pourquoi tout ce bruit?...» C'était Marie Dmitrievna qui élevait la voix.
--Que veux-tu?» demanda la comtesse effrayée.
Les conversations cessèrent.
«Maman, quel plat sucré aurons-nous?» reprit sans hésitation Natacha....
Sa mère faisait de vains efforts pour l'arrêter.
«Cosaque!» cria Marie Dmitrievna, en la menaçant à son tour de l'index.
Les convives s'entre-regardèrent.
Les vieux ne savaient comment prendre cet incident.
Sonia et le gros Pierre étouffaient leurs rires tant bien que mal.
--On servira une glace, mais tu n'en auras pas,» dit Marie Dmitrievna.
La comtesse et tous les convives éclatèrent de rire.
Natacha se calma lorsqu'on lui eut annoncé une glace à l'ananas.
Le comte contemplait un jeu de cartes qu'il avait disposées en éventail devant lui.
Natacha, toute fière d'être traitée en grande personne, était cependant fort intimidée.
«Que chanterons-nous? demanda-t-elle.
--La Source, répondit Nicolas.
Il n'y avait pas à en douter.
«Sonia, qu'as-tu? Qu'est-il arrivé? Oh! oh!» s'écria-t-elle.
Sonia essaya, mais en vain, de relever la tête pour lui répondre.
Elle enfonça davantage sa figure dans le coussin.
excepté pourtant Véra....
«Sonia,» dit-elle.
Elle avait tout à coup deviné la vérité.
Natacha l'attira à elle, l'embrassa, et la tranquillisa en lui souriant à travers ses pleurs.
«Sonia, il ne faut pas la croire.
Oh! que je m'amuse!...» Et elle s'élança dans le corridor.
Comme on le pense, le quatuor de la Source eut un grand succès.
«Eh bien, eh bien, regardez-la donc!» dit la comtesse en traversant la salle.
Natacha rougit sans cesser de rire: «Mais, maman, quel plaisir avez-vous à....
Les deux danseurs s'arrêtèrent, épuisés, hors d'haleine front ruisselant.
L'agitation et l'inquiétude inséparables de ces derniers moments régnaient autour de ce lit de mort.
Le magnifique salon de réception était plein de monde.
On dit que le comte n'a plus sa tête....
Il était question de lui donner l'extrême-onction....
«Il fait véritablement beau, princesse, très beau, lui dit le médecin...
de crème de tartre.
--Quel homme robuste c'était! répondit son interlocuteur...
À qui reviennent toutes ses richesses? ajouta-t-il tout bas.
--Il se drouvera pien un amadeur,» reprit l'Allemand avec un gros sourire.
La porte s'ouvrit de nouveau.
Le médecin allemand s'approcha de Lorrain.
Le prince Basile ouvrit la porte de la chambre de la princesse aînée.
Un petit chien aboya.
«Qu'y a-t-il? dit-elle, vous m'avez effrayée! --Il n'y a rien.
Et il s'assit avec lassitude dans le fauteuil qu'elle avait occupé.
«Comme tu as chauffé ta chambre! Voyons, assieds-toi là, et causons.
«J'ai essayé de dormir, mais je ne peux pas.
Le prince Basile le comprit ainsi.
--Mais enfin, voici l'affaire...
tu la connais...
Il s'agirait de découvrir si elle a été détruite; si, au contraire, elle existe...
--Tu ne veux pas me comprendre, Catiche, car tu es intelligente.
Si tu manques de confiance en moi, adresse-toi à des gens compétents.
Voilà la reconnaissance, voilà l'affection pour celles qui lui ont tout sacrifié! Bravo! c'est parfait.
J'ai tout compris, et je sais à qui je dois m'en prendre de ces intrigues.
--Mais il ne s'agit pas de cela, ma chère amie.
Impossible de vous les répéter!...
Personne n'y faisait la moindre attention.
«C'est bien de ce côté, l'appartement des princesses? demanda Anna Mikhaïlovna à l'un d'eux.
C'est la porte à gauche.
--Le comte ne m'a peut-être pas appelé, dit Pierre en arrivant sur le palier....
La princesse ouvrit une porte et entra dans une petite pièce qui servait d'antichambre.
Un vieux serviteur des princesses, assis dans un coin, y tricotait un bas.
Pierre n'avait jamais visité cette partie de la maison.
La première chambre à gauche était celle de l'aînée des nièces.
Elle sentait qu'elle était protégée par celui qu'elle avait amené, car le mourant l'avait demandé.
«Dieu soit loué, nous voilà à temps, dit-elle, nous avions si grand'peur!...
Il semblait avoir subitement maigri; ses yeux s'agrandirent à la vue de Pierre.
«Courage, courage, mon ami;...
L'aînée des princesses le suivit, ainsi que le clergé et les serviteurs de la maison.
«La bonté divine est inépuisable, lui dit-elle.
La cérémonie de l'extrême-onction va commencer...
Il n'y avait plus de consigne à observer.
Ses deux mains, grandes et fortes, gisaient inanimées sur la couverture.
Tous se taisaient et se signaient.
On n'entendait que la voix des officiants et le chant plein et continu du choeur.
Parfois, un des assistants soupirait ou changeait de pose.
L'office n'était pas terminé, qu'ils avaient déjà repris leurs places.
Il devina, aux précautions qu'on prenait, qu'on le soulevait pour le transporter.
«Empoigne donc mon bras, tu vas le laisser tomber, dit un domestique effrayé....
--Par en bas!...
encore un!» disait un autre.
Après quelques minutes de confusion autour du lit, les serviteurs se retirèrent.
Anna Mikhaïlovna toucha légèrement Pierre du bout du doigt et lui dit: «Venez!» Il obéit.
Il s'assit sans la quitter du regard; elle baissa la tête affirmativement.
Le malade, qu'on avait recouché du côté de la muraille, poussa un profond soupir.
Allons!...» Et Pierre la suivit.
«Je ne puis voir cette femme, murmura-t-elle en apercevant la princesse Droubetzkoï.
Pierre avait faim, mais il s'abstint de manger.
--Chère princesse, reprenait Anna Mikhaïlovna avec douceur et en lui barrant le chemin...
«Pierre, mon ami, approchez, lui cria Anna Mikhaïlovna....
Intrigante!» murmura-t-elle avec fureur, en tirant à elle le portefeuille.
«Oh!» fit le prince Basile avec un accent de reproche.
Et il se leva.
Le vieux prince baissa la tête, et ses bras retombèrent le long de son corps.
Vous vous y attendiez!...» Ses sanglots l'arrêtèrent, et elle s'éloigna en se cachant la figure.
Le prince Basile revint à son tour.
«Ah! mon ami,» dit-il en saisissant les bras de Pierre.
«Pierre!» murmura-t-elle.
«Allons, je vous reconduirai, tâchez de pleurer...
rien ne soulage comme les larmes!» Elle le fit passer dans une salle obscure.
Je ne parle pas de vous.
Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune, vous serez à la tête d'une fortune colossale.
«Un jour peut-être..., plus tard, je vous raconterai! Enfin...
si je n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé.
«Le comte, disait-elle, était mort comme elle aurait elle-même désiré mourir!...
«De pareilles scènes sont navrantes, mais elles font du bien....
Elles élèvent l'âme lorsqu'on a devant soi des hommes comme ceux-là!» ajoutait-elle.
Les vices de l'humanité provenaient, disait-il, exclusivement de deux causes: l'oisiveté et la superstition.
Ce cabinet était plein d'objets d'un usage journalier.
La princesse Marie se pencha sur la table.
--Oui, c'est de Julie, répondit-elle timidement.
je lirai la troisième.
--Mais lisez celle-ci, mon père...» Et sa fille la lui tendit en rougissant.
Je ne m'inquiète en rien des croyances de personne, mais je l'ai parcouru.
La princesse Marie rentra dans sa chambre.
«Elle me flatte,» se dit-elle en reprenant sa lecture.
Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit au départ.
Tout cela est encore trop récent.
Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir.
Je ne sais comment vous envisagerez la chose.
Mais j'ai cru de mon devoir de vous en prévenir.
Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous.
Mes respects à monsieur votre père, et mes compliments à Mademoiselle Bourrienne.
Je vous embrasse comme je vous aime.
«Julie.» «P.-S.
Lisons les Apôtres et les Évangiles.
«Adieu, chère et bonne amie.
Tenez-vous donc sur vos gardes...
vous savez....
Une voiture et une britchka s'arrêtèrent devant l'entrée principale.
«Mais c'est un palais!» dit-elle à son mari.
«Tu as vieilli, mon vieux Tikhone,» dit-il au serviteur qui lui baisait la main.
Il faut que je la prévienne!...
Le prince André fronça le sourcil, comme s'il s'attendait à éprouver une impression pénible.
Sa femme entra la première; la musique cessa brusquement.
Finalement, elles fondirent en larmes, à sa grande stupéfaction.
Mademoiselle Bourrienne, profondément attendrie, se mit à pleurer.
«Ah! chère.--Ah! Marie, dirent-elles à la fois en riant.
--Savez-vous bien que j'ai rêvé de vous cette nuit? --Vous ne nous attendiez pas?...
Mais, Marie, vous avez maigri! --Et vous, vous avez repris....
--J'ai tout de suite reconnu Madame la princesse, s'écria Mlle Bourrienne.
--Et moi qui ne me doutais de rien....
Ah! André, je ne vous voyais pas!» Le prince André et sa soeur s'embrassèrent.
La petite princesse bavardait sans s'arrêter.
«Ils avaient eu un accident, contait-elle tout d'une haleine, à la Spasskaïa-Gora...
et cet accident aurait pu être grave...
et André était si changé...
et Kitty Odintzow avait épousé un vieux bonhomme...
et elle avait un mari pour sa belle-soeur, un mari sérieux...
mais nous en causerons plus tard,» ajouta-t-elle.
«Oui, et pas plus tard que demain.» Lise soupira.
La jeune femme changea de couleur.
«Oui, répondit-elle en soupirant.
N'est-ce pas, Lise? Emmène-la chez toi, Marie, pendant que j'irai chez mon père....
Dis-moi, est-il toujours le même? --Oui, toujours, au moins pour moi, reprit sa soeur.
«Oui, oui, vas-y...
Tu vas bien?...» Et il lui tendit sa joue.
--Dieu n'y est pour rien! Voyons...
Je ne sais même pas encore où je loge.
Affaires de femmes que tout cela....
Je suis content de la recevoir.
Voyons, mets-toi là et parle.
Le vieux prince ne témoigna pas le moindre intérêt à ce long récit.
Le prince André examinait attentivement l'arbre généalogique de sa famille, encadré d'une baguette d'or.
«Chacun a son talon d'Achille, continua le prince André....
Il lui caressa doucement les cheveux et lui donna une petite tape sur la nuque.
«Je suis bien aise, bien aise,» dit-il.
--Qui te l'a dit? Qui te l'a dit? s'écria le prince.
Je vous souhaite bonne chance, mais nous verrons.
--Mais certainement, Excellence, murmura Michel Ivanovitch, pendant que le prince riait d'un rire sec.
Si! pourtant, ils se sont rossés entre eux...
cela me travaille...
je n'en dors pas la nuit....
--Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.
On était au lendemain et le prince André partait dans la soirée.
Il visita lui-même avec soin sa calèche de voyage, ses valises, et donna l'ordre d'atteler.
car Dieu sait pour combien de temps nous allons nous séparer....
Cela ne t'ennuie pas au moins que je sois venue?...
Tu es bien changé, Andrioucha,» ajouta-t-elle, comme pour expliquer sa question.
il faut se mettre à la place de chacun: tout comprendre, c'est tout pardonner.
«Mais toi, tu vis bien à la campagne?...
Tu trouves donc cette existence bien difficile à supporter? --Oh! moi, c'est tout différent.
et moi? Quelle ressource puis-je être pour elle?...
Elle a toujours vécu dans la meilleure société...
il ne lui reste donc que Mademoiselle Bourrienne....
Elle n'a personne au monde...
Mon père l'a recueillie orpheline, sur le pavé, et elle est vraiment bonne!...
Sa façon de lire lui plaît, et tous les soirs elle lui fait sa lecture.
--Ah! mon ami, je prie Dieu de toute mon âme et j'espère qu'il m'entendra....
--Dussé-je même faire un grand sacrifice, je....
--Tu n'as qu'à en penser ce qu'il te plaira.
La sainte image, de forme ovale, représentait le Sauveur.
Elle était enchâssée d'argent et suspendue à une petite chaîne du même métal.
Son frère étendit la main pour prendre l'image, mais elle l'arrêta.
«Merci, mon ami, dit-elle en l'embrassant et en reprenant sa place à ses côtés.
Sois bon et généreux, André, ne juge pas Lise avec sévérité....
Elle est bonne, gentille, et sa position est très pénible.
Pourquoi toutes ces recommandations?» Elle rougit, et se tut, confuse et interdite.
elle en voulait au sort, à son beau-père, à son mari.
Puis, cette crise de larmes l'ayant épuisée, elle s'était endormie de fatigue.
Le prince André eut pitié de sa soeur.
Je n'ai également aucun tort envers elle, et je tâcherai de n'en jamais avoir....
Mais si tu tiens à savoir la vérité, à savoir si je suis heureux....
Eh bien! non, je ne le suis pas.
Elle, non plus, n'est pas heureuse!...
«Ah! je vous croyais chez vous?» dit-elle en rougissant et en baissant les yeux.
«Oui, oui,» dit-elle, en se hâtant de reprendre l'inépuisable thème de ses souvenirs.
La calèche de voyage, attelée de six chevaux, attendait devant le perron.
Le vieux prince se retourna.
«Tu vas partir? lui dit-il, en se remettant à écrire.
--Oui, je viens vous faire mes adieux.
--Embrasse-moi là...» Et il lui indiqua sa joue....
Le service avant tout!...
«Si tu as quelque chose à me dire, dis-le, j'écoute! --Ma femme...
je suis confus de vous la laisser ainsi sur les bras.
On lui a fait accroire toutes sortes de choses à la suite d'un rêve.
--Hem! hem! murmura le vieux entre ses dents....
--Je ne vous comprends pas.
André se taisait, à la fois triste et content d'avoir été deviné.
«Va-t'en, s'écria-t-il en haussant la voix, et il poussa son fils hors du cabinet.
Il se retira aussitôt.
Elle le vit tout à coup paraître sur le seuil du salon.
«Il est parti!...
«Rude besogne cette nuit...
hein? Pas mal ficelé notre régiment!...
Il n'est pas des derniers...
«Certainement....
On ne nous aurait pas renvoyés du Champ de Mars.
Messieurs les sergents-majors!...
Son Excellence sera-t-elle bientôt ici? demanda-t-il avec une respectueuse déférence à l'aide de camp.
--Dans une heure, je pense.
--Dégradé? Donc il n'est pas maréchal pour se permettre...
il est soldat, et un soldat doit être habillé selon l'ordonnance.
--Votre Excellence elle-même l'a autorisé à s'habiller ainsi pendant la marche.
on vous dit une chose et vous...
eh bien, quoi?...
«Pourquoi cette capote bleue? À bas! Sergent-major, qu'on déshabille cet homme....
Le général se tut en tiraillant avec colère son écharpe: «Veuillez changer d'habit,» lui dit-il.
Et il se détourna.
Des militaires à cheval et une escorte de cosaques l'accompagnaient.
Au commandement donné, le régiment tressaillit comme un seul homme et présenta les armes.
«Ah! Timokhine!» s'écria-t-il, en reconnaissant le capitaine au nez rouge.
«C'est encore un compagnon d'armes d'Ismaïl, un brave officier!...
Terrifié à l'idée d'en avoir la responsabilité, le malheureux commandant garda le silence.
La troisième compagnie était la dernière.
Koutouzow s'arrêta pensif, cherchant évidemment à rappeler ses souvenirs.
--Où est Dologhow?» demanda-t-il aussitôt.
«Une plainte? demanda Koutouzow, en fronçant légèrement les sourcils.
--Non, c'est Dologhow, lui dit le prince André.
«Une seule grâce, Excellence, dit-il de sa voix ferme, calme et vibrante....
et il lui tendit la main.
N'a-t-il pas failli, tout dernièrement, assommer un juif en Pologne...
vous le savez bien?...
--Oui, oui, repartit le chef de régiment, mais il est à plaindre...
il est malheureux...
il a de hautes protections, ainsi vous ferez bien de....
Dologhow se retourna en silence, et sourit d'un air railleur.
Dieu soit loué!» Et il s'approcha d'une autre compagnie.
--Et l'autre, dis donc, l'Autrichien? un morceau de craie...
et alors, après qu'il l'aura rossé, il commencera la guerre avec Bonaparte.
Va donc conter à d'autres qu'il est ici.
hein, pas vrai? Eh bien, prends-la, ta croûte...
tiens! --Si au moins on s'arrêtait...
mais non...
encore cinq verstes à traîner son estomac creux.
hein? --Et le peuple d'ici?...
rien que cela.
--En avant les chanteurs!» s'écria le capitaine, et une vingtaine de soldats sortirent des rangs.
Les autres le suivaient en mesure, d'une allure rapide.
Il fit un signe pour permettre aux soldats de continuer librement leur marche.
--Comme tu vois,» répondit froidement Dologhow.
--Eh bien, alors ce sera à la première affaire.
--Soit, c'était seulement pour....
--C'est ça, moi aussi c'était seulement pour....
«Passe-moi la lettre, dit-il au prince André.
Voici encore deux lettres du comte Nostitz, une autre de sud A.
l'archiduc Ferdinand, et de plus ces quelques papiers.
--Il a ordonné de composer un mémorandum explicatif sur notre inaction.
--Pourquoi?» Le prince André haussa les épaules.
«A-t-on des nouvelles de Mack? --Non.
--Si la nouvelle de sa défaite était vraie, nous l'aurions déjà reçue.
Le prince André s'arrêta.
«Le général en chef est occupé,» répéta Kozlovsky sans s'émouvoir.
La porte du cabinet s'ouvrit, et Koutouzow parut sur le seuil.
«Vous voyez le malheureux Mack!» dit-il d'une voix émue.
--Il n'y a pas de quoi être gai,» répliqua Bolkonsky.
ils viennent!...
«Mais quoi? je l'ai félicité, voilà tout, dit Gerkow.
--Voyons, qu'est-ce qui t'arrive? dit Nesvitsky avec l'intention de le calmer.
Quarante mille hommes massacrés, l'armée de nos alliés détruite...
Le régiment de hussards de Pavlograd campait à deux milles de Braunau.
--Entendu, Votre Excellence, répondit le Petit-Russien en secouant la tête avec bonne humeur.
Rostow caressa doucement sa bête et s'arrêta sur le perron pour la regarder.
Sa figure s'éclaira d'un bon sourire à la vue de Rostow.
Sombre et soucieux, il s'approchait la tête basse.
«Lavrouchka! s'écria-t-il avec colère et en grasseyant.
Voyons, idiot, ôte-moi cela.
--Il y a beau temps...
j'ai déjà été au fourrage et j'ai vu Fräulein Mathilde.
--Ah! Ah! Et moi, mon cher, je me suis enfoncé, comme une triple buse....
Une mauvaise chance du diable! Elle a commencé après ton départ....
Hé! du thé!» cria-t-il d'un air renfrogné.
Quand donc se battra-t-on?...
--Le maréchal des logis!» annonça Lavrouchka.
Denissow s'assombrit encore plus.
--Chez le Rat, je le sais,» dit une autre voix flûtée.
Celui-ci, jetant la bourse sous l'oreiller, serra la main moite qui lui était tendue.
Rostow surtout ne pouvait ni surmonter ni cacher l'antipathie involontaire qu'il lui inspirait.
«Je vous ai vu le monter ce matin.
Il boite un peu de la jambe gauche de devant.
--Oh! c'est bien facile, ce n'est pas un secret; quant au cheval, vous m'en remercierez.
--Je vais le faire amener,» dit aussitôt Rostow pour se débarrasser de Télianine.
Et il sortit.
--Oui, à l'instant.
--C'est bien...
Sa plume criait et crachait sur le papier.
Dis donc, Rostow, combien y a-t-il dans ma bourse? --Sept pièces neuves et trois vieilles.
--Je n'aime pas à emprunter aux amis.
Non, je n'aime pas cela.
--Elle n'y est pas!...» Et Denissow jeta les deux oreillers par terre.
Pas de bourse!...
Je l'ai bien mise là pourtant; où est-elle donc? ajouta-t-il en se tournant vers Lavrouchka.
--C'est toujours la même histoire...
vous oubliez toujours où vous mettez les choses...
regardez dans vos poches.
--Mais non, te dis-je, puisque j'ai pensé au trésor...
Son visage devint pourpre et la respiration lui manqua.
--Eh bien, alors, poupée du diable, remue-toi...
je vous cravacherai tous!...» Rostow boutonna sa veste, agrafa son ceinturon et prit sa casquette.
Tu deviens fou, je crois...
la bourse est ici, j'écorcherai vif ce misérable et elle se retrouvera.
--Je sais qui l'a prise, répéta Rostow d'une voix étranglée.
--Et moi, je te défends...» s'écria Denissow.
Mais Rostow s'arracha avec colère à son étreinte.
et il se précipita hors de la chambre sans achever sa phrase.
Est-il arrivé quelque chose? ajouta-t-il, en remarquant la figure bouleversée du junker.
«Ah! vous voilà aussi, jeune adolescent, dit-il en souriant et en élevant ses sourcils.
Tous gardaient le silence, on n'entendait que le cliquetis des couteaux.
«Dépêchez-vous, dit-il.
--Permettez-moi d'examiner cette bourse,» murmura Rostow en s'approchant.
Télianine, dont les yeux, comme d'habitude, ne se fixaient nulle part, la lui passa.
«Elle est jolie, n'est-ce pas? dit-il en pâlissant légèrement...
Rendez-la-moi, je m'en vais.» Rostow se taisait.
--Venez par ici, et Rostow entraîna Télianine vers la fenêtre....
Cet argent est à Denissow, vous l'avez pris! lui souffla-t-il à l'oreille.
--Quoi? comment...
Quelques sons rauques et inarticulés s'échappèrent de sa poitrine.
«Je vous en supplie, comte, ne me perdez pas, voici l'argent, prenez-le...
mon père est vieux, ma mère...» Et il jeta la bourse sur la table.
Cela en restera là!...
Eh bien...
«Vous parlez de cette vilenie au colonel devant des officiers?...
Bogdanitch a eu parfaitement raison de vous rappeler à l'ordre.
--C'est ça, et vous lui avez répondu des bêtises...
vous lui devez donc des excuses.
--Pas le moins du monde.
--Il a raison, que diable, s'écria Denissow...
ne me croyez pas capable de...
l'honneur du régiment m'est aussi cher...
et je le prouverai...
et l'honneur du drapeau aussi.
--Je te le disais bien, dit Denissow, c'est un brave coeur.
Allons, allons, faites vos excuses, Excellence.
--Messieurs, je ferai tout ce que vous voudrez...
«Tant pis pour vous! Bogdanitch est rancunier; vous payerez cher votre obstination.
je ne le puis pas.
--Il fait le malade, on le portera malade dans l'ordre du jour de demain.
--Oui, c'est une maladie: impossible de comprendre cela autrement.
En ce moment Gerkow entra.
«Toi! dirent les officiers.
--En marche, messieurs! Mack s'est rendu prisonnier avec toute son armée.
--Quel canard! --Je l'ai vu, vu de mes propres yeux.
Pendant la journée du vingt-trois octobre, les troupes passaient la rivière Enns.
Il faisait un temps d'automne doux et pluvieux.
Ils l'auront bien vite nettoyé, ce château! ajouta-t-il avec un sourire d'approbation.
--Ne serait-ce pas charmant, avouez-le, messieurs?...
Pour effrayer ces nonnettes, j'aurais, ma foi, donné cinq ans de ma vie...
des Italiennes, dit-on, et il y en a de jolies.
--D'autant plus qu'elles s'ennuient à mourir,» ajouta un officier plus hardi que les autres.
Ils vont tirer sur les nôtres!...
Nesvitsky se leva en s'éventant, et s'approcha du général, le sourire sur les lèvres.
Tout se voyait distinctement.
«Voilà!...
c'est comme une digue rompue! dit le cosaque, sans pouvoir avancer.
--C'est bien fait pour ce doux jambon!» répondit l'autre en riant.
Et celui-là passait aussi.
Après lui venait un chariot qui ne ressemblait en rien aux précédents.
Ces émigrants avaient sans doute obtenu un laissez-passer spécial.
--S'est-elle attifée? Quelles diablesses!...
Et il regarda en souriant la jeune fille.
Tous, y compris Nesvitsky, suivaient des yeux les femmes qui s'éloignaient.
Quel désordre!...
Ne poussez donc pas!...
Au diable l'impatient! Ce sera bien pis quand il brûlera le pont...
Nesvitsky comprit qu'il s'agissait d'une bombe.
--Ah! ah! Vaska, répondit joyeusement Nesvitsky...
quels moutons!...
de vrais moutons...
faites place!...
Eh! là-bas du fourgon...
ou je vous sabre tous!...» Alors il tira son sabre, et exécuta un moulinet.
«Impossible autrement, car on se battra peut-être!...
Ils parvinrent à traverser le pont, et ce fut à leur tour d'arrêter l'infanterie.
L'escadron s'y développa pour gagner la rive opposée.
«Des enfants bien mis, tout prêts pour la Podnovinsky! On n'en tire rien!...
«C'est ça, Likine...
--Mets-toi un bâton entre les jambes et tu seras à cheval,» repartit le hussard.
Une petite lande déserte, sur laquelle s'agitaient nos patrouilles de cosaques, s'étendait au premier plan.
Les officiers, qui s'étaient groupés, retournèrent à leur poste; les hommes alignèrent leurs chevaux.
«Eh quoi! dit ce dernier, sérieux comme toujours, mais dont les yeux brillaient....
Eh quoi! on n'en viendra pas aux mains, tu verras, nous nous retirerons.
--Le diable sait ce qu'ils font, grommela Denissow....
Les derniers cosaques abandonnèrent l'autre rive.
Aussi parvint-il à se faire nommer officier d'ordonnance du prince Bagration.
«Comment, colonel, je vous avais dit de brûler le pont!...
Il y a donc eu malentendu...
--Mais je suis aussi venu pour cela!...
continua le colonel d'un ton offensé.
Son commandement se fit entendre.
«Vite, vite!» crièrent quelques voix autour de lui.
Quelques-uns se signaient.
Rostow ne regardait plus son chef, il n'en avait plus le temps.
Denissow, penché en arrière, passa devant lui en disant quelques mots.
Ses camarades le dépassèrent.
--C'est vrai, reprit Nesvitsky.
Deux braves auraient fait l'affaire.
--Oh! Excellence, Excellence,» dit Gerkow, sans quitter des yeux les hussards.
«Oh!» s'écria Nesvitsky comme frappé par une douleur aiguë.
Mais cette fois, Nesvitsky ne voyait plus rien.
Il n'y avait là personne à pourfendre.
«Oh! laissez-moi, au nom du Christ!» s'écria le soldat.
Mais on continua à le soulever et à l'emporter.
tandis qu'ici...
des cris de souffrance...
la peur...
la confusion...
la hâte...
on crie de nouveau, tous reculent et me voilà courant avec eux...
et la voilà, la voilà, la mort, au-dessus de moi!...
Les hussards reprirent leurs chevaux, les voix devinrent plus assurées, et les brancards disparurent.
--Est-ce que c'était de la mitraille? demanda-t-il à Denissow.
«Ma foi, quel beau rapport il y aura!...
Et l'on me fera peut-être sous-lieutenant! dit Gerkow.
--S'il me questionne sur les pertes?...
--Bonne nouvelle!...
En avant!» cria-t-il au cocher.
Il entendait les questions qu'on lui adresserait et les réponses qu'il y ferait.
«De la part du général en chef Koutouzow!...
De bonnes nouvelles, j'espère?...
Un engagement avec Mortier!...
Une victoire!...
Au revoir!...
Sa Majesté désirera sûrement vous voir elle-même,» répéta-t-il en le congédiant.
Le prince André descendit à Brünn chez une de ses connaissances russes, le diplomate Bilibine.
Le chancelier et notre ambassadeur en Autriche faisaient cas de sa capacité, et l'appréciaient.
Un regard toujours gai et franc partait de ses petits yeux enfoncés.
--Pourquoi n'y êtes-vous pas arrivés à sept heures? Il fallait y arriver.
--Oh! je sais bien, repartit Bilibine...
Nos gros bonnets d'ici le pensent également, sans oser le dire.
Il arrivera ce que j'ai prédit dès le début.
--C'est impossible, ce serait trop vilain.
--Qui vivra verra,» repartit Bilibine.
Et le prince André se retira dans la chambre qui lui avait été préparée.
--Oh! Don Juan! oh! serpent! dirent plusieurs voix.
comme dans sa dernière note...
vous comprenez...
vous comprenez....
Puis, si sud Monsieur l'Empereur ne déroge pas aux principes, notre alliance...
Chargez-vous du théâtre, je me charge de la société.
Quant à vous, Hippolyte, la question du beau sexe vous regarde.
--Oui, il faudra inspirer à ce sanguinaire soldat des sentiments plus humains, ajouta Bilibine.
--Où allez-vous donc? --Je me rends chez l'Empereur.
--Quand même je le voudrais, je ne le pourrais pas, répondit Bolkonsky.
«Comment se porte Koutouzow? Quand a-t-il quitté Krems?...» etc....
--À sept heures?...
c'est bien triste, bien triste!» Là-dessus, l'ayant remercié, il le congédia.
Koutouzow venait d'être nommé grand-croix de Marie-Thérèse, et toute l'armée recevait des récompenses.
--Avouez que c'est charmant cette histoire du pont de Thabor!...
Ils l'ont passé sans coup férir!» Le prince André écoutait sans comprendre.
Écoutez: Les Français occupent Vienne, comme je vous l'ai déjà dit, tout va très bien.
«Allons,» répondirent les autres.
et mille autres contes bleus.
L'officier envoie chercher Auersperg.
Quel trait de génie!...
cherchant une pointe...
--Où allez-vous? dit-il au prince André, qui s'était levé.
--Pour Dieu, cessez vos plaisanteries, Bilibine.
--Je vous parle sérieusement et en ami.
«Je ne puis pas en juger,» répondit froidement le prince André.
Arrière, animal! --Laissez-le passer, vous dis-je, reprit le prince André.
--Qui es-tu, toi?» demanda l'officier hors de lui.
Et il appuya sur le «toi».
--Bien arrangé, le petit aide de camp!» dit une voix dans la foule.
«Où est le général en chef? demanda Bolkonsky.
--Ici, dans cette maison, répondit l'aide de camp.
--Eh bien, est-ce vrai, la paix et la capitulation? demanda Nesvitsky.
--Ah! mon cher, ce qui se passe chez nous est vraiment affreux...
je fais mon mea culpa...
--Où est donc le quartier général? --Nous couchons à Znaïm.
Ça va mal, mon cher....
Eh bien, es-tu malade?...
il me semble que tu frissonnes? --Je n'ai rien,» répondit le prince André.
«Que fait ici le général en chef? --Je n'y comprends rien, répondit Nesvitsky.
as-tu écrit?...
Le régiment des grenadiers de Kiew, le régiment de....
--Impossible de vous suivre, Votre Haute Noblesse,» répliqua le secrétaire d'un ton de mauvaise humeur.
Il adressa aussitôt une kyrielle de questions à l'aide de camp.
«À l'instant, mon prince, répondit celui-ci.
Bagration est chargé de la disposition des troupes.
«Est-ce fini? demanda-t-il à Koslovsky.
«Excellence!...» Et le prince André tendit une enveloppe à Koutouzow.
«Ainsi donc, adieu, prince, dit-il à Bagration.
«Viens avec moi, dit-il à Bolkonsky.
--Votre Excellence, j'aurais désiré me rendre utile ici....
J'ai moi-même besoin de bons officiers.
Il choisit cependant cette dernière alternative.
Mais la fortune capricieuse rendit l'impossible possible.
Rencontrant le faible détachement de Bagration, il s'imagina avoir devant lui l'armée tout entière.
Un autre parlementaire porta dans le camp russe les mêmes assurances mensongères.
Les prévisions de Koutouzow se réalisèrent.
«Schoenbrünn, vingt-cinq brumaire (seize novembre), an mille huit cent cinq, huit heures du matin.
«Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement.
Vous me faites perdre le fruit d'une campagne.
Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi.
Marchez, détruisez l'armée russe...
vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie.
L'aide de camp porteur de cette terrible épître galopait ventre à terre.
je les ai tous chassés ce matin, et la voilà de nouveau pleine.
Permettez, prince, une seconde, que je les chasse encore.
--Retournez à vos postes, messieurs,» répéta l'officier d'état-major, qui s'efforçait de garder son sérieux.
Quelques bataillons en chemise, malgré la bise froide qui soufflait, y travaillaient comme des fourmis.
Du haut de cette éminence ils aperçurent les Français.
Le prince André, une fois arrivé aux avant-postes, les parcourut en détail.
Le prince André s'arrêta pour considérer l'ennemi.
--Qu'en dis-tu, toi, Siderow? --Attends, laisse-moi écouter....
Diable! comme il y va,» répondit Siderow, qui passait pour savoir très bien le français.
que veut-il?» Dologhow, entraîné dans une chaude dispute avec le grenadier, ne lui répondit pas.
«On vous fera danser comme du temps de Souvorow, reprit Dologhow.
--Qu'est-ce qu'il chante? demanda un Français.
--L'Empereur va lui en faire voir à votre Souvara comme aux autres....
--Bonaparte? répliqua Dologhow, qui fut aussitôt interrompu par le Français irrité.
--Oui, mais en attendant on a peur.
--De l'absinthe, pourquoi pas? répondit Tonschine.
La canonnade augmentait de violence derrière lui, et l'on y répondait de notre côté.
Dans le bas, à l'endroit traversé par les parlementaires, la fusillade s'engageait.
Lemarrois venait de remettre à Murat la lettre fulminante de Napoléon.
Celui-ci s'était arrêté pour l'attendre et le mettre au fait de ce qu'il avait vu.
Ils approchaient de la batterie de Tonschine, lorsqu'un boulet tomba à quelques pas d'eux.
--Qu'est-ce qui est tombé? demanda l'auditeur.
--C'est une galette française, répondit Gerkow.
--Comment, c'est cela qui tue? reprit le premier.
Dieu! que c'est effrayant!» continua-t-il tout radieux.
À peine avait-il achevé, qu'un sifflement terrible, épouvantable, se fit entendre.
Un cosaque glissa de son cheval et tomba un peu à la droite de l'auditeur.
Gerkow et l'officier de service se penchèrent, en tirant leurs chevaux du côté opposé.
Le prince Bagration regarda par-dessus son épaule.
Le prince André, se souvenant alors de ce détail, y vit un heureux présage.
Le prince le regarda sans rien dire, de ses yeux vagues.
La réflexion était juste, il n'y avait rien à y répondre.
Le prince Bagration fit un signe d'assentiment et d'approbation.
Il s'éloigna au pas vers la droite, en envoyant aux dragons l'ordre d'attaquer.
«C'est bien», dit de nouveau Bagration en quittant la batterie.
«Comme ils marchent bien!» dit une voix dans la suite du prince.
On voyait qu'il n'avait qu'une idée fixe, passer avec désinvolture devant son chef.
«Vous l'avez passée en braves, mes enfants,» dit le prince Bagration.
Un cri de: «Prêts à servir, Excellence!» éclata par détachement.
On donna l'ordre de s'arrêter et d'ôter les sacs.
L'attaque du 6ème chasseurs avait assuré la retraite du flanc droit.
Bagration envoya Gerkow au général commandant le flanc gauche, avec ordre de se replier immédiatement.
Qu'il fasse comme bon lui semble, je ne puis sacrifier mes hommes....
La politesse apparente de leur salut cachait leur animosité réciproque.
Je vous prie...
et il appuyait sur ce mot...
je vous prie d'occuper les positions et de vous tenir prêt pour l'attaque.
Arrivés là, ils s'arrêtèrent en silence et quelques balles volèrent par-dessus leurs têtes.
«En avant avec l'aide de Dieu, mes enfants! cria la voix de Denissow....
Au trot, marche!» Les croupes des chevaux ondulèrent, Corbeau tira sur la bride et partit.
On entendait au loin des coups de fusil.
Un formidable hourra retentit derrière lui....
Tout à coup un immense coup de fouet cingla l'escadron.
Un hussard le dépassa au galop et le regarda d'un air sombre.
Il n'y avait personne.
Étant parvenu à se dégager de dessous son cheval, il se releva.
D'autres, habillés de même façon, conduisaient un hussard de son régiment.
«C'est, sans doute un prisonnier....
Mais va-t-on me prendre aussi? se dit Rostow, qui n'en croyait pas ses yeux.
«Où vont-ils?...
Est-ce à moi qu'ils en veulent?...
Me tueront-ils?...
Ils ne peuvent pas vouloir me tuer?» se dit Rostow.
«Cernés! coupés! perdus!» criaient les fuyards.
C'était la minute terrible de cette hésitation morale qui décide du sort d'une bataille.
Le général étouffait à force de crier, la fumée l'aveuglait; il s'arrêta de désespoir.
«Excellence, voici deux trophées! dit Dologhow en montrant l'épée et la giberne.
J'ai fait prisonnier un officier, j'ai arrêté une compagnie...
(Sa respiration courte et haletante dénotait la fatigue, il parlait par saccades):....
Toute la compagnie peut en témoigner, je vous prie de vous en souvenir, Excellence.
--Bien, bien!» répondit son chef, sans interrompre sa conversation avec le major.
«Vois donc comme ça brûle! quelle fumée, quelle fumée!...
Ils courent, vois donc!» se disaient les servants, heureux de leur succès.
Le feu, poussé par le vent, se propageait avec rapidité.
Un canonnier eut la jambe enlevée, et deux chevaux furent tués.
Quant aux survivants, ils continuaient gaiement leur besogne.
«Feu! enfants,» disait-il, en saisissant lui-même les roues du canon pour le pointer.
je n'ai rien...
bégaya-t-il, les deux doigts à la visière de sa casquette.
--Je...» Mais l'aide de camp n'acheva pas.
Un boulet, fendant l'air à ses côtés, lui fit faire le plongeon.
Il allait recommencer sa phrase, lorsqu'un nouveau boulet l'arrêta tout court.
Un second aide de camp arriva aussitôt porteur du même ordre.
C'était le prince André.
Quelques morts gisaient au milieu des avant-trains.
Descendant lentement de son cheval au milieu des pièces, il transmit l'ordre, et sur place.
«Au revoir!» dit le prince André.
Et il tendit la main au capitaine.
Un junker de hussards, pâle et soutenant sa main mutilée, demandait également une petite place.
Le sang dont était couvert le manteau tacha le pantalon et les mains du junker.
«Êtes-vous blessé, mon ami? lui demanda Tonschine.
--Non, je ne suis que contusionné.
La fusillade cessait peu à peu.
il fait noir comme dans un four....
Les feux s'allumèrent et les conversations reprirent.
Rostow voyait et entendait, sans comprendre ce qui se passait autour de lui.
--En v'là une blague!» criait l'un d'eux d'une voix enrouée.
Puis quatre soldats passèrent, qui portaient sur un manteau quelque chose de lourd.
«Vous souffrez? dit Tonschine tout bas à Rostow.
--Oui, je souffre.
--Votre Noblesse, le général vous demande, dit un canonnier à Tonschine.
--J'y vais, mon ami.» Il se leva et s'éloigna du feu en boutonnant son uniforme.
Dans un coin de la chambre était déposé un drapeau français.
--L'un était encloué, répondit l'officier; quant à l'autre, je ne puis comprendre....
J'étais là tout le temps...
j'ai donné des ordres et...
«Mais vous y étiez? dit le prince Bagration s'adressant au prince André.
--Certainement, nous nous sommes manqués de peu, dit l'officier d'état-major en souriant agréablement.
Il y eut un moment de silence.
Le prince André regardait Tonschine en dessous, et ses doigts se crispaient nerveusement.
Il avait un poids sur le coeur....
Point de médecin, et Tonschine ne revenait pas.
Il soupira, et son soupir se perdit dans un gémissement.
--Qu'y a-t-il?...
De même, sans y mettre la moindre préméditation, il surveillait Pierre à Moscou.
Tous semblaient convaincus des hautes qualités de Pierre.
Pierre signa la lettre de change, et la princesse devint encore plus affectueuse pour lui.
Cette affection générale lui semblait si naturelle, qu'il lui paraissait impossible d'en discuter la sincérité.
Nous partons demain; je t'offre avec plaisir une place dans ma calèche.
Le principal ici est arrangé, et il faut absolument que j'aille à Pétersbourg.
Tu en jugeras par toi-même à Pétersbourg.
«Quant à ton valet de chambre, mon ami, il pourra suivre dans ta calèche.
L'atmosphère tendre et affectueuse qui enveloppait Pierre à Moscou le suivit à Pétersbourg.
l'homme qui l'épousera, fût-il le plus obscur, est sûr d'arriver au premier rang...
Il y était tellement habitué, qu'il ne le remarqua même pas.
«C'est sans doute de cinq...» dit Pierre en nommant un célèbre peintre en miniatures.
Hélène se pencha en avant, toute souriante.
«Vous n'aviez donc pas remarqué combien je suis belle? semblait lui dire Hélène.
Comment et quand? Il l'ignorait.
«Bon, je vous laisse dans votre petit coin....
Je vois que vous y êtes très bien,» dit Mademoiselle Schérer en passant.
Il se rapprocha du principal groupe.
«On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg?» lui dit Anna Pavlovna.
Rentré chez lui, il ne put s'endormir; il pensait toujours à ce qu'il avait éprouvé.
«Mais elle est bête, je l'ai toujours dit, pensait-il.
comment cela s'est-il fait si vite?...
Mais cela devait sans doute être ainsi, et il s'en consolait.
Quand donc cela avait-il commencé? et maintenant le voilà presque fiancé!...
Oui, d'Olmütz,» répondit-il avec un soupir.
Le diplomate était triste et affligé en quittant le salon.
Il lui demanda si elle avait été contente de la soirée.
Les plus proches parents causaient encore dans le grand salon.
«Sergueï Kousmitch...
de tous côtés»...
chantonna-t-il en tourmentant le bouton de son gilet.
Hélène lui répondit qu'elle ne l'avait pas même écoutée.
Comme sa tête plongeait en avant, il se réveilla.
«Ils n'ont pas bougé,» dit-elle à son mari.
Son air était si solennel et triomphant, que Pierre se leva effaré.
«Hélène, mon coeur, quelle joie! quel bonheur!...» Sa voix tremblait....
«J'aimais tant ton père...
«Hélène,» dit-il tout haut.
Et il s'arrêta....
«Ah! ôtez-les donc! ôtez-les,» dit-elle en lui indiquant ses lunettes.
«C'est trop tard, trop tard, pensa-t-il...
Mais cet aveu résonna si misérablement à son oreille, qu'il en eut honte.
Le prince fronça le sourcil et garda le silence.
Il ne vient pas de ministre!...
--Excellence, j'avais supposé....
--Tu as supposé,» continua le prince hors de lui.
Et en parlant à mots entrecoupés: «Tu as supposé...
--Hem! hem! cré!...
cré!...» fit le prince en se mettant à table.
Ce dernier sentiment était réciproque, mais, chez le vieux prince, c'était le dédain qui l'emportait.
Elle pâlit à la vue de son beau-père.
Elle n'était guère en beauté en ce moment, elle était même plutôt laide.
--Besoin de rien? --Non, merci, mon père.
--C'est bien, c'est bien!...» Et il sortit.
Alpatitch se trouva sur son chemin dans l'antichambre.
Le prince Basile arriva le soir même.
On avait préparé pour chacun d'eux une chambre séparée.
À tout prendre, elle pouvait, à son avis, avoir même un résultat comique.
Cette mise élégante le faisait au contraire ressortir davantage.
«Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? dit-elle.
Katia, dit-elle à la femme de chambre, apportez la robe grise de la princesse.
Elles comprirent à l'expression de ces beaux yeux suppliants qu'il était inutile d'insister.
«Vous changerez tout cela, n'est-ce pas?» dit Lise à sa belle-soeur, qui demeura silencieuse.
Et la petite princesse quitta la chambre.
Elle le voyait déjà suspendu à son sein...
son mari était là...
il les regardait tendrement, elle et son enfant...
«Mais tout cela est impossible! je suis trop laide!» pensa-t-elle.
Elle tressaillit et elle eut peur de ses propres pensées.
Elle s'avança gauchement, en marchant pesamment sur ses talons.
Relevant les yeux, elle fut frappée de sa beauté.
Il paraissait leur dire: «Je vous connais, croyez-moi! Pourquoi dissimuler?...
Le prince Basile lui donnait la réplique, ainsi qu'Anatole, qu'elle connaissait à peine.
Oh! c'est la perle des femmes, princesse,» dit-il à la princesse Marie.
L'arrivée de ces visiteurs le contrariait.
«C'est ce que nous verrons! c'est ce que nous verrons,» ajouta-t-il tout haut.
Et il se dirigea d'un pas ferme et décidé vers le salon.
Je suis content de te voir.
Viens ici, embrasse-moi là.» Et il lui présenta sa joue.
--C'est moi, mon père, qui suis la coupable, dit la petite princesse en s'interposant.
--Eh bien, dis donc, mon jeune prince...
comment t'appelle-t-on? Viens ici, causons et faisons connaissance.
un beau garçon comme cela doit servir, doit servir...
Et Anatole alla rejoindre les dames.
--Oui, tout est changé aujourd'hui, tout est nouveau!...
Tu connais mes principes: agis donc franchement.
«La pauvre fille! elle est diablement laide!» pensait Anatole.
Ce prince russe qui devait l'enlever était là....
Il lui déclarerait son amour...
elle mettrait en avant: «ma pauvre mère,» et il l'épouserait.
Elle rougit, tout effrayée, et regarda la princesse Marie: «Quelle délicatesse, pensa cette dernière.
Et, le menaçant du doigt, elle sortit en souriant.
c'était son fardeau qui la gênait.
Le vieux prince ne dormait pas non plus.
Est-ce que je ne vois pas que cet imbécile ne regarde que la Bourrienne?...
Pas de fierté!...
Sa cause serait gagnée; en d'autres termes, son désir de garder sa fille serait satisfait.
Cette idée le calma, et il appela Tikhone pour se faire déshabiller.
--Bien nécessaire, bien nécessaire,» marmotta le vieux.
--Comment dois-je vous comprendre, mon père? dit la princesse, pâlissant et rougissant tour à tour.
--Comment comprendre? s'écria le vieux en s'échauffant.
--Je ne sais pas, mon père, ce que vous...
murmura la princesse.
Que voulez-vous?...
«Voyons, voyons, je plaisante.
Souviens-toi d'une chose, princesse, mes principes reconnaissent à une jeune fille le droit de choisir.
je ne parle pas de moi.
--Mais je ne sais, mon père....
«Qui est là? Que me veut-on?» semblait-il dire.
La princesse Marie s'était arrêtée pétrifiée, les regardant sans comprendre.
Mademoiselle Bourrienne poussa un cri et s'enfuit.
«Non, princesse, je suis perdue à jamais dans votre coeur.
«Frr....
Le prince Basile se leva.
Retourne chez toi, princesse....
Très content, très content,» répéta le vieux prince, en embrassant le prince Basile.
Elle l'aime si passionnément et s'en repent si amèrement.
Je ferai tout pour faciliter son mariage avec lui.
--De Nicolouchka...
une lettre!...
Il a été blessé, ma chère...
blessé, ce cher enfant...
ma petite comtesse!...
fait officier, ma chère...
grâce à Dieu!...
Mais comment le lui dire?» balbutia le comte en sanglotant.
«Et tu as lu la lettre? demanda Sonia.
Allons chez maman.» Pétia continuait sa promenade en silence.
--Si je me rappelle Nicolas? dit Sonia en souriant.
--Mais non, Sonia...
je veux dire...
te le rappelles-tu bien...
te rappelles-tu tout?...
disait avec force gestes Natacha, qui tâchait de donner à ses paroles une signification sérieuse.
Moi, je me rappelle Nicolas...
Quant à Boris, je ne me souviens plus de lui, mais là, pas du tout.
--Comment! tu ne te souviens pas de Boris? demanda Sonia stupéfaite.
--Ce n'est pas que je l'aie oublié,...
--Et ça ne t'embarrassera pas? --Non.
--Eh bien, moi, j'aurais honte d'écrire à Boris, et je ne lui écrirai pas.
--Et pourquoi en aurais-tu honte? --Je ne sais pas, mais j'en aurais honte.
plus tard...» Et elle referma la porte derrière elle.
et deux voix qui se répondaient alternativement dans un joyeux duo.
Anna Mikhaïlovna introduisit le comte.
Sonia à ces mots devint pourpre, et ses yeux se remplirent de larmes.
La comtesse pleurait.
«Il n'y a pas de quoi pleurer, maman, dit Véra.
«Quel style, quelles jolies descriptions! Et quelle âme! Et sur lui-même, rien...
Nicolas Rostow avait reçu ce même jour un billet de Boris.
«Le voilà enfin! s'écria Rostow....
L'hôtesse allemande passa en ce moment la tête par la porte.
«Est-elle jolie? dit Rostow, en clignant de l'oeil.
--Ne crie donc pas si fort! Tu les effrayes, lui dit Boris.
Je n'espérais pas qu'il te le ferait parvenir aussi vite....
Son Altesse Impériale suivait le régiment, et nous avions toutes nos aises.
En Pologne, des réceptions, des dîners, des bals à n'en plus finir....
«Oh! la garde! dit Rostow.
--Allez chez les maîtres de la maison: ils vous ont invité,» ajouta Boris.
«Ah! quel animal je suis! dit Rostow, en lisant sa lettre.
--Pourquoi? --Un véritable animal de ne pas leur avoir écrit une seconde fois...
--Pourquoi l'as-tu jetée? --C'est une lettre de recommandation, je m'en moque pas mal.
--Comment, tu t'en moques pas mal? mais elle te sera nécessaire.
--Ah! tu es toujours le même, à ce que je vois, dit Boris.
--Et toi, toujours le même diplomate; mais il ne s'agit pas de cela...
que deviens-tu? dit Rostow.
Le vieux Gavrilo entra avec le vin demandé.
«Il faudrait envoyer chercher Alphonse Carlovitch, il boirait avec toi à ma place.
--Si tu veux; comment est-il ce Tudesque? demanda Rostow d'un air méprisant.
«Es-tu muet?» s'écrie-t-il.
Je continue à me taire....
--Je vous en félicite,» dit Rostow.
Boris lui avait plu, et il ne demandait pas mieux que de lui rendre service.
Envoyé chez le césarévitch par Koutouzow avec des papiers, il était venu en passant.
Je le dis pour tous ceux des états-majors en général.
Rostow ahuri ne retrouva pas son aplomb.
Après maints efforts, à dix heures, tout fut prêt.
Entre chaque arme différente il y avait un large espace.
Chacune de ces trois parties se détachait vivement sur les deux autres.
Et la dernière inquiétude de l'attente se répandit comme une traînée de poudre.
Un groupe s'était en effet montré dans le lointain.
L'Empereur appela le chef de régiment.
L'Empereur resta quelques instants indécis.
«Comment peut-il être indécis?» se dit Rostow.
Rostow avait remarqué Bolkonsky parmi les officiers de la suite.
Excellent cavalier, il éperonna vivement son cheval et le mit au grand trot.
«Bravo les hussards de Pavlograd! dit l'Empereur.
Le prince André n'était point à Olmütz ce jour-là.
Bien qu'il fût dans la garde, il n'y connaissait personne.
Cependant le lendemain, qui était le quinze du mois, il renouvela sa tentative.
Le troisième jouait une valse viennoise.
Le quatrième, à moitié couché sur l'instrument, la lui fredonnait.
Bolkonsky n'y était pas.
Boris le remercia, s'y rendit et y vit effectivement une dizaine d'officiers et de généraux.
J'ai couru toute la journée avec des Allemands.
«Oui-da! que lui écrit-il donc? --Mais que peut-il lui écrire? Traderidera...
etc., rien que pour gagner du temps.
--Certainement, et c'était là la difficulté, continua vivement Dolgoroukow.
--Comment? --Au chef du gouvernement français!--C'est bien, n'est-ce pas.
--Très bien, mais ça lui déplaira fort, dit Bolkonsky.
«Qui est-ce? demanda Boris.
--Un des hommes les plus remarquables et les plus antipathiques, à mon avis.
C'est le ministre des affaires étrangères, le prince Adam Czartorisky....
--Vends-moi le cheval, cria Denissow au cosaque.
--Volontiers, Votre Noblesse.» Les officiers se levèrent et entourèrent le cosaque et le prisonnier.
«Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,» lui répéta l'Alsacien.
Rostow le rassura et lui donna un peu d'argent.
--L'Empereur! l'Empereur! cria-t-on tout à coup autour d'eux.
Cependant le «soleil» arrivait plus près, plus près....
--La réserve, Sire!» répondit une voix humaine, après la voix divine qui avait parlé.
L'Empereur s'arrêta devant Rostow.
En parcourant des yeux l'escadron, son regard rencontra l'espace d'une seconde celui de Rostow.
Relevant les sourcils, l'Empereur éperonna brusquement son cheval et s'élança au galop en avant.
«Buvons à sa santé, s'écria-t-il, et à la prochaine victoire!...
Et le vieux Kirstein criait avec autant d'enthousiasme que l'officier de vingt ans.
Ses hommes l'entourèrent en lui répondant par de bruyantes acclamations.
L'Empereur séjourna le lendemain à Vischau.
Cet officier était Savary.
L'empereur venait de s'endormir.
Il avait, disait-on, mission de proposer à l'empereur Alexandre une entrevue avec Napoléon.
Dolgoroukow, de retour le même soir, resta longtemps en tête-à-tête avec l'Empereur.
«Bonjour, mon cher, lui dit Dolgoroukow, qui prenait le thé avec Bilibine.
La fête est pour demain.
--Mais comment est-il? demanda le prince André.
--Ceci est parfaitement indifférent.
--Et je le ferai certainement, reprit le prince André.
et ainsi de suite, comme tous les noms polonais.
--Je vais rejoindre mon chef, dit le prince André.
Bonne chance, messieurs!» Et il sortit en leur serrant la main à tous deux.
Aussi arriva-t-il au conseil de guerre complètement épuisé.
Koutouzow occupait un ancien château.
En effet, il dormait profondément.
Il est indispensable dans ce but....
La première colonne marche...
la seconde colonne marche...
«Une leçon de géographie!» murmura-t-il à demi-voix, mais assez haut cependant pour être entendu.
Il cherchait un appui dans Miloradovitch, mais celui-ci était à cent lieues de la discussion.
--De quelle manière?...» demanda le prince André, qui cherchait depuis longtemps l'occasion d'exprimer ses doutes.
Vous les connaissez; nous ferons tous notre devoir.
Les généraux le saluèrent, et on se sépara.
La nuit était brumeuse, et un mystérieux rayon de lune essayait d'en percer les ténèbres.
«Oui, demain, demain!» se disait-il.
Tout sera peut-être fini pour moi et ces souvenirs n'auront peut-être plus de valeur.
Et la mort et l'agonie? lui soufflait une autre voix.
Mais le prince André continuait à rêver à ses futurs succès.
C'est à lui que l'on confiait le plan de la prochaine bataille.
c'était lui qui remplaçait Koutouzow!...
«Le diable t'emporte! grommela le vieillard, au milieu des rires de ceux qui l'entouraient.
Malgré tous ses efforts pour percer la brume, il ne voyait rien.
«Pourquoi ne m'arriverait-il pas ce qui est arrivé à tant d'autres? se disait-il.
Un cri éloigné le fit tressaillir.
Et il retomba dans ses rêves....
Il releva la tête, et s'arrêta.
«Qu'est-ce que c'est? Qu'en penses-tu? demanda-t-il à son hussard.
C'est pourtant bien chez l'ennemi?...
Ne l'entends-tu donc pas? ajouta-t-il, en voyant qu'il ne lui répondait pas.
Celui de Rostow s'échauffait également et frappait du pied la terre gelée.
Les feux s'allumaient sur toute la ligne.
Celui-ci soupira sans répondre et fit entendre une toux de mauvaise humeur.
«Bien, allez-y» dit-il après un moment de silence.
Arrivé au pied de la montagne, il ne voyait plus ni les nôtres ni l'ennemi.
En revanche, les cris et les voix étaient plus distincts.
«Suis-moi,» dit-il.
«Votre Noblesse, le voilà!» lui dit un de ses hussards.
Un second éclair brilla, le coup ne partit point.
Rostow tourna bride et s'éloigna au galop.
Quatre coups partirent sur différents points, et les balles chantèrent sur tous les tons.
Mais les fusils se turent.
Arrivé au galop auprès de Bagration, il porta deux doigts à sa visière.
Ils ont parfaitement pu se retirer et laisser des piquets.
--En tout cas, ils ne sont pas tous partis, Prince, dit Bagration.
Nous ne le saurons que demain.
--Bien, bien, dit Bagration, je vous remercie, monsieur l'officier.
--Excellence, dit Rostow, permettez-moi de....
--Comment vous appelez-vous? --Comte Rostow.
--Ah! c'est bien, bien! Je te garde auprès de moi comme ordonnance.
--Vous êtes le fils d'Élie Andréïévitch, dit Dolgoroukow.
Mais...» Rostow, sans lui répondre, demanda au prince Bagration: «Puis-je alors espérer, Excellence?...
--J'en donnerai l'ordre.
--Demain, qui sait, oui, demain on m'enverra peut-être porter un message à l'Empereur.
Dieu soit loué!» se dit-il.
Soldats, je dirigerai moi-même vos bataillons.
Il était cinq heures du matin, et le jour n'avait pas encore paru.
Il faisait froid et sombre.
«As-tu entendu? voilà ceux de Koursk qui viennent de passer, disait-on dans les rangs.
«Nous voilà en plan!...
Qu'est-ce qui barre donc la route? Est-ce le Français?...
Non, car il aurait déjà tiré!...
Fallait les flanquer en avant, tandis qu'ils se pressent là, derrière.
--Quelles fichues dispositions! Ils ne savent pas eux-mêmes ce qu'ils font!» dit l'officier en s'éloignant.
Une altercation avait eu lieu entre le guide autrichien et le général russe.
La quatrième colonne, commandée, par Koutouzow, occupait le plateau de Pratzen.
Ses prévisions se trouvaient justifiées.
et cependant il ne donnait pas le signal de l'attaque.
C'était pour lui un jour solennel,--l'anniversaire de son couronnement.
Il s'arrêta au village de Pratzen.
La journée qui commençait serait, il en était sûr, son Toulon ou son pont d'Arcole.
Devant et derrière s'écoulait l'infanterie.
D'après la disposition....
--Quelle disposition? s'écria-t-il avec colère.
Qui vous l'a dit?...
Veuillez faire ce que l'on vous ordonne.
--J'obéis, dit l'autre.
«Allez voir, mon cher, lui dit-il, si la troisième division a dépassé le village.
ce qu'ils font?» murmura-t-il, sans rien répondre à l'envoyé autrichien.
Les troupes étaient arrêtées, et les soldats avaient mis leurs fusils la crosse à terre.
«Bien, bien,» dit-il.
C'étaient les deux empereurs et leur suite.
S'il était majestueux à la revue d'Olmütz, ici il paraissait plus gai et plus ardent.
Czartorisky, Novosiltsow, Volkonsky, Strogonow et d'autres en faisaient partie, et causaient en riant entre eux.
Il se souvenait des questions que Sa Majesté Autrichienne lui avait adressées à Brünn.
«Pourquoi ne commencez-vous pas, Michel Larionovitch? --J'attendais Votre Majesté,» dit Koutouzow, en s'inclinant respectueusement.
L'Empereur se pencha de son côté comme s'il ne l'avait pas entendu.
Celui-ci, inclinant respectueusement la tête, garda le silence.
Et appelant à lui le chef de la colonne, Miloradovitch, il lui donna l'ordre d'attaquer.
Les rangs s'ébranlèrent, et deux bataillons de Novgorod et un bataillon du régiment d'Apchéron défilèrent.
«Avec l'aide de Dieu, général! lui dit celui-ci.
L'Empereur sourit, en désignant à un de ses intimes les bataillons qui s'éloignaient.
Koutouzow, accompagné de ses aides de camp, suivit au pas les carabiniers.
On entendait un feu très vif à gauche dans le vallon.
Les deux généraux et les aides de camp se passèrent fiévreusement la longue-vue.
Mais non!...
Mais certainement!...
Comment est-ce possible?» dirent plusieurs voix....
«Voilà l'heure! se dit-il....
Essayer d'arrêter cette foule était une folie, car elle entraînait tout sur son passage.
Bolkonsky résistait avec peine au torrent et ne comprenait que vaguement ce qui venait d'arriver.
Koutouzow, immobile, tira son mouchoir et s'en couvrit la joue d'où le sang coulait.
«Arrêtez-les!» s'écria-t-il.
Leur masse était si serrée qu'il lui était impossible de s'en dégager.
Dans cette confusion les uns criaient, les autres se retournaient et tiraient en l'air.
Un peu, au-dessus d'elle se tenait immobile l'infanterie russe.
Pâles et émues, ces quatre personnes se regardaient en silence.
«Arrêtez ces misérables!» dit Koutouzow au chef de régiment.
Les Français attaquaient la batterie, et, ayant aperçu Koutouzow, ils tiraient sur lui.
Un soupir désespéré sortit de la poitrine de Koutouzow.
«Enfants, en avant!» cria-t-il d'une voix perçante.
Quelques soldats tombèrent encore.
«Hourra!» s'écria-t-il, en soulevant avec peine le drapeau.
Le reprenant encore une fois, André continua sa course avec le bataillon.
«Que font-ils? se demanda le prince André.
Mais le prince André n'en vit pas la fin.
Il le choisit.
La matinée était claire, son cheval était bon.
Son âme s'épanouissait toute joyeuse.
Après avoir dépassé les troupes autrichiennes, il arriva à la ligne d'attaque....
C'était la garde qui donnait.
Rostow remarqua du sang sur l'un d'eux.
«Peu m'importe,» se dit-il.
L'épaisse fumée d'un canon invisible les déroba aussitôt à sa vue.
Rostow s'arrêta: «Eh bien! et quoi? --Repoussés!» répondit Boris, devenu bavard.
«Où vas-tu? lui demanda Boris.
--Trouver le commandant en chef.
«Qu'est-ce que cela peut être? se demanda-t-il.
L'ennemi sur nos derrières?...
--Qu'ils soient rossés, ces Allemands! --Que le diable les écorche, ces traîtres!» répondit un autre.
--Que le diable emporte ces Russes!» grommelait un Allemand.
Quelques blessés se traînaient le long du chemin.
Les jurons, les cris, les gémissements se confondaient en un écho prolongé et sinistre.
Aux environs du village de Pratzen, pas un chef n'était visible.
Rostow n'y aperçut que des troupes fuyant à la débandade.
«Où est l'Empereur? où est Koutouzow?» demandait-il au hasard sans obtenir de réponse.
Il était très pâle, dans le fond de sa voiture.
--Qui? Koutouzow? demanda Rostow.
--Non, pas Koutouzow...
comment l'appelle-t-on?...
Enfin qu'importe! Il n'en est pas resté beaucoup de vivants.
L'Empereur blessé! La bataille perdue!...
Suivant la direction indiquée, il voyait au loin une tour et les clochers d'une église.
Toll resta debout à côté de lui, en lui parlant avec chaleur.
«J'aurais pu être à sa place,» se dit-il.
Son désespoir était d'autant plus violent, qu'il s'accusait de faiblesse.
Il aurait pu, il aurait dû s'approcher.
Il les suivit.
À cinq heures du soir, la bataille était perdue sur tous les points.
Plus de cent bouches à feu étaient tombées au pouvoir des Français.
Tout le corps d'armée de Prsczebichewsky avait mis bas les armes.
Les autres colonnes, ayant perdu la moitié de leurs hommes, se repliaient en troupes débandées.
Le jour tombait.
La foule se rua en avant avec désespoir et s'arrêta de nouveau.
«Voyons! tourne par ici, cria-t-il au canonnier.
On le regardait, on se pressait sur les bords, sans se décider à l'imiter.
Les soldats, entourant le canon, tiraient et battaient les chevaux pour les forcer à avancer.
Les chevaux partirent, la glace s'effondra d'un seul bloc, et quarante hommes disparurent.
Vers le soir, ses gémissements cessèrent: il était sans connaissance.
«...Et ces souffrances aussi m'étaient inconnues! Oui, je ne savais rien, rien jusqu'à présent.
On parlait français.
Il ne tourna pas la tête.
Ces cavaliers, c'étaient Napoléon et deux aides de camp.
--Voilà une belle mort!» dit Napoléon.
«Ah! il n'est pas mort? dit Napoléon.
--Bah! il y a tant de prisonniers cette fois...
une grande partie de l'armée russe...
il doit en avoir assez, dit un autre.
On lui nomma le colonel prince Repnine.
--C'est avec plaisir que je vous le donne, dit Napoléon.
Qui est ce jeune homme à côté de vous?» Repnine nomma le lieutenant Suchtelen.
Au revoir, prince Repnine!» Et il les quitta, les traits illuminés par le bonheur.
--Ils ne seront pas encore couchés? Hein, qu'en penses-tu?...
Le traîneau prit sur la droite et s'arrêta devant le perron.
Il franchit les marches d'un bond.
L'extérieur de la maison était aussi froid, aussi calme que par le passé.
«Ils se portent tous bien? demanda Rostow, en lui retirant sa main.
--Dieu soit loué! Dieu soit loué! Ils viennent seulement de finir de dîner.
Un second, un troisième l'enveloppèrent à leur tour.
Ce ne fut plus qu'embrassements, exclamations et larmes de joie.
«Et moi qui ne le savais pas?...
--Le voilà! C'est bien lui....
Kolia, mon bijou....
Est-il changé! Et il n'y a pas de lumière! Vite du thé....
--Mais embrasse-moi donc!...
Toute haletante, elle ne le quittait pas des yeux et souriait.
Tous s'écartèrent, et il s'élança à son cou.
Denissow, qui était entré sans être remarqué, les regardait et s'essuyait les yeux.
--Ah! je sais, je sais.
Très heureux, dit le comte en l'embrassant.
Nicolouchka nous l'avait écrit....
Denissow, légèrement embarrassé, rougit et, prenant la main de Natacha, la baisa galamment.
Le lendemain, il dormit jusqu'à dix heures du matin.
C'étaient Natacha, Sonia et Pétia qui venaient savoir s'il était levé.
«Nicolouchka, lève-toi! répétait Natacha.
--Tout de suite!» Pétia, ayant aperçu un sabre, s'en saisit aussitôt.
La porte se referma sur Pétia.
«Nicolas, dit Natacha, viens ici en robe de chambre.
Sonia pirouettait et faisait le ballon.
Toutes deux, fraîches, gaies et animées, portaient de nouvelles robes bleues pareilles.
«Comme c'est bien! c'est parfait!» répétait-elle.
«Sais-tu que tu es devenu un homme, un véritable homme?...
«Je voudrais bien savoir comment vous êtes, vous autres hommes....
--Oh! c'est toute une histoire.
Comment parleras-tu à Sonia? La tutoieras-tu? --Mais je ne sais pas, comme cela viendra.
--Eh bien, alors, dis-lui: «vous,» je t'en prie, et tu sauras après pourquoi.
--C'est moi qui me suis brûlée pour lui prouver mon amour.
ce ne sont que des folies...
Eh bien, elle assure que tu oublieras tout cela....
Rostow réfléchit quelques secondes.
«Je ne reprends pas ma parole, dit-il.
--Non, non, s'écria Natacha.
Nous en avons déjà parlé.
Nous étions sûres, vois-tu, que tu répondrais ainsi.
Je ne pense, ni à lui, ni à personne, et je n'en veux rien savoir.
--Bravo! mais alors....
--Moi, dit Natacha?--et un sourire éclaira son petit visage.
«Qu'en dis-tu? c'est bien, n'est-ce pas? --Comment! si c'est bien?...
--Oui da! dit Rostow.
--Bah! ce sont des folies, continua-t-elle en riant...
et ton Denissow, est-il bon? --Très bon.
--Eh bien, adieu, habille-toi....
Et il n'est pas effrayant, ton Denissow? --Pourquoi effrayant?...
Vaska est un brave garçon.
--Tu l'appelles Vaska? Comme c'est drôle!...
Et il est vraiment bon? --Mais oui! --Adieu, dépêche-toi, et viens prendre le thé...
Les Rostow comptaient tout Moscou au nombre de leurs habitués.
Le comte était membre et directeur du club depuis sa fondation.
«Rappelle-toi bien, n'oublie pas les crêtes, les crêtes dans le potage à la tortue.
--Il faudra donc trois plats froids? demanda le cuisinier.
--Il faudra donc acheter les grands sterlets? demanda le maître d'hôtel.
--Certainement! Que faire d'ailleurs, puisqu'on ne cède pas sur le prix....
Il faut que deux cents orangers soient ici vendredi.
Les bons résultats d'une vie tranquille et heureuse se lisaient sur son teint reposé.
Il n'y en a que chez lui.
S'il n'y est pas, va les demander aux princesses, puis tu iras au Rasgoulaï.
--Avec les bohémiennes? ajouta Nicolas en riant.
--Voyons, voyons!» dit son père.
«Ce n'est rien, cher comte, dit-elle, en fermant doucement les yeux.
Quant à votre commission, c'est moi qui la ferai.
Le jeune Besoukhow vient d'arriver, et nous en obtiendrons tout ce dont vous avez besoin.
Il faut que je le voie.
«Vous lui direz de venir; je l'inscrirai.
--Mais qu'y a-t-il donc? demandèrent à la fois le père et le fils.
Eh bien...
«Tout cela est bel et bon, mais il faut qu'il vienne au club...
cela le distraira.
La nouvelle de la bataille d'Austerlitz avait frappé Moscou de stupeur.
Le vieux comte s'approcha pour serrer la main à ce dernier.
Ah! Vassili Ignatieïtch...
Au même instant, Bagration parut à l'entrée de cette pièce.
Il était sans épée et sans tricorne.
Selon l'usage du club, il les avait déposés dans le vestibule.
Toute la peine que s'était donnée le comte était couronnée de succès.
Plusieurs suivirent son exemple et les cris retentirent de plus belle.
Pierre buvait et mangeait beaucoup, avec son avidité habituelle.
«Il est très beau, c'est vrai, se disait Pierre...
et cela doit lui faire plaisir....
Et au fond c'est vrai....
«Eh bien, tu ne renouvelles pas connaissance? dit Dologhow.
--Que le bon Dieu le bénisse, cet imbécile! répondit Rostow.
--Il faut soigner les maris des jolies femmes,» lui dit à demi-voix Denissow.
Pierre devinait qu'ils parlaient de lui, mais il ne pouvait les entendre.
Cependant il rougit et se détourna.
Il la détestait maintenant et sentait que tout était rompu avec elle à jamais.
--Et tu es calme? lui dit Rostow.
Mais alors ce duel, alors ce duel serait un assassinat?...
Vous avez eu tort, vous vous êtes emporté....
--Ah! oui, c'était bien bête!...
Il est plus honorable, comte, d'avouer ses torts que d'en arriver à l'irréparable.
Il n'y a pas eu d'offense grave, ni d'un côté ni de l'autre.
--Les paroles sont inutiles! dit Pierre....
Ça m'est bien égal....
c'est vrai, je l'avais oublié.
Il dégelait, et d'humides vapeurs voilaient le paysage au delà de cette distance.
«Eh bien, qu'on commence! s'écria Dologhow.
--Eh bien!» répéta Pierre en souriant.
La situation devenait terrible.
L'affaire, si insignifiante au début, ne pouvait plus maintenant être arrêtée.
Ils avaient le droit de tirer à volonté en marchant.
Au mot: «trois!» Pierre marcha rapidement; s'écartant du sentier battu, il s'enfonça dans la neige.
Rostow était accouru à lui.
«Non...
«Je vous...
Ils n'étaient plus qu'à dix pas l'un de l'autre.
«De côté, couvrez-vous du pistolet, s'écria Nesvitsky.
--Couvrez-vous donc!» s'écria malgré lui Denissow, bien qu'il fût le témoin de Dologhow.
Les trois témoins fermèrent les yeux.
Le coup partit, et Dologhow, s'écriant avec férocité: «Manqué!» retomba la face contre terre.
«C'est bête...
c'est bête! disait-il.
Mort? ce n'est pas vrai!» Nesvitsky le rejoignit et le conduisit chez lui.
«Comment te sens-tu? --Mal! mais ce n'est pas là l'important.
Mon ami, dit-il d'une voix entrecoupée, où sommes-nous? À Moscou, n'est-ce pas? Écoute,...
je l'ai tuée, elle...
--Ma mère, ma pauvre mère, ma mère adorée!» Et Dologhow éclata en sanglots.
À Moscou, comme à Pétersbourg, leur maison était remplie de monde du matin au soir.
«Et après tout, se disait-il, j'ai tué son amant...
et maintenant je connais le mot terrible de cette énigme....
C'est une femme pervertie!» «Anatole allait lui emprunter de l'argent et baiser ses belles épaules.
Elle ne lui donnait pas d'argent, mais elle se laissait embrasser.
«Il n'a qu'à faire ce qu'il veut,» disait-elle de moi.
«Non, je ne l'ai jamais aimée! se disait-il....
Il luttait avec elle en silence.
«Je suis coupable, et je dois supporter, quoi?...
Réveillé en sursaut, il fut longtemps avant de comprendre pourquoi il était là.
--Comment, moi? demanda Pierre.
«Eh bien, c'est moi qui vous répondrai....
Pierre immobile murmurait des mots inarticulés sans lever les yeux.
je vous en supplie, dit Pierre d'une voix rauque.
Il souffrait physiquement: sa poitrine se serrait, il ne pouvait respirer....
«Il vaut mieux nous séparer, dit-il d'une voix étouffée.
--Nous séparer, parfaitement, à condition que vous me donniez de la fortune,» répondit Hélène.
Pierre sauta sur ses pieds, et perdant la tête, se jeta sur elle.
«Je te tuerai!» s'écria-t-il.
Pierre subissait tout l'attrait, toute l'ivresse de la fureur.
«Ah! princesse Marie!» dit-il tout à coup en jetant le repoussoir.
Ses yeux se troublèrent.
Koutouzow m'a écrit....
La princesse ne bougea pas, et ne s'évanouit pas.
«Mon père, lui dit-elle, ne vous détournez pas de moi, pleurons ensemble.
--Ces misérables, ces pleutres! s'écria le prince, en l'écartant.
Perdre une armée, perdre des hommes! Et pourquoi?...
«Ici, ici...
n'entends-tu pas?...
«Qu'as-tu donc, Marie? --Rien....
J'ai pensé à André, et cela m'a attristée,» répondit-elle en essuyant ses pleurs.
Il sortit sans lui avoir parlé.
Elle regarda sa belle-soeur et éclata en sanglots.
«A-t-on reçu des nouvelles d'André? demanda-t-elle.
--Il n'y a donc rien? --Rien,» répondit la princesse, en la regardant franchement.
Le père et la fille portaient et cachaient ce lourd chagrin, chacun à sa façon.
Il n'avait rien changé à son genre de vie, mais ses forces le trahissaient.
Il marchait et mangeait moins, dormait peu, et s'affaiblissait visiblement.
--Tu as raison, c'est vrai, c'est peut-être ça....
Je vais y aller....
Courage, mon ange!..., et embrassant sa belle-soeur, elle s'apprêta à sortir de la chambre.
--Non, c'est l'estomac...
«Marie Bogdanovna! C'est commencé, je crois, dit-elle, les yeux agrandis par la terreur.
Il est inutile que vous sachiez ça, vous autres demoiselles.
Quelques femmes allaient et venaient en silence et se détournaient à sa vue.
Prascovia Savischna ne venait chez elle que rarement: tel était l'ordre du vieux prince.
--Ah! ma bonne, comme je suis contente.
Les domestiques et les laquais se tenaient silencieusement sur le qui-vive dans l'antichambre.
et reviens me dire....
--Dites au prince, répondit avec emphase Marie Bogdanovna, que le travail est commencé.
Le plus solennel des mystères qui soient en ce monde continuait à s'accomplir.
La princesse Marie tressaillit.
ce doit être le «doctoure».
Elle s'avança sur le palier de l'escalier.
--C'est André! se dit la princesse Marie...
et les pas se rapprochèrent....
Il gravit les dernières marches, et embrassa sa soeur, que l'émotion étouffait.
La petite princesse, la tête couverte d'un bonnet blanc, était étendue sur des oreillers.
Les douleurs venaient de cesser.
Le prince André entra et s'arrêta au pied du divan sur lequel elle était étendue.
Il la baisa au front.
Il céda la place au médecin.
Il essaya de marcher.
«Pourquoi a-t-on apporté ici un enfant? s'écria-t-il dans le premier moment.
La porte s'ouvrit.
Le docteur, sans habit, les manches de chemise retroussées, sortit pâle et tremblant.
Il entra chez sa femme.
En ouvrant la porte, il le trouva devant lui.
Dologhow se lia plus intimement avec lui.
Est-ce juste, est-ce honorable, je vous le demande, de la part de Besoukhow?...
Besoukhow n'en a pas souffert.
Quant à ce duel,...
y a-t-il l'ombre d'honneur chez ces gens-là?...
Enfin, heureusement que Dieu l'a sauvé!...
Et la raison de tout cela?...
il fit un geste de mépris.
La famille Rostow revint en automne de la campagne.
Denissow reparut également bientôt après, et s'installa chez eux.
Il faut le voir avec sa mère...
Parmi les vingt convives se trouvait Dologhow.
Je suis même prêt à danser le pas du châle.
--Et toi?...» dit-il en s'adressant à Dologhow.
Dologhow était un parti convenable, brillant même sous quelques rapports pour l'orpheline sans dot.
La vieille comtesse et le monde devaient certainement regarder un refus comme impossible.
--Maman l'a suppliée? demanda Nicolas d'un ton de reproche.
--Oui, et ne te fâche pas, Nicolas.
Je sais bien, quoique je ne sache pas comment, que tu ne l'épouseras pas....
J'en suis sûre.
--Allons donc, tu ne peux pas le savoir...
mais il faut que je lui parle.
Quelle ravissante créature que cette Sonia! ajouta-t-il en souriant.
Quelques secondes plus tard, Sonia entra, effrayée et confuse, comme une coupable.
C'est un homme de bien, il a des sentiments élevés...
il est mon ami....
--Mais c'est fini, je l'ai déjà refusé, dit Sonia en l'interrompant.
--Si vous le refusez à cause de moi, je crains que....
--C'est mon devoir.
Je vous aime, je le crois, plus que tout....
--C'est assez pour moi, dit-elle en rougissant.
Je suis jeune: maman, vous le savez, ne désire pas ce mariage.
--Ne me parlez pas ainsi.
Je ne désire rien.
Je vous aime comme un frère, je vous aimerai toujours, et cela me suffit.
Leur grand charme était l'absence de maître et de maîtresse de maison.
--Qui, qui cela? --La comtesse Natacha, répondit Denissow....
Et comme elle danse...
quelle grâce! --Mais de qui parles-tu? --Mais, de ta soeur!» répondit Denissow impatienté.
--Non, mon cher, je «ferrai tapisserrie».
Vous avez donc oublié combien j'ai peu profité de vos leçons?...
--Mais bien au contraire! s'empressa de lui dire Ioghel, en manière de consolation.
Ioghel formait le premier couple avec Natacha, son orgueil et sa plus brillante élève.
--Mais non, comtesse, vrai, ne m'y forcez point.
--Voyons, Vasia, dit Nicolas, en arrivant au secours de sa soeur.
Une pile d'or et d'assignats s'étalait devant lui: il taillait une banque.
--Je suis pourtant allé chez toi, lui dit Rostow, en rougissant légèrement.
--Choisis une carte si tu veux,» ajouta Dologhow sans lui répondre.
Rostow s'assit à ses côtés sans jouer.
«Ne joue pas, cela vaut mieux, lui dit Dologhow....
--Je n'ai pas d'argent, dit-il.
--Sur parole!» lui répondit Dologhow.
Dologhow passa dix fois.
«Sans doute, mais j'ai peur de m'embrouiller...
de grâce, mettez votre argent sur les cartes....
Rostow avait déjà perdu huit cents roubles.
C'est étrange, je fais gagner les autres, et toi, je te fais toujours perdre...
c'est peut-être parce que tu me crains?» Rostow obéit.
--Oh! ces vieilles commères de Moscou!» ajouta-t-il, en reprenant le talon.
Une heure et demie plus tard, tout l'intérêt de la partie était concentré sur Rostow.
impossible de se refaire?...
Et comme on doit être gai, là-bas, à la maison!...
Valet sur le cinq....
Quel mal ai-je fait?...
Ai-je tué ou offensé quelqu'un?...
J'étais heureux, libre!...
Quand donc a commencé pour moi ce fatal revirement?...
Je suis le même cependant, je suis à la même place!...
Non, c'est impossible!...
Nicolas comprit que tout était perdu.
«Maintenant, tout est fini, pensait-il, tout! Maintenant une balle dans la tête...
c'est tout ce qui me reste à faire!» «Voyons, encore une petite carte, reprit-il.
--Volontiers, fit Dologhow, en finissant d'additionner le total de quarante-trois vingt et un roubles.
Oh! comme Rostow le haïssait en ce moment!...
On se fatigue à la fin de rester assis.
--Moi aussi, je suis fatigué, répliqua Rostow.
«Ta cousine..., reprit Dologhow.
Personne ne dormait encore.
La jeunesse avait soupé en revenant du théâtre, et s'était groupée autour du piano.
Véra et Schinchine jouaient aux échecs dans le salon.
«Ah! le voilà! s'écria Natacha.
--Papa est-il à la maison? demanda-t-il.
--Comme je suis contente de te voir! reprit-elle sans lui répondre.
Nous nous amusons tant....
Vassili Dmitritch reste encore un jour pour me faire plaisir.
--Non, papa n'est pas encore rentré, dit Sonia.
--Nicolas, viens ici, mon ami,» lui cria sa mère, de l'autre bout de chambre.
«Qu'as-tu? lui demanda-t-elle.
--Rien, répondit-il, comme s'il était fatigué d'une question qu'on lui aurait adressée plusieurs fois...
mon père viendra-t-il bientôt? --Je le crois!» «Rien n'est changé ici....
Natacha allait chanter, et Denissow fixait sur elle des regards enflammés.
Que peut-elle chanter? que trouvent-ils donc là de si gai?» Sonia plaqua un accord.
«Mon Dieu, mon Dieu! se disait-il, je suis un homme perdu...
oui, il ne me reste plus qu'à me loger une balle dans la tête...
pourquoi donc chanter? S'en aller?...
«Nicolas, qu'avez-vous?» semblait lui demander Sonia, qui avait tout d'abord remarqué sa tristesse.
et puis je me trompe sans doute, il est probablement aussi gai que moi».
Bien que d'une rare étendue, sa voix n'était pas suffisamment travaillée, au dire des connaisseurs.
«Quelle absurde existence que la nôtre, pensait-il.
Le malheur, l'argent, Dologhow, la haine, l'honneur...
tout cela n'est rien!...
voilà le vrai!...
Natacha, ma petite colombe!...
voyons si elle va atteindre le «si»?...
Elle l'a atteint; Dieu merci!»....
Folies! On pouvait tuer, voler et pourtant être encore heureux.
Il y avait longtemps que la musique n'avait fait éprouver à Rostow de pareilles jouissances.
«Eh bien, t'es-tu amusé?» lui demanda-t-il, en souriant d'orgueil à sa vue.
Nicolas essaya en vain de dire oui...
Son père allumait sa pipe, sans remarquer son trouble.
mais c'est une plaisanterie! s'écria le comte, dont la nuque se couvrit d'une rougeur apoplectique.
--Qu'y faire! continua Nicolas, d'un ton assuré et hardi.
seulement je crains...
il me sera difficile de trouver...
--Comment, des bêtises!...
Mais c'est très sérieux, dit Natacha piquée au vif.
--Mais non, ce n'est pas un imbécile.
--Eh bien, alors que veux-tu? Vous avez toutes la tête tournée.
--Eh! bien alors, va le lui dire toi-même.
--Ah! maman, vous vous fâchez? Ne vous fâchez pas, chère petite maman!...
Vous riez? mais si vous l'aviez vu, quand il m'a fait sa déclaration....
Je sais bien qu'il n'en avait pas l'intention....
--Ah! non, il ne faut pas le refuser,...
il me fait tant de peine!...
--Pour cela non, maman, mais je t'assure qu'il me fait de la peine....
décidez! --Vassili Dmitritch, vous me faites tant de peine!...
vous êtes si bon!...
mais cela ne se peut pas...
cela ne se peut pas...
et j'aurais pensé que vous vous seriez adressé à moi avant de lui en parler.
Natacha, le voyant si abattu, se mit à pleurer convulsivement.
Après son explication avec sa femme, Pierre s'était mis en route pour Pétersbourg.
Il m'a assuré que l'officier l'avait battu pour cela?...
Si l'officier l'a battu, c'est qu'il était pressé et que cela le retardait....
Et moi j'ai tiré sur Dologhow, parce que je me croyais offensé...
et Louis seize a été exécuté parce qu'on le regardait comme criminel...
et, un an plus tard, on a exécuté ceux qui l'avaient condamné....
Qu'est-ce qui est mal? qu'est-ce qui est bien?...
Que faut-il aimer? Que faut-il haïr?...
Pourquoi vivre! Qu'est-ce que la vie? Qu'est-ce que la mort?...
Que ferait-elle de cet argent?...
Lui donnerait-il un cheveu de plus de bonheur ou de paix?...
Mon ex-femme n'a pas lutté et peut-être avait-elle raison!...
Le regard sérieux, intelligent et pénétrant, qu'il jeta alors sur Pierre, frappa ce dernier.
Pierre, embarrassé, sentit qu'il allait être inévitablement obligé de lier conversation avec lui.
«Passe-moi le livre,» dit-il, et l'ayant reçu, il se plongea dans sa lecture.
Pierre le regarda d'un air interrogateur par-dessus ses lunettes.
--Ah! oui, dit Pierre avec un sourire contraint: je vous suis bien reconnaissant....
En mon nom et au sien, je vous tends une main fraternelle.
--Je connais votre manière de voir....
Elle est le fruit de l'orgueil, de la paresse et de l'ignorance!...
Vous nourrissez une triste erreur, et c'est pour la combattre que j'ai engagé cette conversation.
«S'il n'existait pas, reprit-il à demi-voix, nous n'en causerions pas.
Il existe! reprit-il après un long silence, que Pierre se garda d'interrompre.
Il n'en comprend pas le but et ne croit pas à celui qui l'a fait.
Le connaître est difficile.
--Oui, oui, c'est cela, dit Pierre avec une joyeuse expansion.
La lumière divine, qui brille au fond de nos âmes, s'appelle la conscience.
Avez-vous cherché à vous employer utilement pour votre prochain? Non.
Vous avez passé votre vie dans l'oisiveté.
Ses lèvres re-muaient sans laisser échapper aucun son.
Pierre l'examinait, son coeur débordait, mais il n'osait rompre le silence.
Le franc-maçon eut une petite toux de vieillard, il appela son domestique.
«Les chevaux? demanda-t-il.
--On vient d'en amener.
Je me reconnais coupable!...
Aidez-moi, enseignez-moi, et peut-être qu'un jour...» Un sanglot lui coupa la parole.
Ne reprenez pas votre ancienne existence.
Basdéiew était un franc-maçon et un martiniste très connu du temps de Novikow.
C'est ainsi qu'il comprenait l'ordre et les principes de la franc-maçonnerie.
Arrivé chez lui, Pierre ne fit part à personne de son retour.
Il s'enferma et passa ses journées à lire Thomas A.
Accomplir la volonté de cette personne est pour moi un devoir sacré.
«Oui, je le désire,» répondit-il.
Un homme, étrangement habillé, parut sur le seuil de la porte.
L'attirant à lui, il l'embrassa, le prit par la main et l'emmena.
Courage et espoir!...» et il sortit en lui serrant la main.
Des coups violents se firent entendre.
Pierre ôta son bandeau et regarda.
Il fut si longtemps sans répondre que l'Expert renouvela sa question.
«Oui; je...
veux me régénérer.
être guidé...
secouru..., répondit Pierre d'une voix tremblante qui l'empêchait de s'exprimer nettement.
--C'est bien, dit l'Expert satisfait de sa réponse.
Réfléchissez à ce que je viens de vous dire!...» et il quitta la chambre.
«Les femmes!» dit-il d'une voix à peine distincte.
Son parrain Villarsky, qu'il reconnut à la voix, reparut.
Villarsky toussa; on répondit par le bruit du maillet, et la porte s'ouvrit devant eux.
L'un d'eux avait une chemise ensanglantée.
Tous écoutaient dans un silence solennel le Vénérable, qui tenait en main le maillet.
Pierre fut conduit par deux frères devant l'autel.
«Qu'on lui donne la truelle! dit un des frères.
--C'est inutile!» répliqua un autre.
Il s'ensuivit un silence contraint que rompit à l'instant un des frères.
Le Vénérable fit la lecture des statuts.
Crains de faire une différence qui puisse détruire cette égalité.
Le haut dignitaire qui portait le titre de frère trésorier fit le tour de l'assemblée.
Tout à coup, il vit entrer chez lui le prince Basile.
et il s'élança pour lui ouvrir la porte.
Éloignez-vous, répéta-t-il à son beau-père, dont le visage avait pris une expression terrifiée.
--Le «doute» est flatteur! ajoutait avec un fin sourire l'homme «à l'esprit profond».
--Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, dit Mortemart.
Mardi, entre huit et neuf heures.
--Il y a des précédents, je vous citerai Schwarzenberg.
--C'est impossible, dit un troisième.
le soir....
Il faut que vous veniez...
La guerre se rallumait et se rapprochait de plus en plus des frontières russes.
On n'entendait de tous côtés que des anathèmes contre Bonaparte, l'ennemi du genre humain.
À Lissy-Gory, l'existence de chacun avait grandement changé depuis l'année précédente.
--Qu'est-ce?» dit-il brusquement, et ce mouvement involontaire lui fit verser quelques gouttes de trop.
Jetant le contenu du verre, il recommença son opération.
--Laisse-moi donc tranquille, tu ne sais ce que tu dis...
«Vaudrait-il vraiment mieux attendre? dit-il.
C'était la seconde nuit qu'ils veillaient l'enfant, malade d'une forte fièvre.
Fatigués, énervés et inquiets, leurs préoccupations se trahissaient par une irritation involontaire.
«Pétroucha vous attend,» reprit la fille de chambre.
Pétersbourg est dans la joie, et il pleut des récompenses pour l'armée.
C'est un Allemand, mais je l'en félicite néanmoins.
On le dit en fuite et très entamé.
ce n'est pas certes maintenant que j'irai!...
maintenant que j'ai quitté l'armée!...
Oui, oui, il se moque toujours de moi...
Décidément j'ai pris goût à la guerre, et bien m'en a pris.
Ce que j'ai vu ces trois mois est incroyable.
«Je commence ab ovo.
L'»ennemi du genre humain», comme vous savez, s'attaque aux Prussiens.
Nous prenons fait et cause pour eux.
«Le quatre arrive le premier courrier de Pétersbourg.
Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés.
Nous cherchons...
il n'y en a point.
Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues.
Ma retraite de l'armée ne causera pas plus de bruit que celle d'un aveugle.
Aux suivants, l'intérêt et le ridicule vont s'accroissant comme de raison.
Il la donne.
Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manoeuvres excessivement intéressant et original.
Bouxhevden nous poursuit...
À peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l'autre.
À la fin, notre ennemi Bouxhevden nous attrape et s'attaque à nous.
Les deux généraux se fâchent.
Il lui sembla entendre un bruit étrange.
Enfin il l'aperçut.
Un frôlement de robe se fit entendre, et une ombre apparut à côté de lui.
C'était la princesse Marie, qui, soulevant le rideau, le laissa retomber derrière elle.
--J'allais te le dire,» répondit sa soeur.
L'enfant remua dans son sommeil, sourit, et frotta son petit front contre l'oreiller.
Il leur déclara qu'il allait incontinent prendre ses dispositions pour libérer ses paysans du servage.
Le troisième groupe l'écouta par devoir et sans déplaisir.
Tous les jours il y consacrait quelques heures, sans qu'elles avançassent d'une ligne.
Les tentations qui s'ensuivirent furent si grandes, qu'il ne put y résister.
Ces biens, qu'il visitait pour la première fois, étaient plus beaux l'un que l'autre.
Le paysan lui parut heureux, prospère, et touché de ses bienfaits.
Les chemins, tracés en ligne droite, étaient coupés par des ponts à balustrades solidement construits.
Tout portait l'empreinte de la bonne tenue et de l'ordre.
«Qu'y a-t-il? demanda une voix dure et désagréable.
--Une visite! répondit Antoine.
--Prie-la d'attendre.» Et l'on entendit comme le bruit d'une chaise qu'on reculait.
Relevant ses lunettes et l'embrassant, il put l'examiner de près: «Voilà une surprise!...
--Oui, tu es bien changé en beaucoup de choses, dit le prince André.
--Ce n'est pas ça, je vous demandais...
--Mais à quoi bon parler de moi? ajouta le prince en l'interrompant.
Conte-moi ton voyage....
Nous partirons après dîner...
Mais c'est fini, et pour toujours! --Pour toujours? Le toujours n'existe jamais.
--Pourquoi donc? Tuer un chien enragé, c'est même très bien.
--Oui, mais tuer un homme, ce n'est pas bien, c'est injuste....
--Et l'amour du prochain, et le dévouement? s'écria Pierre.
Après tout, tu as peut-être raison pour toi, et chacun vit à sa façon.
--Vous voulez sans doute plaisanter? s'écria Pierre, excité par cette apostrophe.
Huit jours de ce travail physique me tueraient!...
Son regard s'animait à mesure que ses jugements devenaient plus désespérés.
«Ah! c'est horrible! horrible! dit Pierre.
Je ne comprends pas comment vous pouvez vivre avec des convictions pareilles.
sans gêner personne.
Je suis en train de m'arranger ici un coin où je puisse vivre tranquille....
Arrive la milice, dont il faut, bon gré mal gré, que je m'occupe.
--Pourquoi ne servez-vous plus? --Comment, après Austerlitz? dit le prince André d'un air sombre.
Il se fait vieux, et, sans être précisément dur, il a trop d'activité de caractère.
--Vous voyez bien! --Oui, mais ce n'est pas comme vous l'entendez.
Vous n'en avez pas le droit! --De penser quoi? demande le prince André étonné.
--De penser ainsi à la vie, à la destinée de l'homme.
--À la vie future? murmura le prince André.
Sur cette terre, il n'y a ni vérité, ni vertu...
tout est mensonge; mais dans la création universelle, c'est la vérité qui gouverne.
Je sens malgré moi que je suis une parcelle de cet harmonieux et immense ensemble.
(et sa voix trembla)...
la conviction s'impose, et j'ai regardé!...
Pierre se tut.
«Oh! si c'était ainsi! dit ce dernier.
Mais partons,» ajouta-t-il.
En cela seul elle ose lui désobéir.
--Mais qu'est-ce que «les hommes de Dieu»? demanda Pierre.
Le prince André n'eut pas le temps de lui répondre.
C'est curieux, ma parole! --Qu'est-ce donc? demanda Pierre.
Une fois les premiers compliments échangés, elle les engagea à s'asseoir.
«Ah! voilà Ivanouchka, dit le prince André, en indiquant d'un sourire le jeune néophyte.
--André! murmura la princesse d'un ton suppliant.
--Il faut que vous sachiez que c'est une femme, dit le prince André.
--André, au nom du ciel!» reprit sa soeur.
Leur bienfaitrice se préoccupait bien à tort pour «les siens», car ceux-ci n'éprouvaient aucune gêne.
«Où as-tu été? à Kiew? demanda le prince André.
--J'y ai été, mon père, répondit la petite vieille.
--Voyons, André!...
Ne lui raconte rien, Pélaguéïouchka.
Je n'ai pas oublié, vois-tu, qu'il m'a donné dix roubles.
--Permettez-moi, dit Pierre, de lui adresser une question.
--Mais c'est une supercherie! objecta Pierre, qui l'avait écoutée avec attention.
--C'est ainsi qu'on trompe le peuple, poursuivit-il.
--Seigneur Jésus! s'écria la pèlerine en se signant.
Oh! ne répète pas cela, mon père.
Et alors il a prié, supplié: «Menez-moi, menez-moi à elle!»....
C'est péché de parler ainsi, et Dieu te punira.
--Quoi, quelle étoile? demanda Pierre.
Pélaguéïouchka pâlit, en joignant les mains avec désespoir.
Qu'as-tu dit? Que Dieu te pardonne!» et elle se signa.
«Quel plaisir avez-vous à les troubler dans leur foi? dit la princesse Marie.
«Vous êtes très bon, lui dit-elle.
Comment avez-vous trouvé André? Il m'inquiète.
Pierre et André allèrent à sa rencontre.
de dîner! Regarde ce papier!...
Allez, allez souper, je vous rejoindrai peut-être pour me disputer encore....
Mademoiselle Bourrienne et l'architecte suivaient d'un air radieux ses conversations avec le vieux prince.
On attendait l'arrivée de l'Empereur pour commencer la campagne.
Dès son arrivée, il fut réuni au détachement de Platow, indépendant du reste de l'armée.
Le mois d'avril se passa à bivouaquer près d'un village allemand ruiné et désert.
Malgré toutes ces misères, officiers et soldats continuaient leur même existence.
Les officiers demeuraient par deux et par trois dans des cabanes délabrées.
À moitié nus, mourant de faim et de froid, ils n'avaient aucun moyen de s'éloigner.
Et Nicolas vit briller des larmes dans les yeux de son ami.
«En selle, le second peloton! s'écria Denissow en s'éloignant.
--Où vont-ils?» se demanda Rostow.
Réveillé vers le soir, il s'étonna d'apprendre que son ami n'était pas revenu.
Arrivés au piquet, ils furent entourés par leurs camarades.
«Voilà les vivres! dit Rostow...
et Denissow qui se lamentait! --Quelle fête pour les soldats!» ajoutèrent les officiers.
cria l'un d'eux, maigre, de petite taille, et très irrité.
--Laissez-moi donc tranquille! s'écria Denissow en s'échauffant tout à coup.
Eh bien, oui, c'est moi qui répondrai, et pas vous! Que me chantez-vous là?...
Prenez garde à vous.
--Au diable...
et prenez garde à vous!...
et Denissow fit tourner la tête au cheval de son antagoniste.
Rostow l'engagea à se déshabiller, à boire un peu d'eau, et envoya chercher le médecin.
«Comprends-tu cela?...
On veut me juger pour pillage!...
Donne-moi de l'eau!...
où est le chef?...
on me l'indique....
Il faudra que vous attendiez!...
J'entre chez le commissaire, il est à table....
Qui vois-je? Voyons, devine!...
Une balle française l'atteignit à la jambe.
C'est ici la maison des pestiférés! --Comment? demanda Rostow.
--Le typhus est terrible; qui entre ici est mort.
Une semaine après l'entrée d'un nouveau..., et c'est fini.
Du reste, je vais regarder sur mes listes.
Sont-elles chez toi, Makéïew? --Elles sont chez Makar Alexéïévitch.
Ayez l'obligeance, dit Makéïew, en s'adressant à Rostow, d'entrer vous-même dans la salle des officiers.
«Peut-on entrer? demanda-t-il.
Rostow se pencha pour mieux entendre: «À boire, à boire!» disait ce malheureux.
«Qui donc les soigne?» demanda-t-il au chirurgien.
--Entendu, Votre Noblesse, répondit le soldat sans bouger.
Il frémit: «Mais il me semble, dit-il, que celui-ci est....
Il est mort à l'aube....
Quelques-uns d'entre eux se promenaient en robe de chambre.
Il essaya de se rappeler où il l'avait déjà vu.
«Voilà comme on se retrouve, dit le petit homme.
Vous cherchez Denissow...
c'est mon compagnon!...
Leur figure disait assez qu'ils avaient par-dessus la tête de toute cette histoire.
Il y aura, dit-on, une pluie de récompenses, et il graciera, c'est sûr....
Allons donc!...
--Eh bien, tant pis, repartit Denissow.
Le treize/vingt-cinq juin, eut lieu l'entrevue des deux Empereurs, Alexandre et Napoléon.
Boris Droubetzkoï obtint d'un haut personnage de faire partie ce jour-là de sa suite.
«Vous voulez dire Bonaparte?» répondit le général en souriant.
Boris comprit aussitôt que c'était une manière aimable de le mettre à l'épreuve.
«Tu iras loin,» lui dit-il, et il le prit avec lui.
Il vit les tentes et les radeaux ornés des chiffres des deux souverains.
--Je viens mal à propos? dit-il froidement, je viens pour affaire, autrement....
--Mais pas du tout: je suis seulement étonné de te voir ici!...
Je suis à vous dans un moment, répondit-il à quelqu'un qui l'appelait de l'autre chambre.
--Ah! je le vois bien...
--Tu as tort de le croire.
Rostow regardait les Français d'un air maussade et les salua avec raideur.
Gelinski, nullement satisfait de l'apparition de ce Russe, ne lui fit aucun accueil.
«Non, je suis venu pour affaire,» répondit brièvement Rostow.
«Que font-ils ici?» se demanda-t-il à lui-même.
--C'est-à-dire que tu ne veux rien faire, dis-le-moi tout net! s'écria Rostow avec irritation.
--Au contraire, je ferai ce que je pourrai.» Gelinski appela Boris à travers la porte.
Le jour était mal choisi pour faire des démarches de ce genre.
Plus Rostow pensait à la façon d'agir de Boris, plus il en était affecté.
mais je ne m'en irai pas sans avoir tenté l'impossible pour Denissow.
Il faut que sa lettre parvienne à l'Empereur...
Deux chevaux tout sellés attendaient devant la porte: la suite se rassemblait pour escorter Alexandre.
M'arrêterait-on par hasard à cause de mon habit civil?...
Non! non! Il comprendra que c'est une injustice, car il comprend tout, lui....
Et si l'on m'arrête?...
Après tout, le grand mal....
Ah! on se rassemble....
«Cette fois-ci, je ne laisserai pas échapper l'occasion comme à Austerlitz.
Et il passa, sans faire la moindre attention aux regards curieusement dirigés sur lui.
«Qui demandez-vous? lui dit-on.
--C'est une supplique à remettre à Sa Majesté, répondit Nicolas d'une voix tremblante.
«Bien faite et la beauté du diable!» disait-il à quelqu'un dans la pièce voisine.
À la vue du jeune homme, il fronça le sourcil et se tut.
«Que désirez-vous? Une supplique?...
--Qu'est-ce que c'est? demanda une voix dans l'autre chambre.
--Encore un pétitionnaire! répondit celui qui s'habillait.
--Dites-lui d'attendre, remettez-le à plus tard.
Il va sortir, il faut l'accompagner.
--Mais vous, qui êtes-vous? un officier? --Le comte Rostow, lieutenant.
--Quelle hardiesse! La supplique aurait dû être remise par votre chef.
Partez vite, partez vite!...» Et il reprit sa toilette interrompue.
C'était la suite qui descendait et qui se mit immédiatement en selle.
Son enthousiasme et son amour se réveillèrent avec une nouvelle force.
Un aide de camp s'élança pour le ramasser.
«À qui la donner? demanda l'Empereur Alexandre, assez bas et en russe.
«Serait-ce à moi par hasard?» se dit celui-ci.
Les Empereurs remontèrent à cheval et s'éloignèrent.
Les Préobrajensky rompirent les rangs, se mêlèrent aux grenadiers français et s'assirent autour des tables.
Deux officiers, aux figures échauffées et joyeuses, passèrent devant Rostow: «Quel régal, mon cher!...
et servis avec de l'argenterie!...
As-tu vu Lazarew? --Je l'ai vu.
--On assure que demain les Préobrajensky traiteront les Français.
--C'est charmant! --Connais-tu le mot d'ordre? disait un officier de la garde à un camarade.
nous ne nous sommes pas vus.
Qu'as-tu donc? ajouta-t-il, en remarquant son air farouche et défait.
Des doutes terribles envahissaient son âme, et il ne pouvait leur donner de solution satisfaisante.
Et il s'effrayait lui-même du tour que prenaient ses réflexions.
Sa figure s'empourpra: «Comment pouvez-vous censurer les actions de l'Empereur? poursuivit-il.
On ordonne de mourir et l'on meurt!...
et si l'on est puni, eh bien, tant pis, c'est qu'on l'a mérité!...
--Et boire! ajouta un des officiers, désirant éviter une querelle.
--Oui, et boire! répéta avec empressement Nicolas.
(Note du traducteur.) traducteur.) est égale à cinq cents sagènes.
la peine».
Réponse obligatoire des soldats dans l'armée russe aux remerciements de leurs chefs.
(Note du traducteur.) (Note du traducteur.) anneau.
(Note du traducteur.) (Note du correcteur.)