Mademoiselle Schérer affectait au contraire, malgré ses quarante ans, une vivacité pleine d'entrain.
La conversation politique qui s'engagea acheva d'irriter Anna Pavlovna.
Elle attend, elle cherche une arrière-pensée derrière nos actes.
«Que voulez-vous ? dit le prince.
Lavater aurait certainement découvert que je n'ai pas la bosse de la paternité.
Trêve de plaisanteries ! il faut que je vous parle sérieusement.
Je suis très mécontente de votre cadet, entre nous soit dit.
Elle le regarda en silence et attendit.
«Je ne sais plus que faire, reprit-il avec humeur.
Anna Pavlovna parut réfléchir.
Il est fort intelligent, mais très original et assez difficile à vivre.
La pauvre enfant est malheureuse comme les pierres.
Vous le verrez tout à l'heure.
«Eh bien, écoutez, dit Anna Pavlovna, j'en causerai ce soir même avec Lise Bolkonsky.
Elle était en toilette de bal, avec le chiffre de demoiselle d'honneur à son corsage.
Tous accomplissaient la même cérémonie auprès de cette tante inconnue et inutile, qui n'intéressait personne.
La jeune princesse Bolkonsky avait apporté son ouvrage dans un ridicule de velours brodé d'or.
«Soyez tranquille, Lise, vous serez malgré tout la plus jolie.
Anna Pavlovna l'accueillit avec le salut dont elle gratifiait ses hôtes les plus obscurs.
Pierre balbutia quelque chose d'inintelligible, en continuant à laisser errer ses yeux autour de lui.
Elle l'arrêta tout effrayée : «Connaissez-vous l'abbé Morio ? lui dit-elle.
C'est un homme fort intéressant.
«Nous en causerons plus tard,» dit en souriant Mademoiselle Schérer.
La soirée d'Anna Pavlovna était lancée, les fuseaux travaillaient dans tous les coins, sans interruption.
Autour de Mortemart, on causait de l'assassinat du duc d'Enghien.
Le vicomte sourit et s'inclina en signe d'assentiment.
«Qu'elle est belle !» s'écriait-on en la regardant.
La petite princesse avait également quitté la table de thé.
«Attendez, je vais prendre mon ouvrage.
Eh bien ! que faites-vous ? À quoi pensez-vous ? dit-elle à Hippolyte.
Pas le moins du monde, dit le narrateur stupéfait.
«C'est charmant, murmura Anna Pavlovna en interrogeant des yeux la petite princesse.
Il connaissait tout le monde dans ce salon.
«Vous vous préparez à faire la guerre, prince ? lui dit-elle.
Et votre femme ? Elle ira à la campagne.
Pierre regarda cette beauté resplendissante avec un mélange d'extase et de terreur.
«Elle est bien belle ! dit le prince André.
Oui,» répondit Pierre.
«Je ne puis rester plus longtemps à Pétersbourg.
Non, ne vous fâchez pas, et promettez.
Papa ! nous serons en retard,» dit la princesse Hélène, qui attendait à la porte.
Et elle tourna vers son père sa charmante figure.
Le pouvoir en ce monde est un capital qu'il faut savoir ménager.
Ce qu'elle lui avait rappelé était la vérité.
Il devait en effet à son père d'avoir fait les premiers pas dans la carrière.
Cette dernière considération le décida.
Depuis que Koutouzow a été nommé général en chef, il est accablé de demandes.
«Dieu me la donne, gare à qui la touche,» dit-il.
C'étaient les paroles que Bonaparte avaient prononcées en mettant la couronne sur sa tête.
Pierre voulut intervenir mais Anna Pavlovna, qui le guettait, le devança.
«C'est peu probable, dit le prince André.
Ce sont les bonapartistes qui l'assurent, s'écria le vicomte sans regarder Pierre.
Il est impossible de savoir quelle est aujourd'hui l'opinion publique en France.
Dieu ! Dieu ! murmura Mademoiselle Schérer avec horreur.
Ah ! ah ! firent plusieurs voix.
Capital !» s'écria le prince Hippolyte en anglais.
Et il se frappa le genou de la main.
Le vicomte se borna à hausser les épaules.
Pierre regarda gravement son auditoire par-dessus ses lunettes.
Ne voulez-vous pas passer à l'autre table ?» dit Anna Pavlovna.
Cela lui était impossible.
Le Contrat social ! repartit le vicomte avec un sourire de résignation.
Je ne parle pas du régicide, je parle de l'idée.
Oui, l'idée du pillage, du meurtre et du régicide, dit en l'interrompant une voix ironique.
On se taisait.
«Comment voulez-vous qu'il vous réponde à tous ? dit tout à coup le prince André.
Mais sans doute, s'écria Pierre, tout heureux de cet appui inespéré.
Plusieurs se décidèrent pourtant à sourire, entre autres la vieille dame et Mademoiselle Schérer.
Au revoir ! …» Et elle rentra au salon.
La petite princesse parlait, souriait et riait tout à la fois.
«Je suis enchanté de n'être pas allé chez l'ambassadeur, disait le prince Hippolyte.
Pas toutes, puisque vous n'y serez pas,» ajouta-t-il en riant.
«Êtes-vous prête ?» dit-il à sa femme en lui glissant un regard.
«Au revoir, princesse !» cria-t-il, la langue aussi embarrassée que les pieds.
Le postillon partit, et le carrosse s'ébranla avec un bruit de roues.
Hippolyte se rengorgea en riant.
Voici une lettre pour le prince Basile, et voilà de l'argent.
Et ce serait parfait, répliqua Pierre.
C'est bien possible, mais cela ne sera jamais, reprit en souriant le prince André.
Pierre glissa ses pieds à terre.
La princesse tressaillit ; la réflexion de Pierre l'avait touchée au vif.
«Eh bien, moi aussi, je lui dis la même chose.
«Quand partez-vous ? demanda-t-il.
Avec mon père et ma soeur, vous l'oubliez.
La princesse rougit et fit un geste de désespoir.
Pourquoi ? Lise !» dit le prince André.
Elle continua pourtant avec précipitation : «Tu me traites en malade ou en enfant.
Adieu !» Le prince André le retint.
«Non, Pierre ; attends.
Oui, il ne pense qu'à lui, murmura-t-elle, sans pouvoir retenir des larmes de dépit.
Les deux amis se taisaient.
Ni l'un ni l'autre ne se décidait à parler.
«Allons souper,» dit-il en soupirant, et il se dirigea vers la porte.
Ils entrèrent dans une magnifique salle à manger nouvellement décorée.
Pierre ôta ses lunettes.
Le visage de Pierre refléta aussitôt ce changement de physionomie.
J'ai des maux de tête et pas d'argent.
Je vous la donne !» Il était une heure passée lorsque Pierre quitta son ami.
Son regard plongeait au loin dans les rues désertes.
Cette façon habituelle de raisonner bouleversait souvent ses décisions en apparence les plus arrêtées.
Pierre céda encore et alla chez Kouraguine.
Il n'y avait personne dans le vestibule.
Le jeu et le souper venaient de finir, mais on ne se séparait pas encore.
«Je parie pour Stievens ! cria l'un.
Ne l'aidez pas surtout ! cria un second.
Va pour Dologhow ! cria un troisième.
Attendez, Messieurs, voici Pétrouchka, ce cher ami,» dit-il, s'adressant à Pierre.
Dologhow, de taille moyenne, avait les cheveux crépus, les yeux bleus et vingt-cinq ans environ.
Anatole s'en approcha avec son air conquérant.
«Voyons, à ton tour, Hercule, dit-il à Pierre.
Pierre saisit l'encadrement, l'arracha et en détacha avec fracas le châssis en bois de chêne.
Enlevez-le en entier, on pourrait croire que je m'y suis cramponné, dit Dologhow.
L'Anglais se vante, je crois ? dit Anatole.
Chacun se tut.
Est-ce cela ? Parfaitement,» dit l'Anglais.
Anatole apporta deux bougies et les plaça dans l'embrasure.
Il faisait pourtant grand jour.
Le dos et la tête crépue de Dologhow en chemise étaient éclairés des deux côtés.
Tous se serrèrent autour de la fenêtre, l'Anglais en avant des autres.
Pierre souriait en silence.
L'Anglais, les lèvres fortement pincées, regardait de côté.
Il se fit un grand silence.
La bouteille se vidait à vue d'oeil.
«Comme c'est long !» pensait Pierre.
«Elle est vide !» Il lança sa bouteille à l'Anglais, qui l'attrapa à la volée.
Dologhow sauta dans la chambre : il exhalait une forte odeur de rhum.
L'Anglais avait tiré sa bourse et faisait ses comptes avec Dologhow, devenu silencieux et maussade.
Pierre s'élança sur la fenêtre.
Non, vous n'en viendrez pas à bout comme cela, dit Anatole ; attendez, je vais l'attraper.
C'était jour de fête chez les Rostow.
La mère et la fille cadette s'appelaient Natalie, et on les fêtait toutes les deux.
Merci pour celle dont nous célébrons la fête.
Vous viendrez dîner sans faute, n'est-ce pas ? Autrement, mon cher, vous m'offenseriez.
«Je plains bien sincèrement le pauvre comte, dit Madame Karaguine.
Vraiment ? dit la comtesse.
Mais qu'ont-ils donc fait ? demanda la comtesse.
La police a voulu les arrêter.
Et, malgré elle, elle pouffait de rire, comme lui.
J'espère au moins que personne ne le recevra, malgré sa fortune.
Lorrain est même arrivé de Pétersbourg.
La fortune est colossale … quarante mille âmes et des millions en capitaux.
Je le sais pour sûr, car je le tiens du prince Basile lui-même.
Le prince Basile est à Moscou depuis hier soir.
«Vous revenez dîner, n'est-ce pas, ma chère ?» ajouta-t-il.
Il se fit un grand silence.
Il était évident qu'une course désordonnée l'avait entraînée plus loin qu'elle ne voulait.
Ils échangeaient des regards furtifs et retenaient à grand'peine leur fou rire.
Boris était grand, blond, d'une beauté calme et régulière.
Nicolas avait la tête bouclée, il était petit et son visage exprimait la franchise.
Sur sa lèvre supérieure s'estompaient légèrement les premiers poils d'une moustache naissante.
Tout en lui respirait l'ardeur et l'enthousiasme.
Il avait fortement rougi en entrant et avait essayé en vain de dire quelque chose.
Oui, certainement, va la commander,» répondit sa mère.
Sonia était une petite brune mignonne, avec des yeux doux, ombragés de longs cils.
Je vous ai déjà déclaré, papa, que si vous me défendiez de partir, je resterais.
«C'est bon, c'est bon, dit le comte ; il s'enflamme tout de suite.
Je me suis ennuyée sans vous,» murmura-t-elle tendrement.
N'est-ce pas trop tôt ? À son âge, cela peut lui gâter la voix.
Madame Karaguine se décida enfin à faire ses adieux, en promettant de revenir dîner.
Elle n'eut que le temps de se jeter derrière les caisses d'arbustes.
Sonia se parlait à elle-même tout bas, les yeux fixés sur la porte du salon.
«Sonia, qu'as-tu ? Est-ce possible ? lui cria-t-il en courant à elle.
Rien, je n'ai rien, laissez-moi ! …» Et elle fondit en larmes.
Sonia pleurait sans retirer sa main.
Natacha, clouée à sa place, retenait sa respiration ; ses yeux brillaient.
«Qu'est-ce qui va se passer ? pensa-t-elle.
Eh bien ! je ne le ferai plus, pardonne-moi ! …» Et, l'attirant à lui, il l'embrassa.
«Ah ! voilà qui est bien !» se dit Natacha.
«Boris, venez ici, dit-elle d'un air important et mystérieux.
J'ai à vous dire quelque chose.
Ici, ici ! …» Et elle l'amena jusqu'à sa cachette entre les fleurs.
Et, rougissante d'émotion et prête à pleurer, elle murmura : «Et moi, m'embrasserez-vous ?» Boris devint pourpre.
«Comme vous êtes étrange !» lui dit-il.
Et il se penchait indécis au-dessus d'elle.
«Treize, quatorze, quinze, seize, dit-elle en comptant sur ses doigts.
Bien, c'est convenu ! …» Et un sourire de confiance et de satisfaction éclaira son petit visage.
«C'est convenu ! reprit Boris.
La comtesse lui serra tendrement la main.
«Tu ne comprends donc pas que tu es de trop ici.
Va rejoindre tes soeurs.
Elle s'arrêta un moment pour les regarder d'un air moqueur.
Nicolas, à côté de Sonia, lui copiait des vers, les premiers de sa composition.
Boris et Natacha causaient à voix basse ; ils se turent à l'approche de Véra.
«Un instant, un instant, dit Nicolas en trempant sa plume dans l'encrier.
Véra, son encrier à la main, hésitait à s'éloigner.
Il est facile de me laisser tranquille, puisque je ne fais rien de blâmable.
Mais, quant à toi, je dirai à maman comment tu te conduis avec Boris.
Natalie Ilinischna se conduit très bien avec moi, je n'ai pas à m'en plaindre.
«C'est insupportable, dit Natacha, irritée et blessée.
Dans le salon, la conversation était des plus intimes entre les deux amies.
Personne ne s'est remué pour lui.
À qui donc t'es-tu adressée ? Au prince Basile, et il a été très aimable.
Mon malheureux procès n'avance guère et me ruine.
Ma situation est épouvantable : je n'ai plus d'espoir que dans le comte Besoukhow.
Faites-le-lui promettre, je vous en prie.
Il est ton parrain, et ton avenir dépend de lui, ne l'oublie pas.
Sois gentil, comme tu sais l'être quand tu veux.
«Dans ce cas, partons, dit Boris en français.
Le prince reconduisait un beau garçon à cheveux noirs.
C'était le docteur Lorrain.
Alors il s'approcha d'eux en silence et les interrogea du regard.
«C'est donc vrai ! s'écria-t-elle.
Chez Élie Rostow, marié à Nathalie Schinchine, dit Anna Mikhaïlovna.
Je sais, je sais, reprit le prince de sa voix monotone.
Il y a peu d'espoir.
Ce dernier se tut et fronça le sourcil.
«Eh bien, comment est-il ? demanda le prince Basile.
Ah ! chère, je ne vous reconnaissais pas, s'écria celle-ci avec joie en s'approchant d'elle.
La jeune princesse tourna sur ses talons et sortit sans dire un mot.
C'était la vérité.
L'histoire racontée chez les Rostow était authentique.
Pierre fut reçu comme un pestiféré.
Puis-je voir le comte ? répéta Pierre.
Oh ! si vous voulez le tuer, le tuer définitivement, oui, vous le pouvez.
Le prince Basile arriva le lendemain et s'installa dans la maison du comte.
Il s'arrêta court.
«Vous ne m'avez pas oublié ? dit Boris, répondant à ce sourire.
Je suis venu avec ma mère voir le comte, mais on dit qu'il est malade.
Ah ! le comte Rostow, s'écria Pierre joyeusement ; alors vous êtes son fils Élie.
Figurez-vous que je ne vous reconnaissais pas.
Je suis Boris, le fils de la princesse Droubetzkoï.
«Écoutez-moi, dit Pierre tranquillisé, vous êtes un homme étonnant.
Je suis enchanté d'avoir fait votre connaissance.
«C'est affreux, c'est affreux, murmurait-elle, mais malgré tout je remplirai mon devoir jusqu'au bout.
Je ne comprends pas ce que ses nièces attendent.
Le testament dévoilera tout, mon ami, et notre sort en dépendra également.
Enfin elle sonna.
«Pardon, madame, murmura la coupable.
C'est sans doute le sauté de gelinottes ? ajouta-t-elle en souriant.
Voyez-vous, cher comte, il me faut de l'argent.» La figure du comte s'allongea.
«Ah ! dit-il, chère petite comtesse !» Et il chercha son portefeuille avec agitation.
J'en veux de neufs ; c'est pour la comtesse.
Oui, je t'en prie, Mitenka, qu'ils soient propres, dit la comtesse avec un soupir.
Très bien, très bien, donne-les à la comtesse.
Chacun sait, petite comtesse, que vous êtes terriblement dépensière,» reprit le comte.
Et, après avoir baisé la main de sa femme, il rentra chez lui.
«Eh bien, mon amie ? demanda la comtesse légèrement émue.
Elle retira vivement son mouchoir et présenta le petit paquet à Anna Mikhaïlovna.
Personne ne l'avait encore lu, mais chacun savait qu'il était publié.
Schinchine était un vieux garçon, cousin germain de la comtesse.
On le tenait, dans les salons de Moscou, pour une mauvaise langue.
Lorsqu'il causait, il avait toujours l'air de faire un grand honneur à son interlocuteur.
Le reste de la société, voyant Schinchine en train de parler, fit cercle autour d'eux.
Cependant la politesse vous y oblige, ne fût-ce que pour déguiser votre impatience.
«Vous êtes arrivé depuis peu ? lui demanda la comtesse.
Oui, madame, répondit-il en regardant à gauche.
Vous n'avez pas vu mon mari ? Non, madame, dit-il en souriant mal à propos.
Et Marie Dmitrievna parut au même instant.
À l'exception des vieilles femmes, les dames comme les demoiselles se levèrent aussitôt.
Marie Dmitrievna s'était arrêtée sur le seuil de la porte.
Marie Dmitrievna parlait toujours russe.
Pierre parlait peu, examinait les figures qui lui étaient inconnues et mangeait à belles dents.
La conversation s'animait de plus en plus du côté des hommes.
«Quelle est la mauvaise étoile qui nous pousse à guerroyer contre Napoléon ? s'écria Schinchine.
Cela nous va comme un gant.
Hé, là-bas, pourquoi tout ce bruit ? …» C'était Marie Dmitrievna qui élevait la voix.
Que veux-tu ?» demanda la comtesse effrayée.
Les conversations cessèrent.
«Cosaque !» cria Marie Dmitrievna, en la menaçant à son tour de l'index.
Les convives s'entre-regardèrent.
Les vieux ne savaient comment prendre cet incident.
Sonia et le gros Pierre étouffaient leurs rires tant bien que mal.
On servira une glace, mais tu n'en auras pas,» dit Marie Dmitrievna.
La comtesse et tous les convives éclatèrent de rire.
Natacha se calma lorsqu'on lui eut annoncé une glace à l'ananas.
Le comte contemplait un jeu de cartes qu'il avait disposées en éventail devant lui.
Natacha, toute fière d'être traitée en grande personne, était cependant fort intimidée.
«Que chanterons-nous ? demanda-t-elle.
La Source, répondit Nicolas.
Il n'y avait pas à en douter.
«Sonia, qu'as-tu ? Qu'est-il arrivé ? Oh ! oh !» s'écria-t-elle.
Sonia essaya, mais en vain, de relever la tête pour lui répondre.
Elle enfonça davantage sa figure dans le coussin.
«Sonia,» dit-elle.
Elle avait tout à coup deviné la vérité.
Natacha l'attira à elle, l'embrassa, et la tranquillisa en lui souriant à travers ses pleurs.
«Sonia, il ne faut pas la croire.
Oh ! que je m'amuse ! …» Et elle s'élança dans le corridor.
Comme on le pense, le quatuor de la Source eut un grand succès.
«Eh bien, eh bien, regardez-la donc !» dit la comtesse en traversant la salle.
Les deux danseurs s'arrêtèrent, épuisés, hors d'haleine front ruisselant.
L'agitation et l'inquiétude inséparables de ces derniers moments régnaient autour de ce lit de mort.
Le magnifique salon de réception était plein de monde.
Il se drouvera pien un amadeur,» reprit l'Allemand avec un gros sourire.
La porte s'ouvrit de nouveau.
Le médecin allemand s'approcha de Lorrain.
Le prince Basile ouvrit la porte de la chambre de la princesse aînée.
Un petit chien aboya.
«Qu'y a-t-il ? dit-elle, vous m'avez effrayée ! Il n'y a rien.
Et il s'assit avec lassitude dans le fauteuil qu'elle avait occupé.
«Comme tu as chauffé ta chambre ! Voyons, assieds-toi là, et causons.
«J'ai essayé de dormir, mais je ne peux pas.
Le prince Basile le comprit ainsi.
Tu ne veux pas me comprendre, Catiche, car tu es intelligente.
Si tu manques de confiance en moi, adresse-toi à des gens compétents.
J'ai tout compris, et je sais à qui je dois m'en prendre de ces intrigues.
Mais il ne s'agit pas de cela, ma chère amie.
Personne n'y faisait la moindre attention.
«C'est bien de ce côté, l'appartement des princesses ? demanda Anna Mikhaïlovna à l'un d'eux.
C'est la porte à gauche.
La princesse ouvrit une porte et entra dans une petite pièce qui servait d'antichambre.
Un vieux serviteur des princesses, assis dans un coin, y tricotait un bas.
Pierre n'avait jamais visité cette partie de la maison.
La première chambre à gauche était celle de l'aînée des nièces.
Elle sentait qu'elle était protégée par celui qu'elle avait amené, car le mourant l'avait demandé.
Il semblait avoir subitement maigri ; ses yeux s'agrandirent à la vue de Pierre.
L'aînée des princesses le suivit, ainsi que le clergé et les serviteurs de la maison.
«La bonté divine est inépuisable, lui dit-elle.
Il n'y avait plus de consigne à observer.
Ses deux mains, grandes et fortes, gisaient inanimées sur la couverture.
Tous se taisaient et se signaient.
On n'entendait que la voix des officiants et le chant plein et continu du choeur.
Parfois, un des assistants soupirait ou changeait de pose.
L'office n'était pas terminé, qu'ils avaient déjà repris leurs places.
Il devina, aux précautions qu'on prenait, qu'on le soulevait pour le transporter.
Après quelques minutes de confusion autour du lit, les serviteurs se retirèrent.
Anna Mikhaïlovna toucha légèrement Pierre du bout du doigt et lui dit : «Venez !» Il obéit.
Il s'assit sans la quitter du regard ; elle baissa la tête affirmativement.
Le malade, qu'on avait recouché du côté de la muraille, poussa un profond soupir.
Allons ! …» Et Pierre la suivit.
«Je ne puis voir cette femme, murmura-t-elle en apercevant la princesse Droubetzkoï.
Pierre avait faim, mais il s'abstint de manger.
«Oh !» fit le prince Basile avec un accent de reproche.
Et il se leva.
Le vieux prince baissa la tête, et ses bras retombèrent le long de son corps.
Le prince Basile revint à son tour.
«Ah ! mon ami,» dit-il en saisissant les bras de Pierre.
«Pierre !» murmura-t-elle.
Je ne parle pas de vous.
Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune, vous serez à la tête d'une fortune colossale.
Les vices de l'humanité provenaient, disait-il, exclusivement de deux causes : l'oisiveté et la superstition.
Ce cabinet était plein d'objets d'un usage journalier.
La princesse Marie se pencha sur la table.
Oui, c'est de Julie, répondit-elle timidement.
Mais lisez celle-ci, mon père …» Et sa fille la lui tendit en rougissant.
Je ne m'inquiète en rien des croyances de personne, mais je l'ai parcouru.
La princesse Marie rentra dans sa chambre.
«Elle me flatte,» se dit-elle en reprenant sa lecture.
Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit au départ.
Tout cela est encore trop récent.
Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir.
Je ne sais comment vous envisagerez la chose.
Mais j'ai cru de mon devoir de vous en prévenir.
Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous.
Mes respects à monsieur votre père, et mes compliments à Mademoiselle Bourrienne.
Je vous embrasse comme je vous aime.
«Julie.» «P.-S.
Lisons les Apôtres et les Évangiles.
«Adieu, chère et bonne amie.
Une voiture et une britchka s'arrêtèrent devant l'entrée principale.
«Mais c'est un palais !» dit-elle à son mari.
«Tu as vieilli, mon vieux Tikhone,» dit-il au serviteur qui lui baisait la main.
Le prince André fronça le sourcil, comme s'il s'attendait à éprouver une impression pénible.
Sa femme entra la première ; la musique cessa brusquement.
Finalement, elles fondirent en larmes, à sa grande stupéfaction.
Mademoiselle Bourrienne, profondément attendrie, se mit à pleurer.
«Ah ! chère., Ah ! Marie, dirent-elles à la fois en riant.
La petite princesse bavardait sans s'arrêter.
«Oui, et pas plus tard que demain.» Lise soupira.
La jeune femme changea de couleur.
«Oui, répondit-elle en soupirant.
Je ne sais même pas encore où je loge.
Voyons, mets-toi là et parle.
Le vieux prince ne témoigna pas le moindre intérêt à ce long récit.
Le prince André examinait attentivement l'arbre généalogique de sa famille, encadré d'une baguette d'or.
Il lui caressa doucement les cheveux et lui donna une petite tape sur la nuque.
«Je suis bien aise, bien aise,» dit-il.
Qui te l'a dit ? Qui te l'a dit ? s'écria le prince.
Je vous souhaite bonne chance, mais nous verrons.
Mais certainement, Excellence, murmura Michel Ivanovitch, pendant que le prince riait d'un rire sec.
Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.
On était au lendemain et le prince André partait dans la soirée.
Il visita lui-même avec soin sa calèche de voyage, ses valises, et donna l'ordre d'atteler.
La sainte image, de forme ovale, représentait le Sauveur.
Elle était enchâssée d'argent et suspendue à une petite chaîne du même métal.
Son frère étendit la main pour prendre l'image, mais elle l'arrêta.
«Merci, mon ami, dit-elle en l'embrassant et en reprenant sa place à ses côtés.
Pourquoi toutes ces recommandations ?» Elle rougit, et se tut, confuse et interdite.
Puis, cette crise de larmes l'ayant épuisée, elle s'était endormie de fatigue.
Le prince André eut pitié de sa soeur.
«Ah ! je vous croyais chez vous ?» dit-elle en rougissant et en baissant les yeux.
«Oui, oui,» dit-elle, en se hâtant de reprendre l'inépuisable thème de ses souvenirs.
La calèche de voyage, attelée de six chevaux, attendait devant le perron.
Le vieux prince se retourna.
«Tu vas partir ? lui dit-il, en se remettant à écrire.
Oui, je viens vous faire mes adieux.
On lui a fait accroire toutes sortes de choses à la suite d'un rêve.
Je ne vous comprends pas.
André se taisait, à la fois triste et content d'avoir été deviné.
«Va-t'en, s'écria-t-il en haussant la voix, et il poussa son fils hors du cabinet.
Il se retira aussitôt.
Elle le vit tout à coup paraître sur le seuil du salon.
«Certainement … On ne nous aurait pas renvoyés du Champ de Mars.
Dans une heure, je pense.
Votre Excellence elle-même l'a autorisé à s'habiller ainsi pendant la marche.
Le général se tut en tiraillant avec colère son écharpe : «Veuillez changer d'habit,» lui dit-il.
Et il se détourna.
Des militaires à cheval et une escorte de cosaques l'accompagnaient.
Au commandement donné, le régiment tressaillit comme un seul homme et présenta les armes.
«Ah ! Timokhine !» s'écria-t-il, en reconnaissant le capitaine au nez rouge.
Terrifié à l'idée d'en avoir la responsabilité, le malheureux commandant garda le silence.
La troisième compagnie était la dernière.
Koutouzow s'arrêta pensif, cherchant évidemment à rappeler ses souvenirs.
«Une plainte ? demanda Koutouzow, en fronçant légèrement les sourcils.
Non, c'est Dologhow, lui dit le prince André.
Dologhow se retourna en silence, et sourit d'un air railleur.
Va donc conter à d'autres qu'il est ici.
En avant les chanteurs !» s'écria le capitaine, et une vingtaine de soldats sortirent des rangs.
Les autres le suivaient en mesure, d'une allure rapide.
Il fit un signe pour permettre aux soldats de continuer librement leur marche.
Comme tu vois,» répondit froidement Dologhow.
Eh bien, alors ce sera à la première affaire.
«Passe-moi la lettre, dit-il au prince André.
Voici encore deux lettres du comte Nostitz, une autre de sud A.
l'archiduc Ferdinand, et de plus ces quelques papiers.
Il a ordonné de composer un mémorandum explicatif sur notre inaction.
Pourquoi ?» Le prince André haussa les épaules.
«A-t-on des nouvelles de Mack ? Non.
Si la nouvelle de sa défaite était vraie, nous l'aurions déjà reçue.
Le prince André s'arrêta.
«Le général en chef est occupé,» répéta Kozlovsky sans s'émouvoir.
La porte du cabinet s'ouvrit, et Koutouzow parut sur le seuil.
«Vous voyez le malheureux Mack !» dit-il d'une voix émue.
Il n'y a pas de quoi être gai,» répliqua Bolkonsky.
«Mais quoi ? je l'ai félicité, voilà tout, dit Gerkow.
Voyons, qu'est-ce qui t'arrive ? dit Nesvitsky avec l'intention de le calmer.
Le régiment de hussards de Pavlograd campait à deux milles de Braunau.
Entendu, Votre Excellence, répondit le Petit-Russien en secouant la tête avec bonne humeur.
Rostow caressa doucement sa bête et s'arrêta sur le perron pour la regarder.
Sa figure s'éclaira d'un bon sourire à la vue de Rostow.
Sombre et soucieux, il s'approchait la tête basse.
«Lavrouchka ! s'écria-t-il avec colère et en grasseyant.
Voyons, idiot, ôte-moi cela.
Il y a beau temps … j'ai déjà été au fourrage et j'ai vu Fräulein Mathilde.
Le maréchal des logis !» annonça Lavrouchka.
Denissow s'assombrit encore plus.
Chez le Rat, je le sais,» dit une autre voix flûtée.
Celui-ci, jetant la bourse sous l'oreiller, serra la main moite qui lui était tendue.
Rostow surtout ne pouvait ni surmonter ni cacher l'antipathie involontaire qu'il lui inspirait.
Oh ! c'est bien facile, ce n'est pas un secret ; quant au cheval, vous m'en remercierez.
Je vais le faire amener,» dit aussitôt Rostow pour se débarrasser de Télianine.
Et il sortit.
Oui, à l'instant.
Sa plume criait et crachait sur le papier.
Je n'aime pas à emprunter aux amis.
Non, je n'aime pas cela.
Elle n'y est pas ! …» Et Denissow jeta les deux oreillers par terre.
Je l'ai bien mise là pourtant ; où est-elle donc ? ajouta-t-il en se tournant vers Lavrouchka.
Son visage devint pourpre et la respiration lui manqua.
Je sais qui l'a prise, répéta Rostow d'une voix étranglée.
Et moi, je te défends …» s'écria Denissow.
Mais Rostow s'arracha avec colère à son étreinte.
«Ah ! vous voilà aussi, jeune adolescent, dit-il en souriant et en élevant ses sourcils.
Tous gardaient le silence, on n'entendait que le cliquetis des couteaux.
«Dépêchez-vous, dit-il.
Permettez-moi d'examiner cette bourse,» murmura Rostow en s'approchant.
Télianine, dont les yeux, comme d'habitude, ne se fixaient nulle part, la lui passa.
Quelques sons rauques et inarticulés s'échappèrent de sa poitrine.
C'est ça, et vous lui avez répondu des bêtises … vous lui devez donc des excuses.
Pas le moins du monde.
Je te le disais bien, dit Denissow, c'est un brave coeur.
«Tant pis pour vous ! Bogdanitch est rancunier ; vous payerez cher votre obstination.
Il fait le malade, on le portera malade dans l'ordre du jour de demain.
Oui, c'est une maladie : impossible de comprendre cela autrement.
En ce moment Gerkow entra.
«Toi ! dirent les officiers.
En marche, messieurs ! Mack s'est rendu prisonnier avec toute son armée.
Quel canard ! Je l'ai vu, vu de mes propres yeux.
Pendant la journée du vingt-trois octobre, les troupes passaient la rivière Enns.
Il faisait un temps d'automne doux et pluvieux.
Ils l'auront bien vite nettoyé, ce château ! ajouta-t-il avec un sourire d'approbation.
D'autant plus qu'elles s'ennuient à mourir,» ajouta un officier plus hardi que les autres.
Nesvitsky se leva en s'éventant, et s'approcha du général, le sourire sur les lèvres.
Tout se voyait distinctement.
«Voilà ! … c'est comme une digue rompue ! dit le cosaque, sans pouvoir avancer.
Après lui venait un chariot qui ne ressemblait en rien aux précédents.
Ces émigrants avaient sans doute obtenu un laissez-passer spécial.
Et il regarda en souriant la jeune fille.
Tous, y compris Nesvitsky, suivaient des yeux les femmes qui s'éloignaient.
Nesvitsky comprit qu'il s'agissait d'une bombe.
Ils parvinrent à traverser le pont, et ce fut à leur tour d'arrêter l'infanterie.
L'escadron s'y développa pour gagner la rive opposée.
Mets-toi un bâton entre les jambes et tu seras à cheval,» repartit le hussard.
Une petite lande déserte, sur laquelle s'agitaient nos patrouilles de cosaques, s'étendait au premier plan.
Les officiers, qui s'étaient groupés, retournèrent à leur poste ; les hommes alignèrent leurs chevaux.
Les derniers cosaques abandonnèrent l'autre rive.
Aussi parvint-il à se faire nommer officier d'ordonnance du prince Bagration.
Son commandement se fit entendre.
«Vite, vite !» crièrent quelques voix autour de lui.
Quelques-uns se signaient.
Rostow ne regardait plus son chef, il n'en avait plus le temps.
Denissow, penché en arrière, passa devant lui en disant quelques mots.
Ses camarades le dépassèrent.
C'est vrai, reprit Nesvitsky.
Deux braves auraient fait l'affaire.
Oh ! Excellence, Excellence,» dit Gerkow, sans quitter des yeux les hussards.
«Oh !» s'écria Nesvitsky comme frappé par une douleur aiguë.
Mais cette fois, Nesvitsky ne voyait plus rien.
Il n'y avait là personne à pourfendre.
«Oh ! laissez-moi, au nom du Christ !» s'écria le soldat.
Mais on continua à le soulever et à l'emporter.
Les hussards reprirent leurs chevaux, les voix devinrent plus assurées, et les brancards disparurent.
Est-ce que c'était de la mitraille ? demanda-t-il à Denissow.
Bonne nouvelle ! … En avant !» cria-t-il au cocher.
Il entendait les questions qu'on lui adresserait et les réponses qu'il y ferait.
Au revoir ! … Sa Majesté désirera sûrement vous voir elle-même,» répéta-t-il en le congédiant.
Le prince André descendit à Brünn chez une de ses connaissances russes, le diplomate Bilibine.
Le chancelier et notre ambassadeur en Autriche faisaient cas de sa capacité, et l'appréciaient.
Un regard toujours gai et franc partait de ses petits yeux enfoncés.
Pourquoi n'y êtes-vous pas arrivés à sept heures ? Il fallait y arriver.
Nos gros bonnets d'ici le pensent également, sans oser le dire.
Il arrivera ce que j'ai prédit dès le début.
C'est impossible, ce serait trop vilain.
Qui vivra verra,» repartit Bilibine.
Et le prince André se retira dans la chambre qui lui avait été préparée.
Oh ! Don Juan ! oh ! serpent ! dirent plusieurs voix.
Chargez-vous du théâtre, je me charge de la société.
Quant à vous, Hippolyte, la question du beau sexe vous regarde.
Oui, il faudra inspirer à ce sanguinaire soldat des sentiments plus humains, ajouta Bilibine.
Où allez-vous donc ? Je me rends chez l'Empereur.
Quand même je le voudrais, je ne le pourrais pas, répondit Bolkonsky.
À sept heures ? … c'est bien triste, bien triste !» Là-dessus, l'ayant remercié, il le congédia.
Koutouzow venait d'être nommé grand-croix de Marie-Thérèse, et toute l'armée recevait des récompenses.
«Allons,» répondirent les autres.
L'officier envoie chercher Auersperg.
Où allez-vous ? dit-il au prince André, qui s'était levé.
Pour Dieu, cessez vos plaisanteries, Bilibine.
Je vous parle sérieusement et en ami.
«Je ne puis pas en juger,» répondit froidement le prince André.
Qui es-tu, toi ?» demanda l'officier hors de lui.
Et il appuya sur le «toi».
Bien arrangé, le petit aide de camp !» dit une voix dans la foule.
«Où est le général en chef ? demanda Bolkonsky.
Ici, dans cette maison, répondit l'aide de camp.
Eh bien, est-ce vrai, la paix et la capitulation ? demanda Nesvitsky.
Où est donc le quartier général ? Nous couchons à Znaïm.
«Que fait ici le général en chef ? Je n'y comprends rien, répondit Nesvitsky.
Il adressa aussitôt une kyrielle de questions à l'aide de camp.
«À l'instant, mon prince, répondit celui-ci.
Bagration est chargé de la disposition des troupes.
«Est-ce fini ? demanda-t-il à Koslovsky.
«Excellence ! …» Et le prince André tendit une enveloppe à Koutouzow.
«Ainsi donc, adieu, prince, dit-il à Bagration.
«Viens avec moi, dit-il à Bolkonsky.
J'ai moi-même besoin de bons officiers.
Il choisit cependant cette dernière alternative.
Mais la fortune capricieuse rendit l'impossible possible.
Rencontrant le faible détachement de Bagration, il s'imagina avoir devant lui l'armée tout entière.
Un autre parlementaire porta dans le camp russe les mêmes assurances mensongères.
Les prévisions de Koutouzow se réalisèrent.
«Schoenbrünn, vingt-cinq brumaire (seize novembre), an mille huit cent cinq, huit heures du matin.
«Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement.
Vous me faites perdre le fruit d'une campagne.
Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi.
Marchez, détruisez l'armée russe … vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie.
L'aide de camp porteur de cette terrible épître galopait ventre à terre.
Permettez, prince, une seconde, que je les chasse encore.
Retournez à vos postes, messieurs,» répéta l'officier d'état-major, qui s'efforçait de garder son sérieux.
Quelques bataillons en chemise, malgré la bise froide qui soufflait, y travaillaient comme des fourmis.
Du haut de cette éminence ils aperçurent les Français.
Le prince André, une fois arrivé aux avant-postes, les parcourut en détail.
Le prince André s'arrêta pour considérer l'ennemi.
«On vous fera danser comme du temps de Souvorow, reprit Dologhow.
Qu'est-ce qu'il chante ? demanda un Français.
Oui, mais en attendant on a peur.
De l'absinthe, pourquoi pas ? répondit Tonschine.
La canonnade augmentait de violence derrière lui, et l'on y répondait de notre côté.
Dans le bas, à l'endroit traversé par les parlementaires, la fusillade s'engageait.
Lemarrois venait de remettre à Murat la lettre fulminante de Napoléon.
Celui-ci s'était arrêté pour l'attendre et le mettre au fait de ce qu'il avait vu.
Ils approchaient de la batterie de Tonschine, lorsqu'un boulet tomba à quelques pas d'eux.
Qu'est-ce qui est tombé ? demanda l'auditeur.
C'est une galette française, répondit Gerkow.
Comment, c'est cela qui tue ? reprit le premier.
Dieu ! que c'est effrayant !» continua-t-il tout radieux.
À peine avait-il achevé, qu'un sifflement terrible, épouvantable, se fit entendre.
Un cosaque glissa de son cheval et tomba un peu à la droite de l'auditeur.
Gerkow et l'officier de service se penchèrent, en tirant leurs chevaux du côté opposé.
Le prince Bagration regarda par-dessus son épaule.
Le prince André, se souvenant alors de ce détail, y vit un heureux présage.
Le prince le regarda sans rien dire, de ses yeux vagues.
La réflexion était juste, il n'y avait rien à y répondre.
Le prince Bagration fit un signe d'assentiment et d'approbation.
Il s'éloigna au pas vers la droite, en envoyant aux dragons l'ordre d'attaquer.
«C'est bien», dit de nouveau Bagration en quittant la batterie.
«Comme ils marchent bien !» dit une voix dans la suite du prince.
On voyait qu'il n'avait qu'une idée fixe, passer avec désinvolture devant son chef.
«Vous l'avez passée en braves, mes enfants,» dit le prince Bagration.
Un cri de : «Prêts à servir, Excellence !» éclata par détachement.
On donna l'ordre de s'arrêter et d'ôter les sacs.
L'attaque du 6ème chasseurs avait assuré la retraite du flanc droit.
Bagration envoya Gerkow au général commandant le flanc gauche, avec ordre de se replier immédiatement.
La politesse apparente de leur salut cachait leur animosité réciproque.
Arrivés là, ils s'arrêtèrent en silence et quelques balles volèrent par-dessus leurs têtes.
On entendait au loin des coups de fusil.
Tout à coup un immense coup de fouet cingla l'escadron.
Un hussard le dépassa au galop et le regarda d'un air sombre.
Étant parvenu à se dégager de dessous son cheval, il se releva.
D'autres, habillés de même façon, conduisaient un hussard de son régiment.
«Cernés ! coupés ! perdus !» criaient les fuyards.
C'était la minute terrible de cette hésitation morale qui décide du sort d'une bataille.
Le général étouffait à force de crier, la fumée l'aveuglait ; il s'arrêta de désespoir.
«Excellence, voici deux trophées ! dit Dologhow en montrant l'épée et la giberne.
Bien, bien !» répondit son chef, sans interrompre sa conversation avec le major.
Le feu, poussé par le vent, se propageait avec rapidité.
Un canonnier eut la jambe enlevée, et deux chevaux furent tués.
Quant aux survivants, ils continuaient gaiement leur besogne.
«Feu ! enfants,» disait-il, en saisissant lui-même les roues du canon pour le pointer.
Je …» Mais l'aide de camp n'acheva pas.
Un boulet, fendant l'air à ses côtés, lui fit faire le plongeon.
Il allait recommencer sa phrase, lorsqu'un nouveau boulet l'arrêta tout court.
Un second aide de camp arriva aussitôt porteur du même ordre.
C'était le prince André.
Quelques morts gisaient au milieu des avant-trains.
Descendant lentement de son cheval au milieu des pièces, il transmit l'ordre, et sur place.
«Au revoir !» dit le prince André.
Et il tendit la main au capitaine.
Un junker de hussards, pâle et soutenant sa main mutilée, demandait également une petite place.
Le sang dont était couvert le manteau tacha le pantalon et les mains du junker.
«Êtes-vous blessé, mon ami ? lui demanda Tonschine.
Non, je ne suis que contusionné.
La fusillade cessait peu à peu.
Les feux s'allumèrent et les conversations reprirent.
Rostow voyait et entendait, sans comprendre ce qui se passait autour de lui.
Puis quatre soldats passèrent, qui portaient sur un manteau quelque chose de lourd.
«Vous souffrez ? dit Tonschine tout bas à Rostow.
Oui, je souffre.
Votre Noblesse, le général vous demande, dit un canonnier à Tonschine.
J'y vais, mon ami.» Il se leva et s'éloigna du feu en boutonnant son uniforme.
Dans un coin de la chambre était déposé un drapeau français.
«Mais vous y étiez ? dit le prince Bagration s'adressant au prince André.
Certainement, nous nous sommes manqués de peu, dit l'officier d'état-major en souriant agréablement.
Il y eut un moment de silence.
Le prince André regardait Tonschine en dessous, et ses doigts se crispaient nerveusement.
Point de médecin, et Tonschine ne revenait pas.
Il soupira, et son soupir se perdit dans un gémissement.
De même, sans y mettre la moindre préméditation, il surveillait Pierre à Moscou.
Tous semblaient convaincus des hautes qualités de Pierre.
Pierre signa la lettre de change, et la princesse devint encore plus affectueuse pour lui.
Cette affection générale lui semblait si naturelle, qu'il lui paraissait impossible d'en discuter la sincérité.
Nous partons demain ; je t'offre avec plaisir une place dans ma calèche.
Le principal ici est arrangé, et il faut absolument que j'aille à Pétersbourg.
Tu en jugeras par toi-même à Pétersbourg.
L'atmosphère tendre et affectueuse qui enveloppait Pierre à Moscou le suivit à Pétersbourg.
Il y était tellement habitué, qu'il ne le remarqua même pas.
«C'est sans doute de cinq …» dit Pierre en nommant un célèbre peintre en miniatures.
Hélène se pencha en avant, toute souriante.
«Vous n'aviez donc pas remarqué combien je suis belle ? semblait lui dire Hélène.
Comment et quand ? Il l'ignorait.
Il se rapprocha du principal groupe.
«On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg ?» lui dit Anna Pavlovna.
Rentré chez lui, il ne put s'endormir ; il pensait toujours à ce qu'il avait éprouvé.
«Mais elle est bête, je l'ai toujours dit, pensait-il.
Mais cela devait sans doute être ainsi, et il s'en consolait.
Oui, d'Olmütz,» répondit-il avec un soupir.
Le diplomate était triste et affligé en quittant le salon.
Il lui demanda si elle avait été contente de la soirée.
Les plus proches parents causaient encore dans le grand salon.
Hélène lui répondit qu'elle ne l'avait pas même écoutée.
Comme sa tête plongeait en avant, il se réveilla.
«Ils n'ont pas bougé,» dit-elle à son mari.
Son air était si solennel et triomphant, que Pierre se leva effaré.
«Hélène,» dit-il tout haut.
«Ah ! ôtez-les donc ! ôtez-les,» dit-elle en lui indiquant ses lunettes.
Mais cet aveu résonna si misérablement à son oreille, qu'il en eut honte.
Le prince fronça le sourcil et garda le silence.
Hem ! hem ! cré ! … cré ! …» fit le prince en se mettant à table.
Ce dernier sentiment était réciproque, mais, chez le vieux prince, c'était le dédain qui l'emportait.
Elle pâlit à la vue de son beau-père.
Elle n'était guère en beauté en ce moment, elle était même plutôt laide.
Besoin de rien ? Non, merci, mon père.
C'est bien, c'est bien ! …» Et il sortit.
Alpatitch se trouva sur son chemin dans l'antichambre.
Le prince Basile arriva le soir même.
On avait préparé pour chacun d'eux une chambre séparée.
À tout prendre, elle pouvait, à son avis, avoir même un résultat comique.
Cette mise élégante le faisait au contraire ressortir davantage.
«Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse ? dit-elle.
Elles comprirent à l'expression de ces beaux yeux suppliants qu'il était inutile d'insister.
«Vous changerez tout cela, n'est-ce pas ?» dit Lise à sa belle-soeur, qui demeura silencieuse.
Et la petite princesse quitta la chambre.
Elle tressaillit et elle eut peur de ses propres pensées.
Elle s'avança gauchement, en marchant pesamment sur ses talons.
Relevant les yeux, elle fut frappée de sa beauté.
Le prince Basile lui donnait la réplique, ainsi qu'Anatole, qu'elle connaissait à peine.
L'arrivée de ces visiteurs le contrariait.
Et il se dirigea d'un pas ferme et décidé vers le salon.
Je suis content de te voir.
Viens ici, embrasse-moi là.» Et il lui présenta sa joue.
C'est moi, mon père, qui suis la coupable, dit la petite princesse en s'interposant.
Eh bien, dis donc, mon jeune prince … comment t'appelle-t-on ? Viens ici, causons et faisons connaissance.
Et Anatole alla rejoindre les dames.
«La pauvre fille ! elle est diablement laide !» pensait Anatole.
Elle rougit, tout effrayée, et regarda la princesse Marie : «Quelle délicatesse, pensa cette dernière.
Et, le menaçant du doigt, elle sortit en souriant.
Le vieux prince ne dormait pas non plus.
Sa cause serait gagnée ; en d'autres termes, son désir de garder sa fille serait satisfait.
Cette idée le calma, et il appela Tikhone pour se faire déshabiller.
Bien nécessaire, bien nécessaire,» marmotta le vieux.
Comment dois-je vous comprendre, mon père ? dit la princesse, pâlissant et rougissant tour à tour.
Comment comprendre ? s'écria le vieux en s'échauffant.
Je ne sais pas, mon père, ce que vous … murmura la princesse.
«Voyons, voyons, je plaisante.
Souviens-toi d'une chose, princesse, mes principes reconnaissent à une jeune fille le droit de choisir.
«Qui est là ? Que me veut-on ?» semblait-il dire.
La princesse Marie s'était arrêtée pétrifiée, les regardant sans comprendre.
Mademoiselle Bourrienne poussa un cri et s'enfuit.
«Non, princesse, je suis perdue à jamais dans votre coeur.
Le prince Basile se leva.
Elle l'aime si passionnément et s'en repent si amèrement.
Je ferai tout pour faciliter son mariage avec lui.
«Et tu as lu la lettre ? demanda Sonia.
Allons chez maman.» Pétia continuait sa promenade en silence.
Si je me rappelle Nicolas ? dit Sonia en souriant.
Moi, je me rappelle Nicolas … très bien.
Quant à Boris, je ne me souviens plus de lui, mais là, pas du tout.
Comment ! tu ne te souviens pas de Boris ? demanda Sonia stupéfaite.
Et ça ne t'embarrassera pas ? Non.
Eh bien, moi, j'aurais honte d'écrire à Boris, et je ne lui écrirai pas.
Et pourquoi en aurais-tu honte ? Je ne sais pas, mais j'en aurais honte.
Anna Mikhaïlovna introduisit le comte.
Sonia à ces mots devint pourpre, et ses yeux se remplirent de larmes.
La comtesse pleurait.
«Il n'y a pas de quoi pleurer, maman, dit Véra.
Nicolas Rostow avait reçu ce même jour un billet de Boris.
L'hôtesse allemande passa en ce moment la tête par la porte.
«Est-elle jolie ? dit Rostow, en clignant de l'oeil.
Ne crie donc pas si fort ! Tu les effrayes, lui dit Boris.
Son Altesse Impériale suivait le régiment, et nous avions toutes nos aises.
«Oh ! la garde ! dit Rostow.
Allez chez les maîtres de la maison : ils vous ont invité,» ajouta Boris.
«Ah ! quel animal je suis ! dit Rostow, en lisant sa lettre.
Pourquoi l'as-tu jetée ? C'est une lettre de recommandation, je m'en moque pas mal.
Comment, tu t'en moques pas mal ? mais elle te sera nécessaire.
Ah ! tu es toujours le même, à ce que je vois, dit Boris.
Le vieux Gavrilo entra avec le vin demandé.
«Il faudrait envoyer chercher Alphonse Carlovitch, il boirait avec toi à ma place.
Si tu veux ; comment est-il ce Tudesque ? demanda Rostow d'un air méprisant.
«Es-tu muet ?» s'écrie-t-il.
Je vous en félicite,» dit Rostow.
Boris lui avait plu, et il ne demandait pas mieux que de lui rendre service.
Envoyé chez le césarévitch par Koutouzow avec des papiers, il était venu en passant.
Je le dis pour tous ceux des états-majors en général.
Rostow ahuri ne retrouva pas son aplomb.
Après maints efforts, à dix heures, tout fut prêt.
Entre chaque arme différente il y avait un large espace.
Chacune de ces trois parties se détachait vivement sur les deux autres.
Et la dernière inquiétude de l'attente se répandit comme une traînée de poudre.
Un groupe s'était en effet montré dans le lointain.
L'Empereur appela le chef de régiment.
L'Empereur resta quelques instants indécis.
«Comment peut-il être indécis ?» se dit Rostow.
Rostow avait remarqué Bolkonsky parmi les officiers de la suite.
Excellent cavalier, il éperonna vivement son cheval et le mit au grand trot.
«Bravo les hussards de Pavlograd ! dit l'Empereur.
Le prince André n'était point à Olmütz ce jour-là.
Bien qu'il fût dans la garde, il n'y connaissait personne.
Cependant le lendemain, qui était le quinze du mois, il renouvela sa tentative.
Le troisième jouait une valse viennoise.
Le quatrième, à moitié couché sur l'instrument, la lui fredonnait.
Bolkonsky n'y était pas.
Boris le remercia, s'y rendit et y vit effectivement une dizaine d'officiers et de généraux.
J'ai couru toute la journée avec des Allemands.
Certainement, et c'était là la difficulté, continua vivement Dolgoroukow.
Très bien, mais ça lui déplaira fort, dit Bolkonsky.
«Qui est-ce ? demanda Boris.
Un des hommes les plus remarquables et les plus antipathiques, à mon avis.
Vends-moi le cheval, cria Denissow au cosaque.
Volontiers, Votre Noblesse.» Les officiers se levèrent et entourèrent le cosaque et le prisonnier.
«Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,» lui répéta l'Alsacien.
Rostow le rassura et lui donna un peu d'argent.
L'Empereur ! l'Empereur ! cria-t-on tout à coup autour d'eux.
La réserve, Sire !» répondit une voix humaine, après la voix divine qui avait parlé.
L'Empereur s'arrêta devant Rostow.
En parcourant des yeux l'escadron, son regard rencontra l'espace d'une seconde celui de Rostow.
Relevant les sourcils, l'Empereur éperonna brusquement son cheval et s'élança au galop en avant.
Et le vieux Kirstein criait avec autant d'enthousiasme que l'officier de vingt ans.
Ses hommes l'entourèrent en lui répondant par de bruyantes acclamations.
L'Empereur séjourna le lendemain à Vischau.
Cet officier était Savary.
L'empereur venait de s'endormir.
Il avait, disait-on, mission de proposer à l'empereur Alexandre une entrevue avec Napoléon.
Dolgoroukow, de retour le même soir, resta longtemps en tête-à-tête avec l'Empereur.
«Bonjour, mon cher, lui dit Dolgoroukow, qui prenait le thé avec Bilibine.
La fête est pour demain.
Mais comment est-il ? demanda le prince André.
Ceci est parfaitement indifférent.
Et je le ferai certainement, reprit le prince André.
Je vais rejoindre mon chef, dit le prince André.
Bonne chance, messieurs !» Et il sortit en leur serrant la main à tous deux.
Aussi arriva-t-il au conseil de guerre complètement épuisé.
Koutouzow occupait un ancien château.
En effet, il dormait profondément.
«Une leçon de géographie !» murmura-t-il à demi-voix, mais assez haut cependant pour être entendu.
Il cherchait un appui dans Miloradovitch, mais celui-ci était à cent lieues de la discussion.
De quelle manière ? …» demanda le prince André, qui cherchait depuis longtemps l'occasion d'exprimer ses doutes.
Vous les connaissez ; nous ferons tous notre devoir.
Les généraux le saluèrent, et on se sépara.
La nuit était brumeuse, et un mystérieux rayon de lune essayait d'en percer les ténèbres.
«Oui, demain, demain !» se disait-il.
Tout sera peut-être fini pour moi et ces souvenirs n'auront peut-être plus de valeur.
Mais le prince André continuait à rêver à ses futurs succès.
C'est à lui que l'on confiait le plan de la prochaine bataille.
«Le diable t'emporte ! grommela le vieillard, au milieu des rires de ceux qui l'entouraient.
Malgré tous ses efforts pour percer la brume, il ne voyait rien.
«Pourquoi ne m'arriverait-il pas ce qui est arrivé à tant d'autres ? se disait-il.
Un cri éloigné le fit tressaillir.
Il releva la tête, et s'arrêta.
«Qu'est-ce que c'est ? Qu'en penses-tu ? demanda-t-il à son hussard.
Celui de Rostow s'échauffait également et frappait du pied la terre gelée.
Les feux s'allumaient sur toute la ligne.
Celui-ci soupira sans répondre et fit entendre une toux de mauvaise humeur.
«Bien, allez-y» dit-il après un moment de silence.
Arrivé au pied de la montagne, il ne voyait plus ni les nôtres ni l'ennemi.
En revanche, les cris et les voix étaient plus distincts.
«Suis-moi,» dit-il.
«Votre Noblesse, le voilà !» lui dit un de ses hussards.
Un second éclair brilla, le coup ne partit point.
Rostow tourna bride et s'éloigna au galop.
Quatre coups partirent sur différents points, et les balles chantèrent sur tous les tons.
Mais les fusils se turent.
Arrivé au galop auprès de Bagration, il porta deux doigts à sa visière.
Ils ont parfaitement pu se retirer et laisser des piquets.
En tout cas, ils ne sont pas tous partis, Prince, dit Bagration.
Nous ne le saurons que demain.
Bien, bien, dit Bagration, je vous remercie, monsieur l'officier.
Comment vous appelez-vous ? Comte Rostow.
Ah ! c'est bien, bien ! Je te garde auprès de moi comme ordonnance.
Vous êtes le fils d'Élie Andréïévitch, dit Dolgoroukow.
Demain, qui sait, oui, demain on m'enverra peut-être porter un message à l'Empereur.
Dieu soit loué !» se dit-il.
Soldats, je dirigerai moi-même vos bataillons.
Il était cinq heures du matin, et le jour n'avait pas encore paru.
Il faisait froid et sombre.
«As-tu entendu ? voilà ceux de Koursk qui viennent de passer, disait-on dans les rangs.
Quelles fichues dispositions ! Ils ne savent pas eux-mêmes ce qu'ils font !» dit l'officier en s'éloignant.
Une altercation avait eu lieu entre le guide autrichien et le général russe.
La quatrième colonne, commandée, par Koutouzow, occupait le plateau de Pratzen.
Ses prévisions se trouvaient justifiées.
C'était pour lui un jour solennel,, l'anniversaire de son couronnement.
Il s'arrêta au village de Pratzen.
La journée qui commençait serait, il en était sûr, son Toulon ou son pont d'Arcole.
Devant et derrière s'écoulait l'infanterie.
D'après la disposition … Quelle disposition ? s'écria-t-il avec colère.
Qui vous l'a dit ? … Veuillez faire ce que l'on vous ordonne.
J'obéis, dit l'autre.
«Allez voir, mon cher, lui dit-il, si la troisième division a dépassé le village.
Les troupes étaient arrêtées, et les soldats avaient mis leurs fusils la crosse à terre.
«Bien, bien,» dit-il.
C'étaient les deux empereurs et leur suite.
S'il était majestueux à la revue d'Olmütz, ici il paraissait plus gai et plus ardent.
Czartorisky, Novosiltsow, Volkonsky, Strogonow et d'autres en faisaient partie, et causaient en riant entre eux.
Il se souvenait des questions que Sa Majesté Autrichienne lui avait adressées à Brünn.
«Pourquoi ne commencez-vous pas, Michel Larionovitch ? J'attendais Votre Majesté,» dit Koutouzow, en s'inclinant respectueusement.
L'Empereur se pencha de son côté comme s'il ne l'avait pas entendu.
Celui-ci, inclinant respectueusement la tête, garda le silence.
Et appelant à lui le chef de la colonne, Miloradovitch, il lui donna l'ordre d'attaquer.
Les rangs s'ébranlèrent, et deux bataillons de Novgorod et un bataillon du régiment d'Apchéron défilèrent.
«Avec l'aide de Dieu, général ! lui dit celui-ci.
L'Empereur sourit, en désignant à un de ses intimes les bataillons qui s'éloignaient.
Koutouzow, accompagné de ses aides de camp, suivit au pas les carabiniers.
On entendait un feu très vif à gauche dans le vallon.
Les deux généraux et les aides de camp se passèrent fiévreusement la longue-vue.
Essayer d'arrêter cette foule était une folie, car elle entraînait tout sur son passage.
Bolkonsky résistait avec peine au torrent et ne comprenait que vaguement ce qui venait d'arriver.
Koutouzow, immobile, tira son mouchoir et s'en couvrit la joue d'où le sang coulait.
«Arrêtez-les !» s'écria-t-il.
Leur masse était si serrée qu'il lui était impossible de s'en dégager.
Dans cette confusion les uns criaient, les autres se retournaient et tiraient en l'air.
Un peu, au-dessus d'elle se tenait immobile l'infanterie russe.
Pâles et émues, ces quatre personnes se regardaient en silence.
«Arrêtez ces misérables !» dit Koutouzow au chef de régiment.
Les Français attaquaient la batterie, et, ayant aperçu Koutouzow, ils tiraient sur lui.
Un soupir désespéré sortit de la poitrine de Koutouzow.
«Enfants, en avant !» cria-t-il d'une voix perçante.
Quelques soldats tombèrent encore.
«Hourra !» s'écria-t-il, en soulevant avec peine le drapeau.
Le reprenant encore une fois, André continua sa course avec le bataillon.
«Que font-ils ? se demanda le prince André.
Mais le prince André n'en vit pas la fin.
Il le choisit.
La matinée était claire, son cheval était bon.
Son âme s'épanouissait toute joyeuse.
Rostow remarqua du sang sur l'un d'eux.
«Peu m'importe,» se dit-il.
L'épaisse fumée d'un canon invisible les déroba aussitôt à sa vue.
Rostow s'arrêta : «Eh bien ! et quoi ? Repoussés !» répondit Boris, devenu bavard.
«Où vas-tu ? lui demanda Boris.
Trouver le commandant en chef.
«Qu'est-ce que cela peut être ? se demanda-t-il.
Qu'ils soient rossés, ces Allemands ! Que le diable les écorche, ces traîtres !» répondit un autre.
Que le diable emporte ces Russes !» grommelait un Allemand.
Quelques blessés se traînaient le long du chemin.
Les jurons, les cris, les gémissements se confondaient en un écho prolongé et sinistre.
Aux environs du village de Pratzen, pas un chef n'était visible.
Rostow n'y aperçut que des troupes fuyant à la débandade.
«Où est l'Empereur ? où est Koutouzow ?» demandait-il au hasard sans obtenir de réponse.
Il était très pâle, dans le fond de sa voiture.
Qui ? Koutouzow ? demanda Rostow.
Non, pas Koutouzow … comment l'appelle-t-on ? … Enfin qu'importe ! Il n'en est pas resté beaucoup de vivants.
Toll resta debout à côté de lui, en lui parlant avec chaleur.
«J'aurais pu être à sa place,» se dit-il.
Son désespoir était d'autant plus violent, qu'il s'accusait de faiblesse.
Il aurait pu, il aurait dû s'approcher.
Il les suivit.
À cinq heures du soir, la bataille était perdue sur tous les points.
Plus de cent bouches à feu étaient tombées au pouvoir des Français.
Tout le corps d'armée de Prsczebichewsky avait mis bas les armes.
Les autres colonnes, ayant perdu la moitié de leurs hommes, se repliaient en troupes débandées.
Le jour tombait.
La foule se rua en avant avec désespoir et s'arrêta de nouveau.
«Voyons ! tourne par ici, cria-t-il au canonnier.
On le regardait, on se pressait sur les bords, sans se décider à l'imiter.
Les soldats, entourant le canon, tiraient et battaient les chevaux pour les forcer à avancer.
Les chevaux partirent, la glace s'effondra d'un seul bloc, et quarante hommes disparurent.
Vers le soir, ses gémissements cessèrent : il était sans connaissance.
« …Et ces souffrances aussi m'étaient inconnues ! Oui, je ne savais rien, rien jusqu'à présent.
On parlait français.
Il ne tourna pas la tête.
Ces cavaliers, c'étaient Napoléon et deux aides de camp.
Voilà une belle mort !» dit Napoléon.
«Ah ! il n'est pas mort ? dit Napoléon.
On lui nomma le colonel prince Repnine.
C'est avec plaisir que je vous le donne, dit Napoléon.
Qui est ce jeune homme à côté de vous ?» Repnine nomma le lieutenant Suchtelen.
Au revoir, prince Repnine !» Et il les quitta, les traits illuminés par le bonheur.
Le traîneau prit sur la droite et s'arrêta devant le perron.
Il franchit les marches d'un bond.
L'extérieur de la maison était aussi froid, aussi calme que par le passé.
«Ils se portent tous bien ? demanda Rostow, en lui retirant sa main.
Dieu soit loué ! Dieu soit loué ! Ils viennent seulement de finir de dîner.
Un second, un troisième l'enveloppèrent à leur tour.
Ce ne fut plus qu'embrassements, exclamations et larmes de joie.
«Et moi qui ne le savais pas ? … Nicolouschka … mon ami.
Toute haletante, elle ne le quittait pas des yeux et souriait.
Tous s'écartèrent, et il s'élança à son cou.
Denissow, qui était entré sans être remarqué, les regardait et s'essuyait les yeux.
Ah ! je sais, je sais.
Très heureux, dit le comte en l'embrassant.
Denissow, légèrement embarrassé, rougit et, prenant la main de Natacha, la baisa galamment.
Le lendemain, il dormit jusqu'à dix heures du matin.
C'étaient Natacha, Sonia et Pétia qui venaient savoir s'il était levé.
«Nicolouchka, lève-toi ! répétait Natacha.
Tout de suite !» Pétia, ayant aperçu un sabre, s'en saisit aussitôt.
La porte se referma sur Pétia.
«Nicolas, dit Natacha, viens ici en robe de chambre.
Sonia pirouettait et faisait le ballon.
Toutes deux, fraîches, gaies et animées, portaient de nouvelles robes bleues pareilles.
«Comme c'est bien ! c'est parfait !» répétait-elle.
Oh ! c'est toute une histoire.
Comment parleras-tu à Sonia ? La tutoieras-tu ? Mais je ne sais pas, comme cela viendra.
Eh bien, alors, dis-lui : «vous,» je t'en prie, et tu sauras après pourquoi.
C'est moi qui me suis brûlée pour lui prouver mon amour.
Rostow réfléchit quelques secondes.
«Je ne reprends pas ma parole, dit-il.
Nous en avons déjà parlé.
Nous étions sûres, vois-tu, que tu répondrais ainsi.
Je ne pense, ni à lui, ni à personne, et je n'en veux rien savoir.
Bravo ! mais alors … Moi, dit Natacha ?, et un sourire éclaira son petit visage.
Oui da ! dit Rostow.
Bah ! ce sont des folies, continua-t-elle en riant … et ton Denissow, est-il bon ? Très bon.
Les Rostow comptaient tout Moscou au nombre de leurs habitués.
«Rappelle-toi bien, n'oublie pas les crêtes, les crêtes dans le potage à la tortue.
Il faudra donc trois plats froids ? demanda le cuisinier.
Il faudra donc acheter les grands sterlets ? demanda le maître d'hôtel.
Il faut que deux cents orangers soient ici vendredi.
Les bons résultats d'une vie tranquille et heureuse se lisaient sur son teint reposé.
Il n'y en a que chez lui.
S'il n'y est pas, va les demander aux princesses, puis tu iras au Rasgoulaï.
Avec les bohémiennes ? ajouta Nicolas en riant.
Voyons, voyons !» dit son père.
«Ce n'est rien, cher comte, dit-elle, en fermant doucement les yeux.
Quant à votre commission, c'est moi qui la ferai.
Le jeune Besoukhow vient d'arriver, et nous en obtiendrons tout ce dont vous avez besoin.
Il faut que je le voie.
«Vous lui direz de venir ; je l'inscrirai.
Mais qu'y a-t-il donc ? demandèrent à la fois le père et le fils.
La nouvelle de la bataille d'Austerlitz avait frappé Moscou de stupeur.
Le vieux comte s'approcha pour serrer la main à ce dernier.
Au même instant, Bagration parut à l'entrée de cette pièce.
Il était sans épée et sans tricorne.
Selon l'usage du club, il les avait déposés dans le vestibule.
Toute la peine que s'était donnée le comte était couronnée de succès.
Plusieurs suivirent son exemple et les cris retentirent de plus belle.
Pierre buvait et mangeait beaucoup, avec son avidité habituelle.
«Eh bien, tu ne renouvelles pas connaissance ? dit Dologhow.
Que le bon Dieu le bénisse, cet imbécile ! répondit Rostow.
Il faut soigner les maris des jolies femmes,» lui dit à demi-voix Denissow.
Pierre devinait qu'ils parlaient de lui, mais il ne pouvait les entendre.
Cependant il rougit et se détourna.
Il la détestait maintenant et sentait que tout était rompu avec elle à jamais.
Et tu es calme ? lui dit Rostow.
Il est plus honorable, comte, d'avouer ses torts que d'en arriver à l'irréparable.
Il n'y a pas eu d'offense grave, ni d'un côté ni de l'autre.
Il dégelait, et d'humides vapeurs voilaient le paysage au delà de cette distance.
«Eh bien, qu'on commence ! s'écria Dologhow.
Eh bien !» répéta Pierre en souriant.
La situation devenait terrible.
L'affaire, si insignifiante au début, ne pouvait plus maintenant être arrêtée.
Ils avaient le droit de tirer à volonté en marchant.
Au mot : «trois !» Pierre marcha rapidement ; s'écartant du sentier battu, il s'enfonça dans la neige.
Rostow était accouru à lui.
Ils n'étaient plus qu'à dix pas l'un de l'autre.
«De côté, couvrez-vous du pistolet, s'écria Nesvitsky.
Couvrez-vous donc !» s'écria malgré lui Denissow, bien qu'il fût le témoin de Dologhow.
Les trois témoins fermèrent les yeux.
Le coup partit, et Dologhow, s'écriant avec férocité : «Manqué !» retomba la face contre terre.
«C'est bête … c'est bête ! disait-il.
Mort ? ce n'est pas vrai !» Nesvitsky le rejoignit et le conduisit chez lui.
«Comment te sens-tu ? Mal ! mais ce n'est pas là l'important.
Ma mère, ma pauvre mère, ma mère adorée !» Et Dologhow éclata en sanglots.
À Moscou, comme à Pétersbourg, leur maison était remplie de monde du matin au soir.
Elle ne lui donnait pas d'argent, mais elle se laissait embrasser.
«Il n'a qu'à faire ce qu'il veut,» disait-elle de moi.
Il luttait avec elle en silence.
Réveillé en sursaut, il fut longtemps avant de comprendre pourquoi il était là.
Comment, moi ? demanda Pierre.
Pierre immobile murmurait des mots inarticulés sans lever les yeux.
«Il vaut mieux nous séparer, dit-il d'une voix étouffée.
Nous séparer, parfaitement, à condition que vous me donniez de la fortune,» répondit Hélène.
Pierre sauta sur ses pieds, et perdant la tête, se jeta sur elle.
«Je te tuerai !» s'écria-t-il.
Pierre subissait tout l'attrait, toute l'ivresse de la fureur.
«Ah ! princesse Marie !» dit-il tout à coup en jetant le repoussoir.
Ses yeux se troublèrent.
La princesse ne bougea pas, et ne s'évanouit pas.
«Mon père, lui dit-elle, ne vous détournez pas de moi, pleurons ensemble.
Ces misérables, ces pleutres ! s'écria le prince, en l'écartant.
Il sortit sans lui avoir parlé.
Elle regarda sa belle-soeur et éclata en sanglots.
«A-t-on reçu des nouvelles d'André ? demanda-t-elle.
Il n'y a donc rien ? Rien,» répondit la princesse, en la regardant franchement.
Le père et la fille portaient et cachaient ce lourd chagrin, chacun à sa façon.
Il n'avait rien changé à son genre de vie, mais ses forces le trahissaient.
Il marchait et mangeait moins, dormait peu, et s'affaiblissait visiblement.
«Marie Bogdanovna ! C'est commencé, je crois, dit-elle, les yeux agrandis par la terreur.
Quelques femmes allaient et venaient en silence et se détournaient à sa vue.
Prascovia Savischna ne venait chez elle que rarement : tel était l'ordre du vieux prince.
Ah ! ma bonne, comme je suis contente.
Les domestiques et les laquais se tenaient silencieusement sur le qui-vive dans l'antichambre.
Le plus solennel des mystères qui soient en ce monde continuait à s'accomplir.
La princesse Marie tressaillit.
Elle s'avança sur le palier de l'escalier.
Il gravit les dernières marches, et embrassa sa soeur, que l'émotion étouffait.
La petite princesse, la tête couverte d'un bonnet blanc, était étendue sur des oreillers.
Les douleurs venaient de cesser.
Le prince André entra et s'arrêta au pied du divan sur lequel elle était étendue.
Il la baisa au front.
Il céda la place au médecin.
Il essaya de marcher.
«Pourquoi a-t-on apporté ici un enfant ? s'écria-t-il dans le premier moment.
La porte s'ouvrit.
Le docteur, sans habit, les manches de chemise retroussées, sortit pâle et tremblant.
Il entra chez sa femme.
En ouvrant la porte, il le trouva devant lui.
Dologhow se lia plus intimement avec lui.
La famille Rostow revint en automne de la campagne.
Denissow reparut également bientôt après, et s'installa chez eux.
Parmi les vingt convives se trouvait Dologhow.
Je suis même prêt à danser le pas du châle.
Et toi ? …» dit-il en s'adressant à Dologhow.
Dologhow était un parti convenable, brillant même sous quelques rapports pour l'orpheline sans dot.
La vieille comtesse et le monde devaient certainement regarder un refus comme impossible.
Maman l'a suppliée ? demanda Nicolas d'un ton de reproche.
Oui, et ne te fâche pas, Nicolas.
Allons donc, tu ne peux pas le savoir … mais il faut que je lui parle.
Quelle ravissante créature que cette Sonia ! ajouta-t-il en souriant.
Quelques secondes plus tard, Sonia entra, effrayée et confuse, comme une coupable.
C'est mon devoir.
Je suis jeune : maman, vous le savez, ne désire pas ce mariage.
Ne me parlez pas ainsi.
Je ne désire rien.
Je vous aime comme un frère, je vous aimerai toujours, et cela me suffit.
Leur grand charme était l'absence de maître et de maîtresse de maison.
Non, mon cher, je «ferrai tapisserrie».
Ioghel formait le premier couple avec Natacha, son orgueil et sa plus brillante élève.
Mais non, comtesse, vrai, ne m'y forcez point.
Voyons, Vasia, dit Nicolas, en arrivant au secours de sa soeur.
Une pile d'or et d'assignats s'étalait devant lui : il taillait une banque.
Je suis pourtant allé chez toi, lui dit Rostow, en rougissant légèrement.
Choisis une carte si tu veux,» ajouta Dologhow sans lui répondre.
Rostow s'assit à ses côtés sans jouer.
Je n'ai pas d'argent, dit-il.
Sur parole !» lui répondit Dologhow.
Dologhow passa dix fois.
Rostow avait déjà perdu huit cents roubles.
Oh ! ces vieilles commères de Moscou !» ajouta-t-il, en reprenant le talon.
Une heure et demie plus tard, tout l'intérêt de la partie était concentré sur Rostow.
Nicolas comprit que tout était perdu.
Volontiers, fit Dologhow, en finissant d'additionner le total de quarante-trois vingt et un roubles.
Moi aussi, je suis fatigué, répliqua Rostow.
«Ta cousine …, reprit Dologhow.
Personne ne dormait encore.
La jeunesse avait soupé en revenant du théâtre, et s'était groupée autour du piano.
Véra et Schinchine jouaient aux échecs dans le salon.
«Ah ! le voilà ! s'écria Natacha.
Papa est-il à la maison ? demanda-t-il.
Comme je suis contente de te voir ! reprit-elle sans lui répondre.
Nous nous amusons tant … Vassili Dmitritch reste encore un jour pour me faire plaisir.
Non, papa n'est pas encore rentré, dit Sonia.
Nicolas, viens ici, mon ami,» lui cria sa mère, de l'autre bout de chambre.
«Qu'as-tu ? lui demanda-t-elle.
Natacha allait chanter, et Denissow fixait sur elle des regards enflammés.
«Nicolas, qu'avez-vous ?» semblait lui demander Sonia, qui avait tout d'abord remarqué sa tristesse.
Bien que d'une rare étendue, sa voix n'était pas suffisamment travaillée, au dire des connaisseurs.
Il y avait longtemps que la musique n'avait fait éprouver à Rostow de pareilles jouissances.
«Eh bien, t'es-tu amusé ?» lui demanda-t-il, en souriant d'orgueil à sa vue.
Nicolas essaya en vain de dire oui … il étouffait.
Son père allumait sa pipe, sans remarquer son trouble.
Qu'y faire ! continua Nicolas, d'un ton assuré et hardi.
Comment, des bêtises ! … Mais c'est très sérieux, dit Natacha piquée au vif.
Mais non, ce n'est pas un imbécile.
Eh bien, alors que veux-tu ? Vous avez toutes la tête tournée.
Eh ! bien alors, va le lui dire toi-même.
Natacha, le voyant si abattu, se mit à pleurer convulsivement.
Après son explication avec sa femme, Pierre s'était mis en route pour Pétersbourg.
Le regard sérieux, intelligent et pénétrant, qu'il jeta alors sur Pierre, frappa ce dernier.
Pierre, embarrassé, sentit qu'il allait être inévitablement obligé de lier conversation avec lui.
«Passe-moi le livre,» dit-il, et l'ayant reçu, il se plongea dans sa lecture.
Pierre le regarda d'un air interrogateur par-dessus ses lunettes.
«S'il n'existait pas, reprit-il à demi-voix, nous n'en causerions pas.
Il n'en comprend pas le but et ne croit pas à celui qui l'a fait.
Le connaître est difficile.
Oui, oui, c'est cela, dit Pierre avec une joyeuse expansion.
La lumière divine, qui brille au fond de nos âmes, s'appelle la conscience.
Avez-vous cherché à vous employer utilement pour votre prochain ? Non.
Vous avez passé votre vie dans l'oisiveté.
Ses lèvres re-muaient sans laisser échapper aucun son.
Pierre l'examinait, son coeur débordait, mais il n'osait rompre le silence.
Le franc-maçon eut une petite toux de vieillard, il appela son domestique.
«Les chevaux ? demanda-t-il.
On vient d'en amener.
Ne reprenez pas votre ancienne existence.
Basdéiew était un franc-maçon et un martiniste très connu du temps de Novikow.
C'est ainsi qu'il comprenait l'ordre et les principes de la franc-maçonnerie.
Arrivé chez lui, Pierre ne fit part à personne de son retour.
Il s'enferma et passa ses journées à lire Thomas A.
Accomplir la volonté de cette personne est pour moi un devoir sacré.
«Oui, je le désire,» répondit-il.
Un homme, étrangement habillé, parut sur le seuil de la porte.
L'attirant à lui, il l'embrassa, le prit par la main et l'emmena.
Courage et espoir ! …» et il sortit en lui serrant la main.
Des coups violents se firent entendre.
Pierre ôta son bandeau et regarda.
Il fut si longtemps sans répondre que l'Expert renouvela sa question.
«Oui ; je … je … veux me régénérer.
C'est bien, dit l'Expert satisfait de sa réponse.
Réfléchissez à ce que je viens de vous dire ! …» et il quitta la chambre.
«Les femmes !» dit-il d'une voix à peine distincte.
Son parrain Villarsky, qu'il reconnut à la voix, reparut.
Villarsky toussa ; on répondit par le bruit du maillet, et la porte s'ouvrit devant eux.
L'un d'eux avait une chemise ensanglantée.
Tous écoutaient dans un silence solennel le Vénérable, qui tenait en main le maillet.
Pierre fut conduit par deux frères devant l'autel.
«Qu'on lui donne la truelle ! dit un des frères.
C'est inutile !» répliqua un autre.
Il s'ensuivit un silence contraint que rompit à l'instant un des frères.
Le Vénérable fit la lecture des statuts.
Crains de faire une différence qui puisse détruire cette égalité.
Le haut dignitaire qui portait le titre de frère trésorier fit le tour de l'assemblée.
Tout à coup, il vit entrer chez lui le prince Basile.
Éloignez-vous, répéta-t-il à son beau-père, dont le visage avait pris une expression terrifiée.
Le «doute» est flatteur ! ajoutait avec un fin sourire l'homme «à l'esprit profond».
Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, dit Mortemart.
Mardi, entre huit et neuf heures.
Il y a des précédents, je vous citerai Schwarzenberg.
C'est impossible, dit un troisième.
La guerre se rallumait et se rapprochait de plus en plus des frontières russes.
On n'entendait de tous côtés que des anathèmes contre Bonaparte, l'ennemi du genre humain.
À Lissy-Gory, l'existence de chacun avait grandement changé depuis l'année précédente.
Qu'est-ce ?» dit-il brusquement, et ce mouvement involontaire lui fit verser quelques gouttes de trop.
Jetant le contenu du verre, il recommença son opération.
«Vaudrait-il vraiment mieux attendre ? dit-il.
C'était la seconde nuit qu'ils veillaient l'enfant, malade d'une forte fièvre.
Fatigués, énervés et inquiets, leurs préoccupations se trahissaient par une irritation involontaire.
«Pétroucha vous attend,» reprit la fille de chambre.
Pétersbourg est dans la joie, et il pleut des récompenses pour l'armée.
C'est un Allemand, mais je l'en félicite néanmoins.
On le dit en fuite et très entamé.
Décidément j'ai pris goût à la guerre, et bien m'en a pris.
Ce que j'ai vu ces trois mois est incroyable.
«Je commence ab ovo.
L'»ennemi du genre humain», comme vous savez, s'attaque aux Prussiens.
Nous prenons fait et cause pour eux.
«Le quatre arrive le premier courrier de Pétersbourg.
Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés.
Nous cherchons … il n'y en a point.
Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues.
Ma retraite de l'armée ne causera pas plus de bruit que celle d'un aveugle.
Aux suivants, l'intérêt et le ridicule vont s'accroissant comme de raison.
Il la donne.
Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manoeuvres excessivement intéressant et original.
Bouxhevden nous poursuit … nous filons.
À peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l'autre.
À la fin, notre ennemi Bouxhevden nous attrape et s'attaque à nous.
Les deux généraux se fâchent.
Il lui sembla entendre un bruit étrange.
Enfin il l'aperçut.
Un frôlement de robe se fit entendre, et une ombre apparut à côté de lui.
C'était la princesse Marie, qui, soulevant le rideau, le laissa retomber derrière elle.
L'enfant remua dans son sommeil, sourit, et frotta son petit front contre l'oreiller.
Il leur déclara qu'il allait incontinent prendre ses dispositions pour libérer ses paysans du servage.
Le troisième groupe l'écouta par devoir et sans déplaisir.
Tous les jours il y consacrait quelques heures, sans qu'elles avançassent d'une ligne.
Les tentations qui s'ensuivirent furent si grandes, qu'il ne put y résister.
Ces biens, qu'il visitait pour la première fois, étaient plus beaux l'un que l'autre.
Le paysan lui parut heureux, prospère, et touché de ses bienfaits.
Les chemins, tracés en ligne droite, étaient coupés par des ponts à balustrades solidement construits.
Tout portait l'empreinte de la bonne tenue et de l'ordre.
«Qu'y a-t-il ? demanda une voix dure et désagréable.
Une visite ! répondit Antoine.
Prie-la d'attendre.» Et l'on entendit comme le bruit d'une chaise qu'on reculait.
Oui, tu es bien changé en beaucoup de choses, dit le prince André.
Ce n'est pas ça, je vous demandais … dit Pierre.
Mais à quoi bon parler de moi ? ajouta le prince en l'interrompant.
Mais c'est fini, et pour toujours ! Pour toujours ? Le toujours n'existe jamais.
Pourquoi donc ? Tuer un chien enragé, c'est même très bien.
Et l'amour du prochain, et le dévouement ? s'écria Pierre.
Après tout, tu as peut-être raison pour toi, et chacun vit à sa façon.
Vous voulez sans doute plaisanter ? s'écria Pierre, excité par cette apostrophe.
Son regard s'animait à mesure que ses jugements devenaient plus désespérés.
«Ah ! c'est horrible ! horrible ! dit Pierre.
Je ne comprends pas comment vous pouvez vivre avec des convictions pareilles.
Pourquoi ne servez-vous plus ? Comment, après Austerlitz ? dit le prince André d'un air sombre.
Il se fait vieux, et, sans être précisément dur, il a trop d'activité de caractère.
Vous voyez bien ! Oui, mais ce n'est pas comme vous l'entendez.
Vous n'en avez pas le droit ! De penser quoi ? demande le prince André étonné.
De penser ainsi à la vie, à la destinée de l'homme.
À la vie future ? murmura le prince André.
Je sens malgré moi que je suis une parcelle de cet harmonieux et immense ensemble.
Pierre se tut.
«Oh ! si c'était ainsi ! dit ce dernier.
Mais partons,» ajouta-t-il.
En cela seul elle ose lui désobéir.
Mais qu'est-ce que «les hommes de Dieu»? demanda Pierre.
Le prince André n'eut pas le temps de lui répondre.
C'est curieux, ma parole ! Qu'est-ce donc ? demanda Pierre.
Une fois les premiers compliments échangés, elle les engagea à s'asseoir.
«Ah ! voilà Ivanouchka, dit le prince André, en indiquant d'un sourire le jeune néophyte.
André ! murmura la princesse d'un ton suppliant.
Il faut que vous sachiez que c'est une femme, dit le prince André.
André, au nom du ciel !» reprit sa soeur.
Leur bienfaitrice se préoccupait bien à tort pour «les siens», car ceux-ci n'éprouvaient aucune gêne.
«Où as-tu été ? à Kiew ? demanda le prince André.
J'y ai été, mon père, répondit la petite vieille.
Voyons, André ! … Ne lui raconte rien, Pélaguéïouchka.
Permettez-moi, dit Pierre, de lui adresser une question.
Mais c'est une supercherie ! objecta Pierre, qui l'avait écoutée avec attention.
C'est ainsi qu'on trompe le peuple, poursuivit-il.
Seigneur Jésus ! s'écria la pèlerine en se signant.
Oh ! ne répète pas cela, mon père.
Quoi, quelle étoile ? demanda Pierre.
Pélaguéïouchka pâlit, en joignant les mains avec désespoir.
«Quel plaisir avez-vous à les troubler dans leur foi ? dit la princesse Marie.
«Vous êtes très bon, lui dit-elle.
Comment avez-vous trouvé André ? Il m'inquiète.
Pierre et André allèrent à sa rencontre.
Mademoiselle Bourrienne et l'architecte suivaient d'un air radieux ses conversations avec le vieux prince.
On attendait l'arrivée de l'Empereur pour commencer la campagne.
Dès son arrivée, il fut réuni au détachement de Platow, indépendant du reste de l'armée.
Le mois d'avril se passa à bivouaquer près d'un village allemand ruiné et désert.
Malgré toutes ces misères, officiers et soldats continuaient leur même existence.
Les officiers demeuraient par deux et par trois dans des cabanes délabrées.
À moitié nus, mourant de faim et de froid, ils n'avaient aucun moyen de s'éloigner.
Et Nicolas vit briller des larmes dans les yeux de son ami.
«En selle, le second peloton ! s'écria Denissow en s'éloignant.
Où vont-ils ?» se demanda Rostow.
Réveillé vers le soir, il s'étonna d'apprendre que son ami n'était pas revenu.
Arrivés au piquet, ils furent entourés par leurs camarades.
Laissez-moi donc tranquille ! s'écria Denissow en s'échauffant tout à coup.
Une balle française l'atteignit à la jambe.
Le typhus est terrible ; qui entre ici est mort.
Une semaine après l'entrée d'un nouveau …, et c'est fini.
Du reste, je vais regarder sur mes listes.
Sont-elles chez toi, Makéïew ? Elles sont chez Makar Alexéïévitch.
Ayez l'obligeance, dit Makéïew, en s'adressant à Rostow, d'entrer vous-même dans la salle des officiers.
«Peut-on entrer ? demanda-t-il.
Rostow se pencha pour mieux entendre : «À boire, à boire !» disait ce malheureux.
«Qui donc les soigne ?» demanda-t-il au chirurgien.
Entendu, Votre Noblesse, répondit le soldat sans bouger.
Quelques-uns d'entre eux se promenaient en robe de chambre.
Il essaya de se rappeler où il l'avait déjà vu.
«Voilà comme on se retrouve, dit le petit homme.
Leur figure disait assez qu'ils avaient par-dessus la tête de toute cette histoire.
Eh bien, tant pis, repartit Denissow.
Le treize/vingt-cinq juin, eut lieu l'entrevue des deux Empereurs, Alexandre et Napoléon.
Boris Droubetzkoï obtint d'un haut personnage de faire partie ce jour-là de sa suite.
«Vous voulez dire Bonaparte ?» répondit le général en souriant.
Boris comprit aussitôt que c'était une manière aimable de le mettre à l'épreuve.
«Tu iras loin,» lui dit-il, et il le prit avec lui.
Il vit les tentes et les radeaux ornés des chiffres des deux souverains.
Tu as tort de le croire.
Rostow regardait les Français d'un air maussade et les salua avec raideur.
Gelinski, nullement satisfait de l'apparition de ce Russe, ne lui fit aucun accueil.
«Non, je suis venu pour affaire,» répondit brièvement Rostow.
«Que font-ils ici ?» se demanda-t-il à lui-même.
Au contraire, je ferai ce que je pourrai.» Gelinski appela Boris à travers la porte.
Le jour était mal choisi pour faire des démarches de ce genre.
Plus Rostow pensait à la façon d'agir de Boris, plus il en était affecté.
Deux chevaux tout sellés attendaient devant la porte : la suite se rassemblait pour escorter Alexandre.
«Cette fois-ci, je ne laisserai pas échapper l'occasion comme à Austerlitz.
«Qui demandez-vous ? lui dit-on.
C'est une supplique à remettre à Sa Majesté, répondit Nicolas d'une voix tremblante.
«Bien faite et la beauté du diable !» disait-il à quelqu'un dans la pièce voisine.
À la vue du jeune homme, il fronça le sourcil et se tut.
«Que désirez-vous ? Une supplique ? … Qu'est-ce que c'est ? demanda une voix dans l'autre chambre.
Encore un pétitionnaire ! répondit celui qui s'habillait.
Dites-lui d'attendre, remettez-le à plus tard.
Il va sortir, il faut l'accompagner.
Mais vous, qui êtes-vous ? un officier ? Le comte Rostow, lieutenant.
Quelle hardiesse ! La supplique aurait dû être remise par votre chef.
Partez vite, partez vite ! …» Et il reprit sa toilette interrompue.
C'était la suite qui descendait et qui se mit immédiatement en selle.
Un aide de camp s'élança pour le ramasser.
«À qui la donner ? demanda l'Empereur Alexandre, assez bas et en russe.
«Serait-ce à moi par hasard ?» se dit celui-ci.
Les Empereurs remontèrent à cheval et s'éloignèrent.
Les Préobrajensky rompirent les rangs, se mêlèrent aux grenadiers français et s'assirent autour des tables.
On assure que demain les Préobrajensky traiteront les Français.
C'est charmant ! Connais-tu le mot d'ordre ? disait un officier de la garde à un camarade.
Qu'as-tu donc ? ajouta-t-il, en remarquant son air farouche et défait.
Des doutes terribles envahissaient son âme, et il ne pouvait leur donner de solution satisfaisante.
Sa figure s'empourpra : «Comment pouvez-vous censurer les actions de l'Empereur ? poursuivit-il.
Et boire ! ajouta un des officiers, désirant éviter une querelle.
Oui, et boire ! répéta avec empressement Nicolas.
(Note du traducteur.) traducteur.) est égale à cinq cents sagènes.
la peine».
Réponse obligatoire des soldats dans l'armée russe aux remerciements de leurs chefs.
(Note du traducteur.) (Note du traducteur.) anneau.
(Note du traducteur.) (Note du correcteur.)