(mille huit cent soixante-trois-mille huit cent soixante-neuf) Traduction par UNE RUSSE mille huit cent cinq--mille huit cent sept «Eh bien, prince, que vous disais-je? Gênes et Lucques sont devenues les propriétés de la famille Bonaparte.
asseyez-vous ici, et causons....» Ainsi s'exprimait en juillet mille huit cent cinq Anna Pavlovna Schérer, qui était demoiselle d'honneur de Sa Majesté l'impératrice Marie Féodorovna et qui faisait même partie de l'entourage intime de Sa Majesté.
Ces paroles s'adressaient au prince Basile, personnage grave et officiel, arrivé le premier à sa soirée.
Mademoiselle Schérer toussait depuis quelques jours; c'était une grippe, disait-elle (le mot «grippe» était alors une expression toute nouvelle et encore peu usitée).
Il s'approcha d'Anna Pavlovna, lui baisa la main, en inclinant sa tête chauve et parfumée, et s'installa ensuite à son aise sur le sofa.
«Avant tout, chère amie, rassurez-moi, de grâce, sur votre santé, continua-t-il d'un ton galant, qui laissait pourtant percer la moquerie et même l'indifférence à travers ses phrases d'une politesse banale.
--Je croyais la fête remise à un autre jour, et je vous avouerai même que toutes ces réjouissances et tous ces feux d'artifice commencent à m'ennuyer terriblement.
--Si l'on avait pu soupçonner votre désir, on aurait certainement remis la réception, répondit le prince machinalement, comme une montre bien réglée, et sans le moindre désir d'être pris au sérieux.
--Ne me taquinez pas, voyons; et vous, qui savez tout, dites-moi ce qu'on a décidé à propos de la dépêche de Novosiltzow? --Que vous dirai-je? reprit le prince avec une expression de fatigue et d'ennui....
Mademoiselle Schérer affectait au contraire, malgré ses quarante ans, une vivacité pleine d'entrain.
Sa position sociale était de passer pour une femme enthousiaste; aussi lui arrivait-il parfois de s'exalter à froid, sans en avoir envie, rien que pour ne pas tromper l'attente de ses connaissances.
La conversation politique qui s'engagea acheva d'irriter Anna Pavlovna.
Elle attend, elle cherche une arrière-pensée derrière nos actes.
«Que n'êtes-vous à la place de notre aimable Wintzingerode! Grâce à votre éloquence, vous auriez emporté d'assaut le consentement du roi de Prusse; mais...
me donnerez-vous du thé? --À l'instant!...
Vous savez qu'il a été reçu par l'empereur! --Ah! je serai charmé!...
Anna Pavlovna couvrit presque entièrement ses yeux en abaissant ses paupières; cela voulait dire que ni elle ni personne ne savait ce qui pouvait convenir ou déplaire à l'impératrice.
«Le baron Founcke a été recommandé à l'impératrice mère par la soeur de Sa Majesté,» dit-elle d'un ton triste et sec.
«Que de fois n'ai-je pas été frappée de l'injuste répartition du bonheur dans cette vie, continua Anna Pavlovna, après un instant de silence.
Vous êtes le dernier à les apprécier, vous ne les méritez donc pas...» Et elle sourit de son sourire enthousiaste.
«Que voulez-vous? dit le prince.
Lavater aurait certainement découvert que je n'ai pas la bosse de la paternité.
--Trêve de plaisanteries! il faut que je vous parle sérieusement.
Je suis très mécontente de votre cadet, entre nous soit dit.
On a parlé de lui chez Sa Majesté (sa figure, à ces mots, prit une expression de tristesse), et on vous a plaint.» Le prince ne répondit rien.
Elle le regarda en silence et attendit.
«Je ne sais plus que faire, reprit-il avec humeur.
Comme père, j'ai fait ce que j'ai pu pour leur éducation, et tous les deux ont mal tourné.
«Les hommes comme vous ne devraient pas avoir d'enfants; si vous n'étiez pas père, je n'aurais aucun reproche à vous adresser, lui dit d'un air pensif Mademoiselle Schérer.
--Je suis votre fidèle esclave, vous le savez; aussi est-ce à vous seule que je puis me confesser; mes enfants ne sont pour moi qu'un lourd fardeau et la croix de mon existence; c'est ainsi que je les accepte.
Que faire?...» Et il se tut, en exprimant par un geste sa soumission à la destinée.
Anna Pavlovna parut réfléchir.
«Savez-vous bien que cet Anatole me coûte quarante mille roubles par an? soupira-t-il en donnant un libre cours à ses tristes pensées.
Que sera-ce dans cinq ans, s'il y va de ce train? Voilà l'avantage d'être père!...
Est-elle riche, votre princesse? --Son père est très riche et très avare! Il vit chez lui, à la campagne.
C'est ce fameux prince Bolkonsky auquel on a fait quitter le service du vivant de feu l'empereur et qu'on avait surnommé «le roi de Prusse».
Il est fort intelligent, mais très original et assez difficile à vivre.
La pauvre enfant est malheureuse comme les pierres.
Elle n'a qu'un frère, qui a épousé depuis peu Lise Heinenn et qui est aide de camp de Koutouzow.
Vous le verrez tout à l'heure.
--De grâce, chère Annette, dit le prince en saisissant tout à coup la main de Mademoiselle Schérer, arrangez-moi cette affaire, et je serai à tout jamais le plus fidèle de vos esclafes, comme l'écrit mon starost au bas de ses rapports.
«Eh bien, écoutez, dit Anna Pavlovna, j'en causerai ce soir même avec Lise Bolkonsky.
Qui sait? cela s'arrangera peut-être! Je vais faire, dans l'intérêt de votre famille, l'apprentissage de mon métier de vieille fille.
Le salon d'Anna Pavlovna s'emplissait peu à peu: la fine fleur de Pétersbourg y était réunie; cette réunion se composait, il est vrai, de personnes dont le caractère et l'âge différaient beaucoup, mais qui étaient toutes du même bord.
La fille du prince Basile, la belle Hélène, venait d'arriver pour emmener son père et se rendre avec lui à la fête de l'ambassadeur d'Angleterre.
Elle était en toilette de bal, avec le chiffre de demoiselle d'honneur à son corsage.
La plus séduisante femme de Pétersbourg, la toute jeune et toute mignonne princesse Bolkonsky, y était également.
Mariée l'hiver précédent, sa situation intéressante, tout en lui interdisant les grandes réunions, lui permettait encore de prendre part aux soirées intimes.
On y voyait aussi le prince Hippolyte, fils du prince Basile, suivi de Mortemart, qu'il présentait à ses connaissances, l'abbé Morio, et bien d'autres.
«Avez-vous vu ma tante?» ou bien: «Ne connaissez-vous pas ma tante?» répétait invariablement Anna Pavlovna à chacun de ses invités en les conduisant vers une petite vieille coiffée de noeuds gigantesques, qui venait de faire son apparition.
Mademoiselle Schérer portait lentement son regard du nouvel arrivé sur «sa tante» en le lui présentant, et la quittait aussitôt pour en amener d'autres.
Tous accomplissaient la même cérémonie auprès de cette tante inconnue et inutile, qui n'intéressait personne.
Anna Pavlovna écoutait et approuvait l'échange de leurs civilités, d'un air à la fois triste et solennel.
La tante employait toujours les mêmes termes, en s'informant de la santé de chacun, en parlant de la sienne propre et de celle de Sa Majesté l'impératrice, «laquelle, Dieu merci, était devenue meilleure».
Par politesse, on tâchait de ne pas marquer trop de hâte en s'esquivant, et l'on se gardait bien de revenir auprès de la vieille dame une seconde fois dans la soirée.
La jeune princesse Bolkonsky avait apporté son ouvrage dans un ridicule de velours brodé d'or.
Chacun admirait cette jeune femme, pleine de vie et de santé, qui, à la veille d'être mère, portait si légèrement son fardeau.
Après avoir échangé quelques mots avec elle, tous, jeunes gens ennuyés ou vieillards moroses, se figuraient qu'ils étaient bien près de lui ressembler, ou qu'ils avaient été particulièrement aimables, grâce à son gai sourire, qui à chaque parole faisait briller ses petites dents blanches.
«Soyez tranquille, Lise, vous serez malgré tout la plus jolie.
--Savez-vous que mon mari m'abandonne? continua-t-elle, en s'adressant du même ton à un général: il va se faire tuer! --À quoi bon cette horrible guerre?» dit-elle au prince Basile.
Et, sans attendre sa réponse, elle se mit à causer avec la fille du prince, la belle Hélène.
«Quelle gentille personne que cette petite princesse,» dit tout bas le prince Basile à Anna Pavlovna! Bientôt après, un jeune homme, gros et lourd, aux cheveux ras, fit son entrée dans le salon.
Il portait des lunettes, un pantalon clair à la mode de l'époque, un immense jabot et un habit brun.
C'était le fils naturel du comte Besoukhow, un grand seigneur très connu du temps de Catherine et qui se mourait en ce moment à Moscou.
Le jeune homme n'avait encore fait choix d'aucune carrière; il arrivait de l'étranger, où il avait été élevé, et se montrait pour la première fois dans le monde.
Anna Pavlovna l'accueillit avec le salut dont elle gratifiait ses hôtes les plus obscurs.
Pourtant, à la vue de Pierre, et malgré ce salut d'un ordre inférieur, sa figure exprima un mélange d'inquiétude et de crainte, sentiment que l'on éprouve à la vue d'un objet colossal qui ne serait pas à sa place.
Pierre était effectivement d'une stature plus élevée que les autres invités; mais l'inquiétude d'Anna Pavlovna provenait d'une autre cause: elle craignait ce regard bon et timide, observateur et sincère, qui le distinguait du reste de la compagnie.
«C'est on ne peut plus aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade,» dit-elle en échangeant avec sa tante des regards troublés pendant qu'elle le lui présentait.
Pierre balbutia quelque chose d'inintelligible, en continuant à laisser errer ses yeux autour de lui.
Tout à coup il sourit gaiement et salua la petite princesse comme une de ses bonnes connaissances, puis il s'inclina devant «la tante».
Anna Pavlovna avait bien raison de s'inquiéter, car Pierre quitta «la tante» brusquement, sans même attendre la fin de sa phrase sur la santé de Sa Majesté.
Elle l'arrêta tout effrayée: «Connaissez-vous l'abbé Morio? lui dit-elle.
C'est un homme fort intéressant.
--Oui, j'ai entendu parler de son projet d'une paix perpétuelle; c'est très spirituel..., mais ce n'est guère praticable.
--Croyez-vous?» dit Anna Pavlovna, pour dire quelque chose, en rentrant dans son rôle de maîtresse de maison.
«Nous en causerons plus tard,» dit en souriant Mademoiselle Schérer.
S'étant débarrassée de ce jeune homme, qui ne savait pas vivre, elle retourna à ses occupations, écoutant, regardant, prête à intervenir sur les points faibles et à remettre à flot une conversation languissante.
Elle imitait en cela la conduite d'un contremaître de filature, qui, en se promenant au milieu de ses ouvriers, remarque l'immobilité ou le son criard, inusité, bruyant, d'un fuseau, et s'empresse à l'instant de l'arrêter ou de le lancer.
Telle Anna Pavlovna se promenait dans son salon, s'approchait tour à tour d'un groupe silencieux ou d'un cercle bavard; un mot de sa bouche, un déplacement de personnes habilement opéré, remontait la machine à conversation, qui continuait à tourner d'un mouvement égal et convenable.
La crainte que lui inspirait Pierre se trahissait au milieu de ses soucis; en le suivant des yeux, elle le vit se rapprocher pour écouter ce qui se disait autour de Mortemart et gagner ensuite le cercle de l'abbé Morio.
En regardant ces personnages dont les figures étaient distinguées et pleines d'assurance, il en attendait toujours un mot fin et spirituel.
La conversation de l'abbé Morio l'ayant attiré, il s'arrêta, cherchant une occasion de donner son avis: car c'est le faible de tous les jeunes gens.
La soirée d'Anna Pavlovna était lancée, les fuseaux travaillaient dans tous les coins, sans interruption.
À l'exception de la tante, assise près d'une autre dame âgée dont le visage était creusé par les larmes et qui se trouvait un peu dépaysée dans cette brillante société, les invités s'étaient divisés en trois groupes.
Le vicomte, dont le visage était doux et les manières agréables, posait pour l'homme célèbre; mais, par bienséance, il laissait modestement à la société qui l'entourait le soin de faire les honneurs de sa personne.
Autour de Mortemart, on causait de l'assassinat du duc d'Enghien.
Le vicomte soutenait que le duc était mort par grandeur d'âme, et que Bonaparte avait des raisons personnelles de lui en vouloir.
«Ah oui! contez-nous cela, vicomte,» dit gaiement Anna Pavlovna, qui avait trouvé dans cette phrase: «contez-nous cela, vicomte,» un vague parfum Louis quinze.
Le vicomte sourit et s'inclina en signe d'assentiment.
Il se fit un cercle autour de lui, tandis qu'Anna Pavlovna invitait les gens à l'écouter.
«Venez vous asseoir ici, ma chère Hélène,» dit Anna Pavlovna en s'adressant à la belle jeune fille qui était le centre d'un autre groupe.
La princesse Hélène garda en se levant cet inaltérable sourire qu'elle avait sur les lèvres depuis son entrée et qui était son apanage de beauté sans rivale.
Hélène était si merveilleusement belle qu'elle ne pouvait avoir l'ombre de coquetterie; elle se sentait en entrant comme gênée d'une beauté si parfaite et si triomphante, et elle aurait désiré en affaiblir l'impression, qu'elle n'aurait pu y réussir.
«Qu'elle est belle!» s'écriait-on en la regardant.
Le vicomte eut un mouvement d'épaules en baissant les yeux, comme frappé par une apparition surnaturelle, pendant qu'Hélène s'asseyait près de lui, en l'éclairant, lui aussi, de son éternel sourire.
«Je suis, dit-il, tout intimidé devant un pareil auditoire.» Hélène, appuyant son beau bras sur une table, ne jugea pas nécessaire de répondre; elle souriait et attendait.
La petite princesse avait également quitté la table de thé.
«Attendez, je vais prendre mon ouvrage.
Eh bien! que faites-vous? À quoi pensez-vous? dit-elle à Hippolyte.
Apportez-moi donc mon ridicule.» La princesse, riant et parlant à la fois, avait causé un déplacement général.
«Je suis très bien ici,» continua-t-elle en s'asseyant pour recevoir son ridicule des mains du prince Hippolyte, qui avança un fauteuil et se plaça à côté d'elle.
Le «charmant Hippolyte» ressemblait d'une manière frappante à sa soeur, «la belle des belles,» quoiqu'il fût remarquablement laid.
«Est-ce une histoire de revenants? demanda-t-il en portant son lorgnon à ses yeux comme si cet objet devait lui rendre l'élocution plus facile.
--Pas le moins du monde, dit le narrateur stupéfait.
--C'est que je ne puis les souffrir,» reprit Hippolyte, et l'on comprit à son air qu'il avait senti après coup la portée de ses paroles; mais il avait tant d'aplomb qu'on se demandait, chaque fois qu'il parlait, s'il était bête ou spirituel.
Il portait un habit à pans, vert foncé, des inexpressibles couleurs «chair de nymphe émue», selon sa propre expression, des bas et des souliers à boucles.
Le vicomte conta fort agréablement l'anecdote qui circulait sur le duc d'Enghien; il s'était, disait-on, rendu secrètement à Paris pour voir Mademoiselle Georges, et il y avait rencontré Bonaparte, que l'éminente artiste favorisait également.
La conséquence de ce hasard malheureux avait été pour Napoléon un de ces évanouissements prolongés auxquels il était sujet et qui l'avait mis au pouvoir de son ennemi.
Le duc n'en avait pas profité; mais Bonaparte s'était vengé plus tard de cette généreuse conduite en le faisant assassiner.
Ce récit, plein d'intérêt, devenait surtout émouvant au moment de la rencontre des deux rivaux, et les dames s'en montrèrent émues.
«C'est charmant, murmura Anna Pavlovna en interrogeant des yeux la petite princesse.
--Charmant!» reprit la petite princesse en piquant son aiguille dans son ouvrage pour faire voir que l'intérêt et le charme de l'histoire interrompaient son travail.
Le vicomte goûta fort cet éloge muet, et il s'apprêtait à continuer lorsqu'Anna Pavlovna, qui n'avait pas cessé de surveiller le terrible Pierre, le voyant aux prises avec l'abbé, se précipita vers eux pour prévenir le danger.
«Quel moyen? Mais l'équilibre européen et le droit des gens, disait l'abbé....
La figure de ce dernier changea subitement d'expression; et il prit cet air doucereusement affecté qui lui était habituel avec les femmes.
Au même moment, un nouveau personnage fit son entrée dans le salon de Mademoiselle Schérer: c'était le jeune prince Bolkonsky, le mari de la petite princesse, un joli garçon, de taille moyenne, avec des traits durs et accentués.
Tout en lui, à commencer par son regard fatigué et à finir par sa démarche mesurée et tranquille, était l'opposé de sa petite femme, si vive et si remuante.
Il connaissait tout le monde dans ce salon.
Tous lui inspiraient un ennui profond, et il aurait payé cher pour ne plus les voir ni les entendre, sans en excepter même sa femme.
Elle semblait lui inspirer plus d'antipathie que le reste, et il se détourna d'elle avec une grimace qui fit tort à sa jolie figure.
Il baisa la main d'Anna Pavlovna et promena ses regards autour de lui en fronçant le sourcil.
«Vous vous préparez à faire la guerre, prince? lui dit-elle.
--Le général Koutouzow a bien voulu de moi pour aide de camp, répondit Bolkonsky en accentuant la syllabe «zow».
--Et votre femme? --Elle ira à la campagne.
Pierre, qui depuis son entrée l'avait suivi de ses yeux gais et bienveillants, s'approcha de lui et lui saisit la main.
J'irai souper chez vous; le puis-je? ajouta-t-il tout bas pour ne pas gêner le vicomte, qui parlait encore.
--Non, tu ne le peux pas,» dit André en riant et en faisant comprendre à Pierre par un serrement de main l'inutilité de sa question.
Il allait lui dire quelque chose, lorsque le prince Basile et sa fille se levèrent, et l'on se rangea pour leur faire place.
«Excusez-nous, cher vicomte, dit le prince en forçant aimablement Mortemart à rester assis; cette malencontreuse fête de l'ambassade d'Angleterre nous prive d'un plaisir et nous force à vous interrompre.
Je regrette vivement, chère Anna Pavlovna, d'être obligé de quitter votre charmante soirée.» Sa fille Hélène se fraya un chemin au milieu des chaises, en retenant sa robe d'une main, sans cesser de sourire.
Pierre regarda cette beauté resplendissante avec un mélange d'extase et de terreur.
«Elle est bien belle! dit le prince André.
--Oui,» répondit Pierre.
Le prince Basile lui serra la main en passant: «Faites-moi l'éducation de cet ours-là, dit-il en s'adressant à Mlle Schérer, je vous en supplie.
Voilà onze mois qu'il demeure chez moi, et c'est la première fois que je l'aperçois dans le monde.
Rien ne forme mieux un jeune homme que la société des femmes d'esprit.» Anna Pavlovna promit en souriant de s'occuper de Pierre, qu'elle savait apparenté par son père au prince Basile.
La vieille dame, qui était restée assise à côté de «la tante», se leva précipitamment et rattrapa le prince Basile dans l'antichambre.
Sa figure bienveillante et creusée par les larmes n'exprimait plus l'intérêt attentif qu'elle s'était efforcée de lui donner, mais elle trahissait l'inquiétude et la crainte.
«Que me direz-vous, prince, à propos de mon Boris?» Elle prononçait le mot Boris en accentuant tout particulièrement l'o.
«Je ne puis rester plus longtemps à Pétersbourg.
Dites-moi, de grâce, quelles nouvelles je puis rapporter à mon pauvre garçon?» Malgré le visible déplaisir et la flagrante impolitesse du prince Basile en l'écoutant, elle lui souriait et le retenait de la main pour l'empêcher de s'éloigner.
Elle n'était venue à Pétersbourg que pour tâcher d'obtenir pour son fils unique l'autorisation d'entrer dans la garde.
C'est dans l'espoir de rencontrer le prince Basile qu'elle était venue à la soirée de Mlle Schérer.
Sa figure, belle jadis, exprima un vif mécontentement, mais pendant une seconde seulement; elle sourit de nouveau et se saisit plus fortement du bras du prince Basile.
«Écoutez-moi, mon prince; je ne vous ai jamais rien demandé, je ne vous demanderai plus jamais rien, et jamais je ne me suis prévalue de l'amitié qui vous unissait, mon père et vous.
Mais à présent, au nom de Dieu, faites cela pour mon fils et vous serez notre bienfaiteur, ajouta-t-elle rapidement.
Non, ne vous fâchez pas, et promettez.
J'ai demandé à Galitzine, il m'a refusé! Soyez le bon enfant que vous étiez jadis, continua-t-elle, en essayant de sourire, pendant que ses yeux se remplissaient de larmes.
--Papa! nous serons en retard,» dit la princesse Hélène, qui attendait à la porte.
Et elle tourna vers son père sa charmante figure.
Le pouvoir en ce monde est un capital qu'il faut savoir ménager.
Le prince Basile le savait mieux que personne: intercéder pour chacun de ceux qui s'adressaient à lui, c'était le plus sûr moyen de ne jamais rien obtenir pour lui-même; il avait compris cela tout de suite.
Aussi n'usait-il que fort rarement de son influence personnelle; mais l'ardente supplication de la princesse Droubetzkoï fit naître un léger remords au fond de sa conscience.
Ce qu'elle lui avait rappelé était la vérité.
Il devait en effet à son père d'avoir fait les premiers pas dans la carrière.
Cette dernière considération le décida.
Votre fils passera dans la garde, je vous en donne ma parole! Êtes-vous contente? --Cher ami, vous êtes mon bienfaiteur! Je n'attendais pas moins de vous, je connaissais votre bonté! Un mot encore, dit-elle, le voyant prêt à la quitter.
Une fois dans la garde...
et elle s'arrêta confuse....
Vous qui êtes dans de bons rapports avec Koutouzow, vous lui recommanderez bien un peu Boris, n'est-ce pas, afin qu'il le prenne pour aide de camp? Je serai alors tranquille, et jamais je ne...» Le prince Basile sourit: «Cela, je ne puis vous le promettre.
Depuis que Koutouzow a été nommé général en chef, il est accablé de demandes.
Lui-même m'a assuré que toutes les dames de Moscou lui proposaient leurs fils comme aides de camp.
--Non, non, promettez, mon ami, mon bienfaiteur, promettez-le-moi, ou je vous retiens encore! --Papa! répéta du même ton la belle Hélène, nous serons en retard.
--Eh bien! au revoir, vous voyez, je ne puis....
Elle ne pensait plus en effet à son âge et employait sans y songer toutes ses ressources de femme.
Mais, à peine le prince eut-il disparu, que son visage reprit une expression froide et tendue.
Elle regagna le cercle au milieu duquel le vicomte continuait son récit, et fit de nouveau semblant de s'y intéresser, en attendant, puisque son affaire était faite, l'instant favorable pour s'éclipser.
«Mais que dites-vous de cette dernière comédie du sacre de Milan? demanda Mademoiselle Schérer, et des populations de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à Monsieur Buonaparte.
Monsieur Buonaparte assis sur un trône et exauçant les voeux des nations? Adorable! Non, c'est à en devenir folle! On dirait que le monde a perdu la tête.» Le prince André sourit en regardant Anna Pavlovna.
«Dieu me la donne, gare à qui la touche,» dit-il.
C'étaient les paroles que Bonaparte avaient prononcées en mettant la couronne sur sa tête.
«On dit qu'il était très beau en prononçant ces paroles,» ajouta-t-il, en les répétant en italien: «Dio mi la dona, guai a chi la toca!» «J'espère, continua Anna Pavlovna, que ce sera là la goutte d'eau qui fera déborder le vase.
En vérité, les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui est pour tous une menace vivante.
Les souverains? Mais ils envoient des ambassadeurs complimenter l'Usurpateur...» Et, après avoir poussé une exclamation de mépris, il changea de pose.
et alors...» Il haussa les épaules en levant les bras au ciel.
Pierre voulut intervenir mais Anna Pavlovna, qui le guettait, le devança.
«C'est peu probable, dit le prince André.
Monsieur le vicomte suppose avec raison que les choses sont allées très loin, et il sera, je crois, difficile de revenir au passé.
--J'ai entendu dire, ajouta Pierre en se rapprochant d'eux, que la plus grande partie de la noblesse a été gagnée par Napoléon.
--Ce sont les bonapartistes qui l'assurent, s'écria le vicomte sans regarder Pierre.
--Il est impossible de savoir quelle est aujourd'hui l'opinion publique en France.
--Bonaparte l'a pourtant dit, reprit le prince André avec ironie, car le vicomte lui déplaisait, et c'était lui que visaient ses saillies.
«L'exécution du duc d'Enghien, dit Pierre, était une nécessité politique, et Napoléon a justement montré de la grandeur d'âme en assumant sur lui seul la responsabilité de cet acte.
--Dieu! Dieu! murmura Mademoiselle Schérer avec horreur.
--Comment, monsieur Pierre, vous trouvez qu'il y a de la grandeur d'âme dans un assassinat? dit la petite princesse en souriant et en attirant à elle son ouvrage.
--Ah! ah! firent plusieurs voix.
--Capital!» s'écria le prince Hippolyte en anglais.
Et il se frappa le genou de la main.
Le vicomte se borna à hausser les épaules.
Pierre regarda gravement son auditoire par-dessus ses lunettes.
--Ne voulez-vous pas passer à l'autre table?» dit Anna Pavlovna.
--S'il avait rendu ce pouvoir au roi légitime, sans en profiter pour commettre un meurtre, je l'aurais appelé un grand homme, dit le vicomte.
--Cela lui était impossible.
La nation ne lui avait donné la puissance que pour qu'il la débarrassât des Bourbons; elle avait reconnu en lui un homme supérieur.
La Révolution a été une grande oeuvre, continua Pierre, qui témoignait de son extrême jeunesse, en essayant d'expliquer ses opinions et en émettant des idées avancées et irritantes.
--La Révolution et le régicide une grande oeuvre! Après cela,...
Mais ne voulez-vous pas passer à l'autre table? répéta Anna Pavlovna.
--Le Contrat social! repartit le vicomte avec un sourire de résignation.
--Je ne parle pas du régicide, je parle de l'idée.
--Oui, l'idée du pillage, du meurtre et du régicide, dit en l'interrompant une voix ironique.
--Il est certain que ce sont là les extrêmes; mais le fond véritable de l'idée, c'est l'émancipation des préjugés, l'égalité des citoyens, et tout cela a été conservé par Napoléon dans son intégrité.
--La liberté! l'égalité! dit avec mépris le vicomte, qui était décidé à démontrer au jeune homme toute l'absurdité de son raisonnement....
Ces mots si ronflants ont déjà perdu leur valeur.
Le vicomte, qui ne l'avait jamais vu, comprit tout de suite que ce jacobin était moins terrible que ses paroles.
On se taisait.
«Comment voulez-vous qu'il vous réponde à tous? dit tout à coup le prince André.
N'y a-t-il pas une différence entre les actions d'un homme privé et celles d'un homme d'État, d'un grand capitaine ou d'un souverain? Il me semble du moins qu'il y en a une.
--Mais sans doute, s'écria Pierre, tout heureux de cet appui inespéré.
Le prince Hippolyte fit de même, mais tout en engageant d'un geste de la main tous ceux qui allaient suivre cet exemple à ne pas bouger.
«À propos, dit-il vivement, on m'a conté aujourd'hui une anecdote moscovite charmante; il faut que je vous en régale.
Plusieurs se décidèrent pourtant à sourire, entre autres la vieille dame et Mademoiselle Schérer.
...Elle partit; tout à coup il s'éleva un ouragan; la fille perdit son chapeau, et ses longs cheveux se dénouèrent.» Ne pouvant se contenir davantage, il fut pris d'un accès de rire si bruyant qu'il en suffoquait.
«...Oui, acheva-t-il en se tordant, ses longs cheveux se dénouèrent...
et toute la ville l'a su!» Et l'anecdote finit là.
Personne, à vrai dire, n'en avait compris le sens, ni pourquoi elle devait être nécessairement contée en russe.
Mais Anna Pavlovna et quelques autres surent gré au narrateur d'avoir si adroitement mis fin à l'ennuyeuse et désagréable sortie de Monsieur Pierre.
La conversation s'éparpilla ensuite en menus propos, en remarques insignifiantes sur le bal à venir et sur le bal passé, sur les théâtres, le tout entremêlé de questions pour savoir où et quand on se retrouverait.
Après cet incident, les hôtes d'Anna Pavlovna la remercièrent de sa charmante soirée et se retirèrent un à un.
D'une taille peu ordinaire, carré des épaules, et maladroit à l'extrême, Pierre avait aussi, entre autres désavantages physiques, des mains énormes et rouges; il ne savait pas entrer dans un salon, encore moins en sortir comme il convient et après avoir débité de jolies phrases.
Grâce à sa distraction proverbiale, il avait pris en se levant, au lieu de son chapeau, le tricorne à plumet d'un général, qu'il se mit à tirailler jusqu'au moment où le légitime propriétaire, effrayé, parvint à se le faire rendre.
Mais, il faut le dire, tous ces défauts et toutes ces gaucheries étaient rachetés par sa bienveillance, sa candeur et sa modestie.
Mademoiselle Schérer, se tournant vers lui, le salua comme pour lui octroyer son pardon, avec une mansuétude toute chrétienne.
Le prince André avait suivi dans l'antichambre sa femme et le prince Hippolyte, qu'il écoutait avec indifférence, en se faisant donner son manteau par un laquais.
Le prince Hippolyte, le lorgnon dans l'oeil, debout à côté de la gentille petite princesse, la regardait obstinément.
«Allez-vous-en, Annette, disait la jeune femme en prenant congé d'elle; vous aurez froid! C'est convenu!» ajouta-t-elle tout bas.
Anna Pavlovna avait eu le temps de causer avec Lise du mariage projeté entre sa belle-soeur et Anatole: «Je compte sur vous, ma chérie, répondit-elle également à voix basse.
Vous lui en écrirez un mot, et vous me direz comment le père envisage la chose.
Au revoir!...» Et elle rentra au salon.
Le prince Hippolyte se rapprocha de la petite princesse et, se penchant au-dessus d'elle, lui parla de très près en chuchotant.
Deux laquais, le sien et celui de la princesse, l'un tenant un surtout d'officier, l'autre un châle, attendaient qu'il eût fini ce bavardage en français, qu'ils semblaient écouter, tout inintelligible qu'il fût pour eux, et même comprendre, sans vouloir le laisser paraître.
La petite princesse parlait, souriait et riait tout à la fois.
«Je suis enchanté de n'être pas allé chez l'ambassadeur, disait le prince Hippolyte.
Quel ennui! Charmante soirée, n'est-il pas vrai? Charmante! --On assure que le bal de ce soir sera très beau, repartit la princesse en retroussant sa petite lèvre au fin duvet; toutes les jolies femmes de la société y seront.
--Pas toutes, puisque vous n'y serez pas,» ajouta-t-il en riant.
Et s'emparant du châle que présentait le valet de pied, il le poussa de côté pour envelopper la princesse.
Ses mains s'attardèrent assez longtemps autour du cou de la jeune femme, qu'il avait l'air d'embrasser (était-ce intention ou gaucherie? personne n'aurait pu le deviner).
Elle recula gracieusement, en continuant à sourire, se détourna et regarda son mari, dont les yeux étaient fermés et qui avait l'air fatigué et endormi.
«Êtes-vous prête?» dit-il à sa femme en lui glissant un regard.
Le prince Hippolyte endossa prestement son surtout, qui, étant à la dernière mode, lui descendait plus bas que les talons, et, tout en s'embarrassant dans ses plis, il se précipita sur le perron pour aider la princesse à monter en voiture.
«Au revoir, princesse!» cria-t-il, la langue aussi embarrassée que les pieds.
La princesse relevait sa robe et s'asseyait dans le fond obscur de la voiture; son mari arrangeait son sabre.
Le prince Hippolyte, qui faisait semblant de les aider, ne faisait en réalité que les gêner.
«Pardon, monsieur, dit le prince André d'un ton sec et désagréable, en s'adressant en russe au jeune homme qui l'empêchait de passer.--Pierre, viens-tu, je t'attends,» reprit-il affectueusement.
Le postillon partit, et le carrosse s'ébranla avec un bruit de roues.
Le prince Hippolyte, resté sur le perron, riait d'un rire nerveux en attendant le vicomte, à qui il avait promis de le reconduire.
«Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, dit le vicomte en se mettant en voiture, très bien, ma foi!...» Et il baisa le bout de ses doigts.
Hippolyte se rengorgea en riant.
«Qu'as-tu fait chez Mademoiselle Schérer? Elle en tombera sérieusement malade,» dit le prince André, qui entra bientôt après en frottant l'une contre l'autre ses mains, qu'il avait petites et blanches.
Pierre se retourna tout d'une pièce; le canapé en gémit, et, montrant sa figure animée et souriante, il fit un geste qui témoignait de son indifférence: «Cet abbé est vraiment intéressant; seulement il n'entend pas la question comme il faut l'entendre....
--Il faut pourtant te décider à quelque chose; ton père attend!» Pierre avait été envoyé à l'étranger à l'âge de dix ans avec un abbé pour précepteur, et il y était resté jusqu'à vingt-cinq ans.
À son retour à Moscou, son père avait congédié l'abbé et avait dit au jeune homme: «Maintenant, va à Pétersbourg, examine et choisis! Je consens à tout.
Voici une lettre pour le prince Basile, et voilà de l'argent.
Écris et compte sur moi pour t'aider.» Or depuis trois mois Pierre cherchait une carrière et ne faisait rien.
Il se passa la main sur le front: «Ce doit être un franc-maçon? dit-il en pensant à l'abbé qu'il avait vu à la soirée.
--Chimères que tout cela, lui dit en l'interrompant le prince André; parlons plutôt de tes affaires.
Es-tu allé voir la garde à cheval? --Non, je n'y suis pas allé; mais j'ai réfléchi à une chose, que je voulais vous communiquer.
--Et ce serait parfait, répliqua Pierre.
--C'est bien possible, mais cela ne sera jamais, reprit en souriant le prince André.
--Enfin, voyons, pourquoi allons-nous faire la guerre? --Pourquoi? Je n'en sais rien! Il le faut, et par-dessus le marché j'y vais.--et il s'arrêta.
J'y vais, parce que la vie que je mène ici...
ne me va pas!» Le frôlement d'une robe se fit entendre dans la pièce voisine.
À ce bruit, le prince André eut l'air de revenir à lui: il se redressa et donna à son visage l'expression qu'il avait eue pendant toute la soirée d'Anna Pavlovna.
Pierre glissa ses pieds à terre.
La princesse entra; elle avait eu le temps de remplacer sa toilette du soir par un déshabillé de maison, non moins frais et non moins élégant; son mari se leva et lui avança poliment un fauteuil.
«Je me demande souvent, dit-elle en français, selon son habitude, et en s'asseyant vivement, pourquoi Annette ne s'est pas mariée? Comme vous êtes sots, messieurs, de ne pas l'avoir épousée! Je vous en demande pardon, mais vous n'entendez rien aux femmes.
La princesse tressaillit; la réflexion de Pierre l'avait touchée au vif.
«Eh bien, moi aussi, je lui dis la même chose.
Vraiment, je ne comprends pas pourquoi les hommes ne peuvent vivre sans guerre? Pourquoi ne désirons-nous rien, n'avons-nous besoin de rien, nous autres femmes? Voyons, je vous en fais juge.
«Voilà comment il est reçu partout, et il peut, quand il le voudra, devenir aide de camp de l'empereur, car l'empereur, vous le savez, s'est entretenu très gracieusement avec lui! Nous le disions justement, Annette et moi.
Ce serait si facile à arranger! Qu'en pensez-vous?» Pierre regarda le prince André et se tut en voyant que son ami paraissait contrarié.
«Quand partez-vous? demanda-t-il.
--Ah! ne me parlez pas de ce départ, je ne veux pas en entendre parler, reprit la princesse de cet air à la fois capricieux et enjoué qu'elle avait eu avec Hippolyte, mais qui, dans ce cercle intime dont Pierre faisait partie, détonnait singulièrement.
Lorsque j'ai pensé aujourd'hui qu'il me faudra rompre avec toutes des chères relations...
je..., et puis, sais-tu, André, et elle lui fit un imperceptible clignement d'yeux en frissonnant...
j'ai peur!» Son mari la regarda stupéfait, comme s'il venait seulement de s'apercevoir de sa présence.
Il lui répondit pourtant avec une froide politesse: «Que craignez-vous, Lise? Je ne vous comprends pas.
--Voilà bien les hommes! Des égoïstes, tous des égoïstes! Parce qu'il lui est venu une fantaisie, il m'abandonne, Dieu sait pourquoi, et m'enferme toute seule à la campagne.
--Avec mon père et ma soeur, vous l'oubliez.
Elle se tut, ne trouvant peut-être pas convenable de faire allusion à sa grossesse devant Pierre, car là était le noeud de la situation.
«Je ne puis pourtant pas deviner de quoi vous avez peur,» reprit lentement son mari, sans la quitter du regard.
La princesse rougit et fit un geste de désespoir.
«André, André, pourquoi êtes-vous si changé? --Votre médecin vous défend de veiller; vous devriez aller vous mettre au lit.» La princesse ne répondit rien, mais ses lèvres tremblèrent, tout à coup.
Quant à lui, il se leva, haussa les épaules et se mit à arpenter son cabinet.
Pierre, naïvement surpris, les observait tous deux; enfin il fit un mouvement comme pour se lever, mais il s'arrêta.
«Ça m'est égal que monsieur Pierre soit présent, s'écria la princesse, dont la jolie figure fit la grimace de l'enfant qui va pleurer.
Il y a longtemps, André, que je voulais te le demander: pourquoi es-tu devenu tout autre avec moi? Que t'ai-je fait? Tu vas rejoindre l'armée, tu n'as aucune pitié pour moi.
Pourquoi? --Lise!» dit le prince André.
Et ce seul mot contenait à la fois la prière, la menace et l'assurance qu'elle allait regretter ses paroles.
Elle continua pourtant avec précipitation: «Tu me traites en malade ou en enfant.
Je vois tout....
Tu n'étais pas ainsi il y a six mois! --Lise, finissez, je vous en prie,» reprit son mari en élevant la voix.
Pierre, dont l'agitation n'avait fait que croître pendant cet entretien, se leva et s'approcha de la jeune femme.
Il paraissait ne pouvoir supporter la vue de ses larmes, et l'on aurait dit qu'il était prêt à pleurer avec elle.
«Calmez-vous, princesse; ce sont des idées....
J'ai éprouvé cela aussi...
je vous assure...
enfin...
non, excusez-moi; je suis de trop comme étranger.
Adieu!» Le prince André le retint.
«Non, Pierre; attends.
La princesse est trop bonne pour me priver du plaisir de passer ma soirée avec toi.
--Oui, il ne pense qu'à lui, murmura-t-elle, sans pouvoir retenir des larmes de dépit.
--Lise!» reprit sèchement le prince André, dont la voix était montée au diapason qui indiquait que sa patience était à bout.
Tout à coup sur son joli minois d'écureuil en colère se répandit cette expression craintive, timide et timorée que prend souvent un chien lorsque, de sa queue abaissée, il frappe la terre rapidement et sans bruit.
«Mon Dieu, mon Dieu,» murmura-t-elle en jetant à son mari un regard sournois, puis, relevant sa robe d'une main, elle s'approcha de lui et lui mit un baiser sur le front.
«Bonsoir, Lise,» dit-il en se levant à son tour et en lui baisant la main, comme à une étrangère.
Les deux amis se taisaient.
Ni l'un ni l'autre ne se décidait à parler.
Pierre regardait à la dérobée le prince André, qui se frottait le front de sa petite main.
«Allons souper,» dit-il en soupirant, et il se dirigea vers la porte.
Ils entrèrent dans une magnifique salle à manger nouvellement décorée.
Les cristaux, l'argenterie, la vaisselle, le linge damassé, tout portait l'empreinte de la nouveauté, cette marque distinctive des jeunes ménages.
Oui, tout s'éparpille en menue monnaie! Oui, c'est ainsi; tu as beau me regarder de cet air étonné.
Si tu comptais devenir quelque chose par toi-même, tu sentiras à chaque pas que tout est fini, que tout est fermé pour toi, sauf les salons où tu coudoieras un laquais de cour et un idiot....
Mais à quoi sert de...?» Et sa main retomba avec force sur la table.
Pierre ôta ses lunettes.
Ce mouvement, en changeant complètement sa figure, laissait mieux encore voir sa bonté et sa stupéfaction.
Chaque muscle de sa figure sèche et nerveuse avait un tressaillement de fièvre; ses yeux, dont le feu paraissait toujours éteint, brillaient et rayonnaient avec éclat.
On devinait qu'il était d'autant plus violent dans ces courts instants d'irritabilité maladive, qu'il semblait faible et sans vigueur dans son état habituel.
«Tu ne me comprends pas, et c'est pourtant l'histoire de toute une existence! Tu parles de Bonaparte et de sa carrière, continua-t-il, bien que Pierre n'en eût pas soufflé mot...
mais Bonaparte, lorsqu'il travaillait, marchait à son but, pas à pas, il était libre, il n'avait que cet objet en vue, et il l'a atteint.
Mais que tu aies le malheur de te lier à une femme, et te voilà enchaîné comme un forçat; tout ce que tu sentiras en toi de forces et d'aspirations ne fera que t'accabler et te remplir de regrets.
Les commérages de salon, les bals, la vanité, la mesquinerie, voilà le cercle magique qui te retiendra.
Si seulement tu savais ce qu'elles valent, toutes ces femmes distinguées et toutes les femmes en général.
Mon père a raison! L'égoïsme, la vanité, la sottise, la médiocrité en tout...
voilà les femmes, lorsqu'elles se montrent comme elles sont.
À les voir dans le monde, on pourrait croire qu'il y a en elles autre chose; mais non, rien, rien! Oui, mon ami, ne te marie pas...» Ce furent les dernières paroles du prince André.
Quel droit a-t-il de parler ainsi, pensait Pierre, pour qui le prince André était le type de toutes les perfections, justement parce qu'il avait en lui la qualité qu'il sentait lui manquer à lui-même, c'est-à-dire la force de volonté.
Si Pierre était frappé de ne point rencontrer chez André de dispositions à la philosophie spéculative, ce qui était son faible à lui, il n'y voyait point un défaut, mais une force de plus.
Dans les relations les plus intimes, les plus amicales et les plus simples, la flatterie et la louange sont aussi nécessaires que l'huile qui graisse le rouage et le fait marcher.
«Je suis un homme fini, aussi ne parlons plus de moi, mais de toi,» reprit le prince André, après un moment de silence, et en souriant à cette heureuse diversion.
Le visage de Pierre refléta aussitôt ce changement de physionomie.
«De moi? dit-il, et sa bouche s'épanouit en un sourire joyeux et inconscient...? Mais, de moi, il n'y a rien à dire.
Que suis-je d'ailleurs? Un bâtard!...--Et il rougit subitement, car il avait fait pour prononcer ce mot un visible effort,--Sans nom, sans fortune, et...
en vérité...
je suis libre et content, pour le moment, du moins.
Seulement je ne sais, vous l'avouerai-je, ce que je dois entreprendre, et je tenais sérieusement à vous demander conseil là-dessus.» Le prince André le regardait avec une affectueuse bienveillance; mais cette bienveillance amicale laissait cependant deviner la conscience qu'il avait de sa supériorité.
«J'ai de l'affection pour toi, parce que tu es le seul homme vivant, dans tout notre cercle; tu es satisfait; eh bien! choisis à ton goût, le choix importe peu.
Tu seras bien partout; mais cesse de voir, je t'en prie, ces Kouraguine; cesse de mener cette existence; cela te va si peu, toute cette débauche, cette vie à la hussarde, cette....
«Savez-vous, dit Pierre, comme s'il lui était venu tout à coup une heureuse inspiration, j'y ai sérieusement réfléchi depuis longtemps! Grâce à ce genre de vie, je ne puis ni me décider, ni penser à rien.
J'ai des maux de tête et pas d'argent.
Il m'a encore invité pour ce soir, mais je n'irai pas! --Donne-moi ta parole d'honneur que tu cesseras d'y aller.
--Je vous la donne!» Il était une heure passée lorsque Pierre quitta son ami.
C'était par une nuit de juin, une de ces nuits de Pétersbourg, presque sans crépuscule; il monta dans une voiture de louage avec l'intention bien arrêtée de rentrer chez lui.
Mais plus il avançait, plus il sentait qu'il lui serait impossible de dormir pendant cette nuit qui ressemblait au matin ou au soir d'un beau jour.
Son regard plongeait au loin dans les rues désertes.
Chemin faisant, il se rappela que la société habituelle des joueurs devait se trouver réunie chez Anatole Kouraguine; après le jeu, on se mettait à boire, et le tout finissait par un des plaisirs favoris de Pierre.
«Si j'y allais?» se dit-il, et il pensa à la parole qu'il venait de donner au prince André.
Cette façon habituelle de raisonner bouleversait souvent ses décisions en apparence les plus arrêtées.
Pierre céda encore et alla chez Kouraguine.
Arrivé devant le perron d'une grande maison située à côté des casernes de la garde à cheval, il en gravit les marches éclairées et entra par la porte qu'il trouva toute grande ouverte.
Il n'y avait personne dans le vestibule.
Ça sentait le vin: des bouteilles vides, des manteaux, des galoches étaient jetés çà et là, et l'on entendait à distance des bruits de voix et des cris.
Le jeu et le souper venaient de finir, mais on ne se séparait pas encore.
Après s'être débarrassé de son manteau, Pierre entra dans la première pièce, où l'on voyait les restes du souper et où un laquais, sûr de l'impunité, avalait en cachette le vin oublié au fond des verres.
Plus loin, dans le troisième salon, au milieu du tohu-bohu général des rires et des cris, le grognement d'un ours se faisait entendre.
Huit jeunes gens se pressaient anxieusement autour d'une fenêtre ouverte; trois d'entre eux jouaient avec un ourson, que l'un d'eux traînait à la chaîne en l'excitant contre son camarade pour lui faire peur.
«Je parie pour Stievens! cria l'un.
--Ne l'aidez pas surtout! cria un second.
--Va pour Dologhow! cria un troisième.
--Kouraguine, sépare-les! --Voyons, laissez-là Michka, il s'agit d'un pari! --D'un coup, autrement il a perdu! cria un quatrième.
--Jacques, une bouteille! hurla le maître de la maison, un grand et beau garçon qui se tenait au milieu du groupe, sans habit, sa chemise ouverte sur la poitrine.
--Attendez, Messieurs, voici Pétrouchka, ce cher ami,» dit-il, s'adressant à Pierre.
Anatole lui versait du vin, et lui racontait le pari de Dologhow avec l'Anglais Stievens, un marin.
Le premier s'était engagé à boire une bouteille de rhum, assis sur une fenêtre du troisième étage, les jambes pendantes en dehors.
«Voyons, achève-la, répondit Anatole, en offrant à Pierre le dernier verre: je ne te lâche pas auparavant! --Non, je n'en veux plus,» dit Pierre, repoussant son ami et s'approchant de la fenêtre.
Dologhow tenait l'Anglais par le bras, et lui répétait d'une façon nette et précise les conditions du pari, tout en s'adressant de préférence à Pierre ou à Anatole.
Dologhow, de taille moyenne, avait les cheveux crépus, les yeux bleus et vingt-cinq ans environ.
Comme tous les officiers d'infanterie de cette époque, il ne portait pas de moustaches, et sa bouche, qui était le trait saillant de sa figure, se montrait tout entière.
Sans fortune, il n'avait pas de relations, demeurait avec Anatole, dépensait des milliers de roubles, et s'était posé malgré cela de façon à inspirer à ceux qui le connaissaient plus de respect qu'ils n'en avaient pour Anatole.
Il jouait à tous les jeux, gagnait toujours et buvait énormément, sans jamais perdre sa liberté d'esprit.
Kouraguine et lui étaient alors des célébrités dans le monde des mauvais sujets et des viveurs de Pétersbourg.
On apporta une bouteille de rhum; deux laquais, visiblement ahuris par les cris et les ordres qu'on ne cessait de leur donner, se dépêchaient à démolir le châssis qui empêchait de s'asseoir sur le rebord extérieur de la croisée.
Anatole s'en approcha avec son air conquérant.
Il avait envie de casser quelque chose, et, repoussant les domestiques, il tira à lui le châssis, qui résista; les carreaux se brisèrent.
«Voyons, à ton tour, Hercule, dit-il à Pierre.
Pierre saisit l'encadrement, l'arracha et en détacha avec fracas le châssis en bois de chêne.
--Enlevez-le en entier, on pourrait croire que je m'y suis cramponné, dit Dologhow.
--L'Anglais se vante, je crois? dit Anatole.
--C'est bien, répéta Pierre, en suivant des yeux Dologhow, qui, ayant pris une bouteille de rhum, s'approchait de la fenêtre ouverte sur le ciel, où la lumière du soir et celle du matin se confondaient.
Il sauta sur la croisée, tenant la bouteille d'une main: «Écoutez, s'écria-t-il, debout dans l'embrasure, le visage tourné vers l'intérieur de la chambre.
Chacun se tut.
Est-ce cela? --Parfaitement,» dit l'Anglais.
Anatole, saisissant ce dernier par un des boutons de son habit et le regardant de haut, car Stievens était petit, lui répéta en anglais les conditions du pari.
«Ce n'est pas tout, s'écria Dologhow, en frappant avec la bouteille sur l'entablement de la fenêtre, afin de se faire écouter....
Ce n'est pas tout, Kouraguine, attention! Si quelqu'un fait la même chose, je lui payerai cent impériales.
Est-ce compris?» L'Anglais inclina la tête, sans laisser deviner s'il avait l'intention d'accepter ou de refuser ce nouveau pari.
Anatole le tenait toujours, et lui traduisait les paroles de Dologhow, malgré ses gestes affirmatifs réitérés.
Un jeune hussard de la garde, qui avait été en déveine toute la soirée, grimpa sur la fenêtre et se pencha pour regarder en bas: «Oh! oh! murmura-t-il, en jetant les yeux jusque sur les dalles du trottoir.
--Silence!» cria Dologhow, et il tira en arrière l'officier, qui, embarrassé par ses éperons, sauta gauchement dans la chambre.
La bouteille une fois placée à sa portée, Dologhow enjamba la fenêtre avec lenteur et précaution, en abaissant ses jambes; alors, s'appuyant des deux mains aux deux côtés de la fenêtre il en mesura de l'oeil la largeur.
Puis il s'assit doucement, laissa aller ses mains, se pencha un peu à gauche, puis à droite, et saisit la bouteille.
Anatole apporta deux bougies et les plaça dans l'embrasure.
Il faisait pourtant grand jour.
Le dos et la tête crépue de Dologhow en chemise étaient éclairés des deux côtés.
Tous se serrèrent autour de la fenêtre, l'Anglais en avant des autres.
Pierre souriait en silence.
Tout à coup un des assistants, terrifié et mécontent, se glissa au premier rang, avec l'intention de saisir Dologhow par sa chemise.
«Messieurs, ce sont des folies, il se blessera mortellement,» s'écria cet homme sage, plus sage assurément que ses camarades.
Anatole l'arrêta.
«Ne le touche pas, tu vas l'effrayer et il se tuera, et alors quoi? hein!» Dologhow, s'appuyant sur ses mains et cherchant à se mettre d'aplomb, se retourna: «Si quelqu'un essaye encore de s'en mêler, je le ferai descendre par là à la minute.
Voilà!» dit-il, laissant lentement tomber ces mots à travers ses lèvres minces et serrées....
Puis ayant prononcé: Voilà! il se retourna, porta la bouteille à sa bouche, rejeta sa tête en arrière et leva le bras qu'il avait encore de libre, afin de s'assurer un contrepoids.
Un des domestiques, en train de rassembler les verres sur la table, s'arrêta immobile, à demi penché, et ne quitta plus des yeux la fenêtre et la tête de Dologhow.
L'Anglais, les lèvres fortement pincées, regardait de côté.
Celui qui avait essayé, mais en vain, d'empêcher cette folie, s'était précipité dans un coin de la chambre sur un canapé, la figure tournée vers la muraille.
Pierre se couvrit les yeux, et un faible sourire passa sur sa figure, qui exprimait l'épouvante et l'horreur.
Il se fit un grand silence.
La bouteille se vidait à vue d'oeil.
«Comme c'est long!» pensait Pierre.
Il lui semblait qu'il s'était écoulé plus d'une demi-heure....
Dologhow fit tout à coup un mouvement de recul, et son bras trembla plus fort.
Assis comme il l'était, sur un rebord incliné, ce mouvement nerveux pouvait le faire glisser dans le vide.
Il se déplaça tout d'une pièce, et son bras et sa tête vacillèrent davantage; instinctivement il leva une main comme pour se cramponner à l'entablement de la croisée, mais l'abaissa aussitôt.
Pierre referma les yeux, en se promettant de ne plus les rouvrir; mais au mouvement général qui se produisit une seconde après il regarda et vit Dologhow qui se tenait debout dans l'embrasure, pâle mais joyeux.
«Elle est vide!» Il lança sa bouteille à l'Anglais, qui l'attrapa à la volée.
Dologhow sauta dans la chambre: il exhalait une forte odeur de rhum.
«Admirable! bravo! Voilà un pari! Que le diable vous emporte tous!» criait-on de tous côtés à la fois.
L'Anglais avait tiré sa bourse et faisait ses comptes avec Dologhow, devenu silencieux et maussade.
Pierre s'élança sur la fenêtre.
«Messieurs! qui veut parier avec moi que je ferai la même chose, et même sans pari? Vite une bouteille, je le ferai! Vite!...
--Va, va, dit Dologhow en souriant.
--Es-tu devenu fou, voyons! Qu'est-ce qui te prend? On te le défend, entends-tu bien, à toi dont la tête tourne sur un escalier, s'écrièrent plusieurs voix.
--Je boirai; vite une bouteille! cria Pierre en frappant avec force sur la table d'un geste d'ivrogne, et il enjamba l'appui de la fenêtre.
Un des jeunes gens se jeta sur ses mains, mais il était si fort, qu'il le repoussa bien loin.
--Non, vous n'en viendrez pas à bout comme cela, dit Anatole; attendez, je vais l'attraper.
--Écoute! je tiens le pari, mais pas avant demain; maintenant allons tous à....
--Allons! s'écria Pierre, allons, et en avant Michka!» Il saisit l'ourson, l'entoura de ses bras, le souleva de terre et se mit à valser avec lui tout autour de la chambre.
Le prince Basile n'avait point oublié la promesse qu'il avait faite à la princesse Droubetzkoï à la soirée de Mademoiselle Schérer.
La requête avait été présentée à l'Empereur, et le fils de la princesse passa, par exception, en qualité de sous-lieutenant dans la garde, au régiment Séménovsky; mais cependant, malgré tous les efforts de sa mère, Boris ne fut pas nommé aide de camp de Koutouzow.
Quelque temps après la soirée, la princesse retourna à Moscou auprès des Rostow, ses riches parents, chez qui elle s'arrêtait toujours; c'est là que son petit Boris adoré avait passé la plus grande partie de son enfance.
La garde avait quitté Pétersbourg le dix du mois d'août, et le jeune homme, retenu à Moscou par la nécessité de s'occuper de son équipement, devait la rejoindre à Radzivilow.
C'était jour de fête chez les Rostow.
La mère et la fille cadette s'appelaient Natalie, et on les fêtait toutes les deux.
Une longue suite de voitures n'avaient cessé dès le matin de déposer à l'hôtel Rostow, rue Povarskaïa, une foule de visiteurs qui apportaient leurs félicitations.
La comtesse et sa fille aînée, une belle personne, les recevaient au salon, où ils se succédaient sans relâche.
La mère était une femme de quarante-cinq ans, avec un type oriental, un visage amaigri, et visiblement épuisée par les douze enfants qu'elle avait donnés à son mari.
La lenteur de ses mouvements et de son parler, qui provenait de sa faiblesse, lui donnait un air imposant qui inspirait le respect.
La princesse Droubetzkoï était avec elle, et, comme elle faisait partie de la famille, elle aidait de son mieux à recevoir les visiteurs et à soutenir la conversation.
Les jeunes gens, qui ne se souciaient pas de prendre part à la réception, se tenaient dans des chambres intérieures.
Le comte allait à la rencontre des arrivants, et en les reconduisant les engageait tous à dîner.
«Je vous suis bien sincèrement obligé, mon cher, ou ma chère, disait-il indifféremment à chacun, aux inférieurs aussi bien qu'aux supérieurs.
Merci pour celle dont nous célébrons la fête.
Vous viendrez dîner sans faute, n'est-ce pas? Autrement, mon cher, vous m'offenseriez.
Je vous supplie de venir avec toute votre famille, ma chère...» Il répétait exactement les mêmes paroles à tous les invités, et les accompagnait exactement de la même expression de figure, puis venait un serrement de main avec saluts réitérés.
Malgré sa fatigue, il se levait de nouveau pour reconduire les partants, comme un homme bien décidé à remplir ses devoirs jusqu'au bout, et renouvelait ses invitations, tout cela en ramenant sur son crâne chauve quelques cheveux gris et rares.
Parfois, en revenant, il traversait le vestibule et la serre et entrait dans une grande salle avec des murs de stuc, où l'on dressait les tables pour un dîner de quatre-vingts couverts.
«Marie Lvovna Karaguine!» annonça d'une voix de basse le valet de pied de la comtesse en se montrant à la porte.
La comtesse réfléchit un instant, en savourant une prise de tabac qu'elle prenait dans une tabatière en or ornée du portrait de son mari.
«Dieu! que ces visites m'ont exténuée! Allons, encore cette dernière...
elle est si bégueule!...
«Chère comtesse...
il y a si longtemps...
elle a été alitée, la pauvre enfant...
au bal des Razoumosky et de la comtesse Apraxine....
J'ai été si heureuse!» Ces civilités à bâtons rompus se confondaient avec le frôlement des robes et le déplacement des chaises.
Puis la conversation s'engageait tant bien que mal jusqu'au moment où, grâce à une première pause, on pouvait décemment se permettre de lever la séance, tout en faisant ses adieux, et, après avoir recommencé les: «Je suis bien charmée...
la santé de maman....
La comtesse Apraxine...» passer dans l'antichambre, mettre sa pelisse et son manteau et partir.
«Je plains bien sincèrement le pauvre comte, dit Madame Karaguine.
Sa santé est si mauvaise, et avoir un fils qui lui cause un pareil chagrin! --Mais quel est donc le chagrin qu'il a pu lui causer?» demanda la comtesse en feignant d'ignorer l'histoire, tandis qu'elle l'avait déjà entendu conter au moins une quinzaine de fois.
«Voilà le fruit de l'éducation actuelle! Ce jeune homme s'est trouvé livré à lui-même lorsqu'il était à l'étranger, et maintenant on raconte qu'il a fait à Pétersbourg des choses si épouvantables, qu'on a dû le faire partir, par ordre de la police.
--Vraiment? dit la comtesse.
--Il a fait de mauvaises connaissances, ajouta la princesse Droubetzkoï, et avec le fils du prince Basile et un certain Dologhow ils ont commis des horreurs....
Ce dernier a été fait soldat et on a renvoyé le fils de Besoukhow à Moscou; quant à Anatole, son père a trouvé le moyen d'étouffer le scandale; on lui a pourtant enjoint de quitter Pétersbourg.
--Mais qu'ont-ils donc fait? demanda la comtesse.
--Ce sont de véritables brigands, Dologhow surtout, reprit Mme Karaguine: il est le fils de Marie Ivanovna Dologhow, une dame si respectable....
Croiriez-vous qu'à eux trois ils se sont emparés, je ne sais où, d'un ourson, qu'ils l'ont fourré avec eux en voiture et mené chez des actrices.
La police a voulu les arrêter.
Alors...
qu'ont-ils imaginé?...
Ils ont saisi l'officier de police; et, après l'avoir attaché sur le dos de l'ourson, ils l'ont lâché clans la Moïka, l'ourson nageant avec l'homme de police sur son dos.
--Ah! ma chère, la bonne figure que devait avoir cet homme! s'écria le comte en se tordant de rire.
--Mais, c'est une horreur! Il n'y a pas là, cher comte, de quoi rire,» s'écria Madame Karaguine.
Et, malgré elle, elle pouffait de rire, comme lui.
«On a eu toutes les peines du monde à sauver le malheureux...
et quand on pense que c'est le fils du comte Besoukhow qui s'amuse d'une façon aussi insensée! Il passait pourtant pour un garçon intelligent et bien élevé....
Voilà le résultat d'une éducation faite à l'étranger.
J'espère au moins que personne ne le recevra, malgré sa fortune.
Le vieux comte n'a que des enfants naturels, et Pierre est un de ces bâtards, je crois!» Madame Karaguine fit un geste de la main.
--Quel beau vieillard c'était, pas plus tard que l'année dernière, dit la comtesse, je n'ai jamais vu d'homme aussi beau que lui! --Ah! il a beaucoup changé depuis...
À propos, j'allais vous dire que l'héritier direct de toute sa fortune est le prince Basile, du chef de sa femme; mais le vieux, ayant de l'affection pour Pierre, s'est beaucoup occupé de son éducation, et a écrit à l'Empereur à son sujet.
Personne ne peut donc savoir lequel des deux héritera de lui à sa mort, qu'on attend d'ailleurs d'un moment à l'autre.
Lorrain est même arrivé de Pétersbourg.
La fortune est colossale...
quarante mille âmes et des millions en capitaux.
Je le sais pour sûr, car je le tiens du prince Basile lui-même.
Le vieux Besoukhow m'est aussi un peu cousin par sa mère, et il est le parrain de Boris, ajouta-t-elle, en faisant semblant de n'attacher à ce fait aucune importance.
Le prince Basile est à Moscou depuis hier soir.
--N'est-il pas chargé de faire une inspection? --Oui; mais, entre nous soit dit, reprit la princesse, l'inspection n'est qu'un prétexte: il n'est arrivé que pour voir le comte Cyrille Vladimirovitch, quand il a su qu'il était au plus mal.
--Cela n'empêche pas, ma chère, l'histoire d'être excellente, dit le comte, qui, en se voyant peu écouté par les dames, se tourna du côté des demoiselles.
Oh! la bonne figure qu'il devait faire l'homme de police!...» Et il se mit à contrefaire les gestes du policier en éclatant de rire d'une voix de basse-taille.
C'était ce rire bruyant et sonore particulier aux gens qui aiment à bien manger et surtout à bien boire; tout son gros corps en trembla.
«Vous revenez dîner, n'est-ce pas, ma chère?» ajouta-t-il.
Il se fit un grand silence.
La comtesse regardait Madame Karaguine et souriait agréablement, sans même chercher à déguiser la satisfaction qu'elle éprouverait à la voir partir.
Il était évident qu'une course désordonnée l'avait entraînée plus loin qu'elle ne voulait.
Au même moment se montrèrent à sa suite un étudiant au collet amarante, un officier de la garde, une jeune fille de quinze ans et un petit garçon en jaquette, au teint vif et coloré.
Le comte se leva en se balançant et, entourant la petite fille de ses bras: «Ah! la voilà, s'écria-t-il, c'est sa fête aujourd'hui; ma chère, c'est sa fête! --Il y a temps pour tout, ma chérie, dit la comtesse avec une feinte sévérité....
Tu la gâtes toujours, Élie! --Bonjour, ma chère; je vous souhaite une bonne fête!...
La délicieuse enfant!» dit Madame Karaguine en s'adressant à la mère.
En un mot, elle était dans cet âge plein d'espérances où la petite fille n'est plus une enfant, mais où l'enfant n'est pas encore une jeune fille.
«Vous voyez bien, c'est une poupée, c'est Mimi, vous voyez!...» Et Natacha, pouvant à peine parler, glissa sur les genoux de sa mère en riant de si bon coeur, que Madame Karaguine ne put s'empêcher d'en faire autant.
«Voyons, laisse-moi, va-t'en avec ton monstre, disait la comtesse en jouant la colère et en la repoussant doucement....
C'est ma cadette,» dit-elle en s'adressant à Madame Karaguine.
Natacha, relevant sa tête enfouie au milieu des dentelles de sa mère, regarda un moment la dame inconnue à travers les larmes du rire et se cacha de nouveau le visage.
Ils échangeaient des regards furtifs et retenaient à grand'peine leur fou rire.
Les deux jeunes gens étaient des amis d'enfance, du même âge, tous deux jolis garçons, mais absolument différents l'un de l'autre.
Boris était grand, blond, d'une beauté calme et régulière.
Nicolas avait la tête bouclée, il était petit et son visage exprimait la franchise.
Sur sa lèvre supérieure s'estompaient légèrement les premiers poils d'une moustache naissante.
Tout en lui respirait l'ardeur et l'enthousiasme.
Il avait fortement rougi en entrant et avait essayé en vain de dire quelque chose.
Boris resta impassible: «Maman, ne désirez-vous pas sortir et n'avez-vous pas besoin de la voiture? demanda-t-il en souriant.
--Oui, certainement, va la commander,» répondit sa mère.
Boris quitta le salon sans se presser et suivit les traces de Natacha, tandis que le petit bonhomme joufflu s'élançait à leur suite, tout mécontent d'avoir été abandonné par eux.
De toute cette jeunesse il ne restait plus que Nicolas et Sonia, la demoiselle étrangère et la fille aînée de la comtesse, de quatre ans plus âgée que Natacha et qui comptait déjà au nombre des grandes personnes.
Sonia était une petite brune mignonne, avec des yeux doux, ombragés de longs cils.
Le ton olivâtre de son visage s'accusait encore plus sur la nuque et sur ses mains fines et gracieuses, et une épaisse natte de cheveux noirs s'enroulait deux fois autour de sa tête.
L'harmonie de ses mouvements, la mollesse et la souplesse de ses membres grêles, ses manières un peu réservées la faisaient comparer à un joli petit minet prêt à se métamorphoser en une délicieuse jeune chatte.
«Oui, ma chère, disait le vieux comte en montrant Nicolas, son ami Boris a été nommé officier et il veut le suivre par amitié pour lui, me quitter, laisser là l'université et se faire militaire....
Et dire, ma chère, que sa place aux Archives était toute prête! C'est ce que j'appelle de l'amitié! --Mais la guerre est déclarée, dit-on? --On le dit depuis longtemps, on le redira encore, et puis on n'en parlera plus....
Oui, ma chère, voilà de l'amitié, ou je ne m'y connais pas....
Il entre aux hussards!» Madame Karaguine, ne sachant que répondre, hocha la tête.
«Ce n'est pas du tout par amitié!» s'écria Nicolas, qui devint pourpre et eut l'air de s'en défendre comme d'une action honteuse.
Il jeta un coup d'oeil sur sa cousine et sur Mademoiselle Karaguine, qui semblaient toutes deux l'approuver.
«Nous avons aujourd'hui à dîner le colonel du régiment de Pavlograd; il est ici en congé et il l'emmènera.
Que faire? dit le comte en haussant les épaules et en s'efforçant de parler gaiement d'un sujet qui lui avait causé beaucoup de chagrin.
--Je vous ai déjà déclaré, papa, que si vous me défendiez de partir, je resterais.
Mais je ne puis être que militaire, je le sais très bien, car, pour devenir diplomate ou fonctionnaire civil, il faut savoir cacher ses sentiments, et je ne le sais pas,» continua-t-il en regardant ces demoiselles avec toute la coquetterie de son âge.
La petite chatte, les yeux attachés sur les siens, semblait guetter la minute favorable pour recommencer ses agaceries et donner un libre cours à sa nature féline.
«C'est bon, c'est bon, dit le comte; il s'enflamme tout de suite.
Bonaparte leur a tourné la cervelle à tous, et tous cherchent à savoir comment de simple lieutenant il est devenu Empereur.
Après tout, je leur souhaite bonne chance,» ajouta-t-il sans remarquer le sourire moqueur de Madame Karaguine.
On se mit à parler de Napoléon, et Julie, c'était le nom de Mlle Karaguine, s'adressant au jeune Rostow: «Je regrette, lui dit-elle, que vous n'ayez pas été jeudi chez les Argharow.
Je me suis ennuyée sans vous,» murmura-t-elle tendrement.
Le jeune homme, très flatté, se rapprocha d'elle, et il s'ensuivit un aparté plein de coquetterie, qui lui fit oublier la jalousie de Sonia, tandis que la pauvre petite, toute rouge et toute frémissante, s'efforçait de sourire.
Au milieu de l'entretien il se tourna vers elle, et Sonia, lui répondant par un regard à la fois passionné et irrité, quitta la chambre, ayant beaucoup de peine à retenir ses larmes.
Toute la vivacité de Nicolas disparut comme par enchantement, et, profitant du premier moment favorable, il s'éloigna à sa recherche, la figure bouleversée.
«Les secrets de cette jeunesse sont cousus de fil blanc,» dit la princesse Droubetzkoï en le suivant des yeux...
«cousinage, dangereux voisinage««Oui,» reprit la comtesse, après l'éclipse de ce rayon de soleil et de vie apporté par toute cette jeunesse....
Et répondant elle-même à une question que personne ne lui avait adressée, mais qui la préoccupait constamment: «Que de soucis, que de souffrances avant de pouvoir en jouir!...
et maintenant je tremble plus que je ne me réjouis.
J'ai peur, toujours peur! C'est justement l'âge le plus dangereux pour les filles comme pour les garçons.
--Ce sont de bons enfants,--dit le comte, dont le grand moyen pour trancher les questions compliquées était de trouver tout parfait.--Que faire? il a voulu être hussard....
Que voulez-vous, ma chère? --Quelle charmante petite créature que votre cadette, un véritable vif-argent.
--Oui, elle me ressemble, reprit naïvement le père, et quelle voix! Bien qu'elle soit ma fille, je suis forcé d'être juste; ce sera une véritable cantatrice, une seconde Salomoni! Nous avons pris un Italien pour lui donner des leçons.
--N'est-ce pas trop tôt? À son âge, cela peut lui gâter la voix.
--Mais pourquoi donc serait-ce trop tôt? Nos mères se mariaient bien à douze ou treize ans.
--Savez-vous qu'elle est déjà amoureuse de Boris! Qu'en pensez-vous?» dit la comtesse en souriant et en échangeant un regard avec son amie la princesse A.
Je la gâte, c'est possible, mais cela vaut mieux, croyez-moi....
Quant à ma fille aînée, elle a été élevée très sévèrement.
--Ah! c'est bien vrai, j'ai été élevée tout autrement,» dit la jeune comtesse Véra en souriant.
Mais par malheur son sourire ne l'embellissait pas, car, au contraire de ce qui a lieu d'habitude, il donnait à sa figure une expression désagréable et affectée.
Cependant elle était plutôt belle, assez intelligente, instruite, elle avait la voix agréable, et ce qu'elle venait de dire était parfaitement juste; pourtant, chose étrange, tous se regardèrent, étonnés et embarrassés.
«On tâche toujours de mieux réussir avec les aînés et d'en faire quelque chose d'extraordinaire, dit Madame Karaguine.
--Il faut avouer, reprit le comte, que la comtesse a voulu atteindre l'impossible avec Véra; mais, après tout, elle a réussi, et parfaitement réussi,» ajouta-t-il, en lançant à sa fille un coup d'oeil approbateur.
Madame Karaguine se décida enfin à faire ses adieux, en promettant de revenir dîner.
«Quelle sotte! s'écria la comtesse après l'avoir reconduite, je croyais qu'elle ne s'en irait jamais!» Natacha s'était arrêtée, dans sa fuite, à l'entrée de la serre; là elle attendit Boris, tout en prêtant l'oreille à la conversation du salon.
À la fin, perdant patience et frappant du pied, elle était sur le point de pleurer, lorsqu'elle entendit le jeune homme, qui arrivait sans se presser le moins du monde.
Elle n'eut que le temps de se jeter derrière les caisses d'arbustes.
Une fois dans la serre, Boris regarda autour de lui et, secouant un léger grain de poussière de dessus sa manche, il s'approcha de la glace pour y mirer sa jolie figure.
Natacha allait s'élancer vers elle, mais le plaisir de rester invisible et d'observer, ce qui se passait, comme dans les contes de fées, la retint immobile.
Sonia se parlait à elle-même tout bas, les yeux fixés sur la porte du salon.
Nicolas entra.
«Sonia, qu'as-tu? Est-ce possible? lui cria-t-il en courant à elle.
--Rien, je n'ai rien, laissez-moi!...» Et elle fondit en larmes.
«Mais non, je sais ce que c'est! --Eh bien! si vous le savez, tant mieux pour vous, allez la rejoindre.
--Sonia, un mot! Peut-on se tourmenter ainsi et me tourmenter moi, pour une chimère,» lui dit-il en lui prenant la main.
Sonia pleurait sans retirer sa main.
Natacha, clouée à sa place, retenait sa respiration; ses yeux brillaient.
«Qu'est-ce qui va se passer? pensa-t-elle.
--Sonia, le monde entier n'est rien pour moi: toi seule tu es tout, et je te le prouverai! --Je n'aime pas que tu parles à...
dit Sonia.
--Eh bien! je ne le ferai plus, pardonne-moi!...» Et, l'attirant à lui, il l'embrassa.
«Ah! voilà qui est bien!» se dit Natacha.
Nicolas et Sonia quittèrent la serre; elle les suivit à distance jusqu'à la porte et appela Boris.
«Boris, venez ici, dit-elle d'un air important et mystérieux.
J'ai à vous dire quelque chose.
Ici, ici!...» Et elle l'amena jusqu'à sa cachette entre les fleurs.
«Vous ne le voulez pas? Eh bien, venez, par ici...» Et, l'entraînant tout au milieu des arbres, elle jeta sa poupée.
«Plus près, plus près!» dit-elle en saisissant tout à coup le jeune homme par son uniforme.
Et, rougissante d'émotion et prête à pleurer, elle murmura: «Et moi, m'embrasserez-vous?» Boris devint pourpre.
«Comme vous êtes étrange!» lui dit-il.
Et il se penchait indécis au-dessus d'elle.
«Natacha, je vous aime, vous le savez bien, mais....
--Êtes-vous amoureux de moi? --Oui, je le suis.
Mais, je vous en prie, ne recommençons plus..., ce que nous venons de faire....
Encore quatre ans...
alors je demanderai votre main...» Natacha se mit à réfléchir.
«Treize, quatorze, quinze, seize, dit-elle en comptant sur ses doigts.
Bien, c'est convenu!...» Et un sourire de confiance et de satisfaction éclaira son petit visage.
«C'est convenu! reprit Boris.
--Pour toujours, à la vie à la mort!» s'écria la fillette en lui prenant le bras et en l'emmenant, heureuse et tranquille, dans le grand salon.
La comtesse, qui s'était sentie fatiguée, avait fait fermer sa porte et donné ordre au suisse d'inviter à dîner tous ceux qui viendraient apporter leurs félicitations.
Elle désirait aussi causer en tête-à-tête avec son amie d'enfance, la princesse Droubetzkoï, qui était revenue depuis peu de Pétersbourg.
«Je serai franche avec toi, lui dit-elle en rapprochant son fauteuil de celui de la comtesse: il nous reste, hélas! si peu de vieux amis, que ton amitié m'est doublement précieuse.» Et, jetant un regard sur Véra, elle se tut.
La comtesse lui serra tendrement la main.
«Véra, vous ne comprenez donc rien?» Elle aimait peu sa fille, et c'était facile à voir.
«Tu ne comprends donc pas que tu es de trop ici.
Va rejoindre tes soeurs.
Elle s'arrêta un moment pour les regarder d'un air moqueur.
Nicolas, à côté de Sonia, lui copiait des vers, les premiers de sa composition.
Boris et Natacha causaient à voix basse; ils se turent à l'approche de Véra.
Les deux petites filles avaient un air joyeux et coupable qui trahissait leur amour; c'était charmant et comique tout à la fois, mais Véra ne trouvait cela ni charmant ni comique.
«Combien de fois ne vous ai-je pas prié de ne jamais toucher aux objets qui m'appartiennent! Vous avez une chambre à vous.» Et là-dessus elle prit l'encrier des mains de Nicolas.
«Un instant, un instant, dit Nicolas en trempant sa plume dans l'encrier.
Véra, son encrier à la main, hésitait à s'éloigner.
«Et quels secrets pouvez-vous bien avoir à vos âges? C'est ridicule, et ce ne sont que des folies! --Mais que t'importe, Véra? dit avec douceur Natacha, qui se sentait ce jour-là meilleure que d'habitude et mieux disposée pour les autres.
--C'est absurde! J'ai honte pour vous! Quels sont vos secrets, je vous prie? --Chacun a les siens, et nous te laissons en repos, toi et Berg, reprit Natacha en s'échauffant.
--Il est facile de me laisser tranquille, puisque je ne fais rien de blâmable.
Mais, quant à toi, je dirai à maman comment tu te conduis avec Boris.
--Natalie Ilinischna se conduit très bien avec moi, je n'ai pas à m'en plaindre.
--Finissez, Boris; vous êtes un vrai diplomate!» Ce mot «diplomate», très usité parmi ces enfants, avait dans leur argot une signification toute particulière.
«C'est insupportable, dit Natacha, irritée et blessée.
--Ce qui est certain, c'est que je ne cours pas après un jeune homme devant le monde, et....
--Très bien, s'écria Nicolas, tu as atteint ton but, tu nous as dérangés pour nous dire à tous des sottises; allons-nous-en, sauvons-nous dans la chambre d'étude!...» Aussitôt tous les quatre se levèrent et disparurent comme une nichée d'oiseaux effarouchés.
Dans le salon, la conversation était des plus intimes entre les deux amies.
toujours des spectacles, des chasses, que sais-je enfin? Mais à quoi sert d'en parler? Raconte-moi plutôt ce que tu as fait.
--À qui donc t'es-tu adressée pour Boris? Car enfin le voilà officier dans la garde, tandis que Nicolas n'est que «junker».
Personne ne s'est remué pour lui.
À qui donc t'es-tu adressée? --Au prince Basile, et il a été très aimable.
Il a tout de suite promis d'en parler à l'Empereur, ajouta vivement la princesse, oubliant les récentes humiliations qu'elle avait dû subir.
Tu sais, Nathalie, l'amour que je porte à mon fils; il n'y a rien que je ne sois prête à faire pour son bonheur.
Mais ma position est si difficile, si pénible, et elle a encore empiré, dit-elle tristement à voix basse.
Mon malheureux procès n'avance guère et me ruine.
Je n'ai pas dix kopeks dans ma poche, le croirais-tu? Et je ne sais comment équiper Boris.» Et, tirant son mouchoir, elle se mit à pleurer: «J'ai besoin de cinq cents roubles, et je n'ai qu'un seul billet de vingt-cinq roubles.
Ma situation est épouvantable: je n'ai plus d'espoir que dans le comte Besoukhow.
S'il ne consent pas à venir en aide à son filleul Boris et à lui faire une pension, toutes mes peines sont perdues.» Les yeux de la comtesse étaient devenus humides, et elle paraissait absorbée dans ses réflexions.
«Il m'arrive souvent de penser à l'existence solitaire du comte Besoukhow, reprit la princesse, à sa fortune colossale, et de me demander--c'est peut-être un péché--pourquoi vit-il? La vie lui est à charge, tandis que Boris est jeune....
--Il lui laissera assurément quelque chose, dit la comtesse.
--J'en doute, chère amie; ces grands seigneurs millionnaires sont si égoïstes! Je vais pourtant y aller avec Boris, afin d'expliquer au comte ce dont il s'agit.
Il est maintenant deux heures, dit-elle en se levant, et vous dînez à quatre...
j'aurai le temps.» La princesse envoya chercher son fils: «Au revoir, mon amie, dit-elle à la comtesse, qui la reconduisit jusqu'à l'antichambre; souhaite-moi bonne chance.
--Vous allez voir le comte Cyrille Vladimirovitch, ma chère, lui cria le comte en sortant de la grande salle? S'il se sent mieux, vous inviterez Pierre à dîner; il venait chez nous autrefois et dansait avec les enfants.
Faites-le-lui promettre, je vous en prie.
Il est ton parrain, et ton avenir dépend de lui, ne l'oublie pas.
Sois gentil, comme tu sais l'être quand tu veux.
Le suisse les examina des pieds à la tête, ses yeux s'arrêtèrent sur le manteau râpé de la mère; alors il leur demanda s'ils étaient venus pour les jeunes princesses ou pour le comte.
En apprenant que c'était pour ce dernier, il s'empressa de leur déclarer, en dépit des voitures qui stationnaient devant la porte et dont la présence lui donnait un démenti, que Son Excellence ne recevait personne, vu l'extrême gravité de son état.
«Dans ce cas, partons, dit Boris en français.
--Mon ami,» reprit sa mère d'un ton suppliant, en lui touchant le bras, comme si cet attouchement avait le don de le calmer ou de l'exciter à volonté.
Boris se tut; sa mère en profita pour s'adresser au suisse d'un ton larmoyant: «Je sais que le comte est très mal, c'est pour cela que je suis venue; je suis sa parente, je ne le dérangerai pas...
je veux seulement voir le prince Basile; je sais qu'il est ici; va, je te prie, nous annoncer.» Le suisse tira avec humeur le cordon de la sonnette.
«La princesse Droubetzkoï se fait annoncer chez le prince Basile,» cria-t-il à un valet de chambre qui avançait sa tête sous la voûte de l'escalier.
La princesse arrangea les plis de sa robe de taffetas teint, en se regardant dans une grande glace de Venise encadrée dans le mur, et posa hardiment sa chaussure usée sur les marches tendues d'un riche tapis.
«Vous me l'avez promis, mon cher,» répéta-t-elle à son fils, en l'effleurant de la main pour l'encourager.
Boris la suivit tranquillement, les yeux baissés, et tous deux entrèrent dans la salle que l'on devait traverser pour arriver chez le prince Basile.
Le prince reconduisait un beau garçon à cheveux noirs.
C'était le docteur Lorrain.
«Est-ce bien certain? --Errare humanum est, mon prince, répondit le docteur en grasseyant et en prononçant le latin à la française.
--C'est bien, c'est bien,» dit le prince Basile, qui, ayant remarqué la princesse Droubetzkoï et son fils, congédia le médecin en le saluant de la tête.
Alors il s'approcha d'eux en silence et les interrogea du regard.
Boris vit l'expression d'une profonde douleur passer aussitôt dans les yeux de sa mère, et il en sourit à la dérobée.
«Nous nous retrouvons dans de bien tristes circonstances, mon prince....
Comment va le cher malade?» dit-elle, en faisant semblant de ne point remarquer le regard, froid et blessant dirigé sur elle.
«C'est donc vrai! s'écria-t-elle.
Ah! c'est épouvantable, c'est terrible à penser....
C'est mon fils, ajouta-t-elle; il tenait à vous remercier en personne.» Nouveau salut de Boris.
«Soyez persuadé, mon prince, que jamais le coeur d'une mère n'oubliera ce que vous avez fait pour son fils.
--Je suis heureux, chère Anna Mikhaïlovna, d'avoir pu vous être agréable,» dit le prince en chiffonnant son jabot.
Et sa voix et son geste prirent des airs de protection tout autres qu'à Pétersbourg à la soirée de Mademoiselle Schérer.
«Faites votre possible pour servir avec zèle et vous rendre digne de....
Je suis charmé, charmé de...
Êtes-vous en congé?» Tout cela avait été débité avec la plus parfaite indifférence.
«J'attends l'ordre du jour, Excellence, pour me rendre à ma nouvelle destination,» répondit Boris sans se montrer blessé de ce ton sec et sans témoigner le désir de continuer la conversation.
Frappé de son air tranquille et discret, le prince le regarda avec attention: «Demeurez-vous avec votre mère? --Je demeure chez la comtesse Rostow, Excellence.
--Chez Élie Rostow, marié à Nathalie Schinchine, dit Anna Mikhaïlovna.
--Je sais, je sais, reprit le prince de sa voix monotone.
Je n'ai jamais pu comprendre Nathalie! S'être décidée à épouser cet ours mal léché....
Un personnage stupide, ridicule et, qui plus est, joueur, à ce qu'on dit.
--Oui, mais un très brave homme, mon prince, reprit la princesse en souriant, de manière à faire croire qu'elle partageait son opinion, tout en défendant le pauvre comte.
--Que disent les médecins? demanda-t-elle de nouveau en redonnant à sa figure fatiguée l'expression d'un profond chagrin.
--Il y a peu d'espoir.
--J'aurais tant désiré pouvoir encore une fois remercier mon oncle de toutes ses bontés pour moi et pour Boris.
C'est son filleul!» ajouta-t-elle avec importance, comme si cette nouvelle devait produire une impression favorable sur le prince Basile.
Ce dernier se tut et fronça le sourcil.
«Je connais son caractère franc et noble!...
mais ici il n'a que ses nièces auprès de lui; elles sont jeunes...» Et elle continua à demi-voix en baissant la tête: «A-t-il rempli ses derniers devoirs? Ses instants sont précieux! Il ne saurait être plus mal, il serait donc indispensable de le préparer.
Nous autres femmes, prince, ajouta-t-elle en souriant avec douceur, nous savons toujours faire accepter ces choses-là.
«Eh bien, comment est-il? demanda le prince Basile.
--Toujours de même, et cela ne peut être autrement avec ce bruit, répondit la demoiselle, en toisant Anna Mikhaïlovna comme une étrangère.
--Ah! chère, je ne vous reconnaissais pas, s'écria celle-ci avec joie en s'approchant d'elle.
Je viens d'arriver, et je suis accourue pour vous aider à soigner mon oncle! Combien vous avez dû souffrir!» ajouta-t-elle en levant les yeux au ciel.
La jeune princesse tourna sur ses talons et sortit sans dire un mot.
Anna Mikhaïlovna ôta ses gants, et, s'établissant dans un fauteuil comme dans un retranchement conquis, elle engagea le prince à s'asseoir à ses côtés.
«Boris, je vais aller chez le comte, chez mon oncle; toi, mon ami, en attendant, va chez Pierre, et fais-lui part de l'invitation des Rostow.
Ils l'invitent à dîner, tu sais?...
Mais il n'ira pas, je crois, dit-elle en se tournant vers le prince Basile.
--Pourquoi pas? reprit celui-ci avec une mauvaise humeur bien visible; je serai très content que vous me débarrassiez de ce jeune homme.
Il s'est installé ici, et le comte n'a pas demandé une seule fois à le voir.» Il haussa les épaules et sonna.
Un valet de chambre parut et fut chargé de conduire Boris chez Pierre Kirilovitch en prenant par un autre escalier.
C'était la vérité.
Pierre n'avait pas eu le loisir de se choisir encore une carrière, par suite de son renvoi de Pétersbourg à Moscou pour ses folies tapageuses.
L'histoire racontée chez les Rostow était authentique.
Il avait, de concert avec ses camarades, attaché l'officier de police sur le dos de l'ourson! De retour depuis peu de jours, il s'était arrêté chez son père, comme d'habitude.
Il supposait avec raison que son aventure devait être connue et que l'entourage féminin du comte, toujours hostile à son égard, ne manquerait pas de le monter contre lui.
Malgré tout, il se rendit le jour même de son arrivée dans l'appartement de son père et s'arrêta, chemin faisant, dans le salon où se tenaient habituellement les princesses, pour leur dire bonjour.
Deux d'entre elles faisaient de la tapisserie à un grand métier, tandis que la troisième, l'aînée, leur faisait une lecture à haute voix.
Son maintien était sévère, sa personne soignée, mais la longueur de son buste sautait aux yeux: c'était celle qui avait feint d'ignorer la présence d'Anna Mikhaïlovna.
Les cadettes, toutes deux fort jolies, ne se distinguaient l'une de l'autre que par un grain de beauté, qui était placé chez l'une juste au-dessus de la lèvre et qui la rendait fort séduisante.
Pierre fut reçu comme un pestiféré.
Elle piqua son aiguille dans le canevas et fit semblant d'examiner le dessin, en étouffant un éclat de rire.
«Bonjour, ma cousine, dit Pierre, vous ne me reconnaissez pas? --Je ne vous reconnais que trop bien, trop bien! --Comment va le comte? Puis-je le voir? demanda Pierre avec sa gaucherie habituelle, mais sans témoigner d'embarras.
--Le comte souffre moralement et physiquement, et vous avez pris soin d'augmenter chez lui les souffrances de l'âme.
--Puis-je voir le comte? répéta Pierre.
--Oh! si vous voulez le tuer, le tuer définitivement, oui, vous le pouvez.
Olga, va voir si le bouillon est prêt pour l'oncle; c'est le moment,» ajouta-t-elle, pour faire comprendre à Pierre qu'elles étaient uniquement occupées à soigner leur oncle, tandis que lui, il ne pensait évidemment qu'à lui être désagréable.
Olga sortit.
Le prince Basile arriva le lendemain et s'installa dans la maison du comte.
Il fit venir Pierre: «Mon cher, lui dit-il, si vous vous conduisez ici comme à Pétersbourg, vous finirez très mal: c'est tout ce que je puis vous dire.
Le comte est dangereusement malade; il est inutile que vous le voyiez.» À partir de ce moment, on ne s'inquiéta plus de Pierre, qui passait ses journées tout seul dans sa chambre du second étage.
«L'Angleterre a vécu! disait-il en fronçant les sourcils et en dirigeant son index vers un personnage imaginaire.
Monsieur Pitt, traître à la nation et au droit des gens, est condamné à...» Il n'eut pas le temps de prononcer l'arrêt dicté par Napoléon, représenté en ce moment par Pierre.
Il avait déjà traversé la Manche et pris Londres d'assaut, lorsqu'il vit entrer un jeune et charmant officier, à la tournure élégante.
Il s'arrêta court.
Pierre avait laissé Boris âgé de quatorze ans et ne se le rappelait plus; malgré cela, il lui tendit la main en lui souriant amicalement, par suite de sa bienveillance naturelle.
«Vous ne m'avez pas oublié? dit Boris, répondant à ce sourire.
Je suis venu avec ma mère voir le comte, mais on dit qu'il est malade.
--Oui, on le dit; on ne lui laisse pas une minute de repos,» reprit Pierre, qui se demandait à part lui quel était ce jeune homme.
Boris voyait bien qu'il ne le reconnaissait pas; mais, trouvant qu'il était inutile de se nommer et n'éprouvant d'ailleurs aucun embarras, il le regardait dans le blanc des yeux.
«Le comte Rostow vous invite à venir dîner chez lui aujourd'hui, dit-il après un silence prolongé, qui commençait à devenir pénible pour Pierre.
--Ah! le comte Rostow, s'écria Pierre joyeusement; alors vous êtes son fils Élie.
Figurez-vous que je ne vous reconnaissais pas.
Vous rappelez-vous nos promenades aux montagnes des Oiseaux en compagnie de Madame Jacquot, il y a de cela longtemps? --Vous vous trompez, reprit Boris sans se presser et en souriant d'un air assuré et moqueur.
Je suis Boris, le fils de la princesse Droubetzkoï.
Le comte Rostow s'appelle Élie et son fils Nicolas, et je n'ai jamais connu de Madame Jacquot.» Pierre secoua la tête et promena ses mains autour de lui, comme s'il voulait chasser des cousins ou des abeilles.
«Ah! Dieu! est-ce possible? J'aurai tout confondu; j'ai tant de parents à Moscou....
Vous êtes Boris,...
oui, c'est bien cela...
enfin c'est débrouillé! Voyons, que pensez-vous de l'expédition de Boulogne? Les Anglais auront du fil à retordre, si Napoléon parvient seulement à traverser le détroit.
Je crois l'entreprise possible,...
pourvu que Villeneuve se conduise bien.» Boris, qui ne lisait pas les journaux, ne savait rien de l'expédition et entendait prononcer le nom de Villeneuve pour la première fois.
--Et vous devez croire, reprit Boris en rougissant légèrement, mais en conservant son maintien réservé, que chacun cherche également à obtenir une obole du millionnaire....
--Nous y voilà! pensa Pierre.
--Et je tiens justement à vous dire, pour éviter tout malentendu, que vous vous tromperiez singulièrement en nous mettant, ma mère et moi, au nombre de ces gens-là.
Votre père est très riche, tandis que nous sommes très pauvres; c'est pourquoi je ne l'ai jamais considéré comme un parent.
ou que d'autres...? --Je suis bien aise de vous l'avoir dit; excusez-moi.
Si cela vous a été désagréable, je n'ai pas eu l'intention de vous offenser, continua Boris en rassurant Pierre, car les rôles étaient intervertis.
J'ai pour principe d'être franc....
Mais que dois-je répondre? Viendrez-vous dîner chez les Rostow?...» Et Boris, s'étant ainsi délivré d'un lourd fardeau et tiré d'une fausse situation en les passant à un autre, était redevenu charmant comme d'habitude.
«Écoutez-moi, dit Pierre tranquillisé, vous êtes un homme étonnant.
Ce que vous venez de faire est bien, très bien! Vous ne méconnaissez pas, c'est naturel...
il y a si longtemps que nous ne nous étions vus...
encore enfants....
Donc, vous auriez pu supposer...
je vous comprends très bien; je ne l'aurais pas fait, je n'en aurais pas eu le courage, mais tout de même c'est parfait.
Je suis enchanté d'avoir fait votre connaissance.
C'est vraiment étrange, ajouta-t-il en souriant après un moment de silence, vous avez pu supposer que je...
et il se mit à rire.--Enfin nous nous connaîtrons mieux, n'est-ce pas? je vous en prie...» et il lui serra la main.
Savez-vous que je n'ai pas vu le comte? Il ne m'a pas fait demander...
il me fait de la peine comme homme, mais que faire?...
Ainsi, vous croyez sérieusement que Napoléon aura le temps de faire passer la mer à son armée?» Et Pierre se mit à développer les avantages et les désavantages de l'expédition de Boulogne.
Il en était là lorsqu'un domestique vint prévenir Boris que sa mère montait en voiture; il prit congé de Pierre, qui lui promit, en lui serrant amicalement la main, d'aller dîner chez les Rostow.
Le prince Basile reconduisait la princesse, qui cachait dans son mouchoir son visage baigné de larmes.
«C'est affreux, c'est affreux, murmurait-elle, mais malgré tout je remplirai mon devoir jusqu'au bout.
Je reviendrai pour le veiller; on ne peut pas le laisser ainsi..., chaque seconde est précieuse.
Je ne comprends pas ce que ses nièces attendent.
Dieu aidant, je trouverai peut-être moyen de le préparer....
Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne! --Adieu, ma chère,» répondit négligemment le prince Basile.
«Ah! son état est terrible, dit la mère à son fils, à peine assise dans sa voiture; il ne reconnaît personne.
--Je ne puis, ma mère, me rendre compte de la nature de ses rapports avec Pierre.
--Le testament dévoilera tout, mon ami, et notre sort en dépendra également.
--Mais qu'est-ce qui vous fait supposer qu'il nous laissera quelque chose? --Ah! mon enfant, il est si riche, et nous sommes si pauvres! --Cette raison ne me paraît pas suffisante, je vous l'avoue, maman....
--Mon Dieu, mon Dieu, qu'il est malade!» répétait la princesse.
Lorsque Anna Mikhaïlovna et son fils avaient quitté la comtesse Rostow pour faire leur visite, ils l'avaient laissée seule, plongée dans ses réflexions et essuyant de temps en temps ses yeux pleins de larmes.
Enfin elle sonna.
«Pardon, madame, murmura la coupable.
--Priez le comte de passer chez moi.» Le comte arriva bientôt en se dandinant et s'approcha timidement de sa femme: «Oh! ah! ma petite comtesse, quel sauté de gelinottes au madère nous aurons! Je l'ai goûté, ma chère.
Aussi ai-je payé Taraska mille roubles, et il les vaut.» Il s'assit à côté de sa femme, passa une main dans ses cheveux et posa l'autre sur ses genoux d'un air vainqueur.
«Que désirez-vous, petite comtesse? --Voilà ce que c'est, mon ami; mais quelle est cette tache? lui dit-elle en posant le doigt sur son gilet.
C'est sans doute le sauté de gelinottes? ajouta-t-elle en souriant.
Voyez-vous, cher comte, il me faut de l'argent.» La figure du comte s'allongea.
«Ah! dit-il, chère petite comtesse!» Et il chercha son portefeuille avec agitation.
«Il m'en faut beaucoup...
cinq cents roubles, reprit-elle, en frottant la tache avec son mouchoir de batiste.
--À l'instant, à l'instant! hé, qui est là? cria-t-il, avec l'assurance de l'homme qui sait qu'il sera obéi et qu'on s'élancera tête baissée à sa voix.
Qu'on m'envoie Mitenka!» Mitenka était le fils d'un noble et avait été élevé par le comte, qui lui avait confié le soin de toutes ses affaires; il fit son entrée à pas lents et mesurés, et s'arrêta respectueusement devant lui.
«Écoute, mon cher, apporte-moi,--et il hésita,--apporte-moi sept cents roubles, oui, sept cents roubles; mais fais attention de ne pas me donner des papiers sales et déchirés comme l'autre fois.
J'en veux de neufs; c'est pour la comtesse.
--Oui, je t'en prie, Mitenka, qu'ils soient propres, dit la comtesse avec un soupir.
--Quand Votre Excellence désire-t-elle les avoir? car vous savez que...
du reste soyez sans inquiétude, se hâta de dire Mitenka, qui voyait poindre dans la respiration fréquente et pénible du comte le signe précurseur d'une colère inévitable....
J'avais oublié...
vous allez les recevoir.
--Très bien, très bien, donne-les à la comtesse.
Quel trésor que ce garçon! dit le comte en le suivant des yeux; rien ne lui est impossible et c'est là ce qui me plaît, car après tout c'est ainsi que cela doit être.
--Ah! l'argent, l'argent, que de maux l'argent cause dans ce monde, et celui-là me sera bien utile, cher comte.
--Chacun sait, petite comtesse, que vous êtes terriblement dépensière,» reprit le comte.
Et, après avoir baisé la main de sa femme, il rentra chez lui.
La comtesse reçut ses assignats tout neufs, et elle venait de les recouvrir soigneusement de son mouchoir de poche, lorsque la princesse Droubetzkoï entra dans sa chambre.
«Eh bien, mon amie? demanda la comtesse légèrement émue.
--Ah! quelle terrible situation! Il est méconnaissable et si mal, si mal! Je ne suis restée qu'un instant, et je n'ai pas dit deux mots.
--Annette, au nom du ciel, ne me refuse pas,» dit tout à coup la comtesse en rougissant et avec un air de confusion qui contrastait singulièrement avec l'expression sévère de sa figure fatiguée.
Elle retira vivement son mouchoir et présenta le petit paquet à Anna Mikhaïlovna.
Celle-ci devina tout de suite la vérité, et elle se pencha aussitôt, toute prête à serrer son amie dans ses bras.
«Voilà pour l'uniforme de Boris!» Le moment était venu, et la princesse embrassa son amie en pleurant.
Marie Dmitrievna, surnommée «le terrible dragon», n'avait ni titre ni fortune, mais son caractère était franc et ouvert, ses manières simples et naturelles.
Elle était connue de la famille impériale; la meilleure société des deux capitales allait chez elle.
On avait beau se moquer tout bas de son sans-façon et faire circuler les anecdotes les plus étranges sur son compte, elle inspirait la crainte et le respect.
On fumait dans le cabinet du comte et l'on causait de la guerre qui venait d'être officiellement déclarée dans le manifeste au sujet du recrutement.
Personne ne l'avait encore lu, mais chacun savait qu'il était publié.
Le comte, assis sur une ottomane entre deux convives qui parlaient tout en fumant, ne disait mot, mais inclinait la tête à gauche et à droite, en les regardant et en les écoutant tour à tour avec un visible plaisir.
Schinchine était un vieux garçon, cousin germain de la comtesse.
On le tenait, dans les salons de Moscou, pour une mauvaise langue.
Lorsqu'il causait, il avait toujours l'air de faire un grand honneur à son interlocuteur.
L'autre convive, jeune officier de la garde, frais et rose, bien frisé, bien coquet, et tiré à quatre épingles, tenait le bout de sa chibouque entre les deux lèvres vermeilles de sa jolie bouche, et laissait doucement échapper la fumée en légères spirales.
C'était le lieutenant Berg, officier au régiment de Séménovsky, qu'il était sur le point de rejoindre avec Boris: c'était lui que Natacha avait appelé «le fiancé» de la comtesse Véra.
Le comte continuait à prêter une oreille attentive, car jouer au boston et suivre la conversation de deux bavards, quand il avait l'heureuse fortune d'en avoir deux sous la main, étaient ses occupations favorites.
«Comment arrangez-vous tout cela, mon cher, mon très honorable Alphonse Karlovitch?» disait Schinchine avec ironie; il mêlait, ce qui donnait un certain piquant à sa conversation, les expressions russes les plus familières aux phrases françaises les plus choisies.
«Vous comptez donc vous faire des rentes sur l'État avec votre compagnie, et en tirer un petit revenu? --Non, Pierre Nicolaïévitch, je tiens seulement à prouver que les avantages sont bien moins considérables dans la cavalerie que dans l'infanterie.
«Voici ma situation, Pierre Nicolaïévitch....
«Et puis, dans la garde je suis en vue, et les vacances y sont plus fréquentes que dans l'infanterie.
Vous devez comprendre que deux cent trente roubles ne pouvaient me suffire, car je fais des économies, et j'envoie de l'argent à mon père, continua Berg en lançant une bouffée de fumée.
--Le calcul est juste: «l'Allemand moud son blé sur le dos de sa hache,» comme dit le proverbe...» Et Schinchine fit passer le tuyau de sa chibouque dans le coin opposé de sa bouche en jetant un coup d'oeil au comte, qui éclata de rire.
Le reste de la société, voyant Schinchine en train de parler, fit cercle autour d'eux.
Il contait avec délices ses petites histoires, sans paraître se douter qu'il pût y avoir des intérêts plus graves que les siens, et il y avait dans l'expression naïve de son jeune égoïsme une telle ingénuité, que l'auditoire en était désarmé.
«Enfin, mon cher, que vous soyez dans l'infanterie ou dans la cavalerie, vous ferez votre chemin, je vous en réponds,» dit Schinchine en lui tapant sur l'épaule et en posant ses pieds, par terre.
Berg sourit avec satisfaction et suivit le comte, qui passa au salon avec toute la société.
C'était le moment qui précède l'annonce du dîner, ce moment où personne ne tient à engager une conversation, dans l'attente de la zakouska.
Cependant la politesse vous y oblige, ne fût-ce que pour déguiser votre impatience.
Les maîtres de la maison regardent la porte de la salle à manger et échangent entre eux des coups d'oeil désespérés.
La comtesse se donnait toute la peine imaginable pour le faire parler, mais n'en obtenait que des monosyllabes, pendant qu'à travers ses lunettes il regardait autour de lui, en ayant l'air de chercher quelqu'un.
On le trouvait sans doute fort gênant, mais il était le seul à ne pas s'en apercevoir.
Chacun connaissait plus ou moins son histoire de l'ours, et cet homme gros, grand et robuste excitait la curiosité générale; on se demandait avec étonnement comment un être aussi lourd, aussi indolent, avait pu faire une pareille plaisanterie à l'officier de police.
«Vous êtes arrivé depuis peu? lui demanda la comtesse.
--Oui, madame, répondit-il en regardant à gauche.
--Vous n'avez pas vu mon mari? --Non, madame, dit-il en souriant mal à propos.
De leur côté, les autres invités échangeaient entre eux des phrases comme celles-ci: «Les Razoumovsky...
cela a été charmant!...
Vous êtes bien bonne...
la comtesse Apraxine...» lorsque la comtesse se dirigea tout à coup vers l'autre salon, et on l'entendit s'écrier: «Marie Dmitrievna! --Elle-même!...» répondit une voix assez dure.
Et Marie Dmitrievna parut au même instant.
À l'exception des vieilles femmes, les dames comme les demoiselles se levèrent aussitôt.
Marie Dmitrievna s'était arrêtée sur le seuil de la porte.
D'une taille élevée, forte et hommasse, elle portait haut sa tête à boucles grises, qui accusait la cinquantaine, et, tout en affectant de rabattre sans se hâter les larges manches de sa robe, elle enveloppa du regard toute la société qui l'entourait.
Marie Dmitrievna parlait toujours russe.
Les domestiques se précipitèrent sur les chaises, qui furent avancées avec bruit; la musique éclata dans les galeries du haut, et tout le monde s'assit.
Les sons de l'orchestre ne tardèrent pas à être étouffés par le cliquetis des couteaux et des fourchettes, par la voix des convives et les allées et venues des valets de chambre.
La comtesse occupait un des bouts de la longue table avec Marie Dmitrievna à sa droite, et Anna Mikhaïlovna à sa gauche.
À travers les tiges d'ananas qui la cachaient un peu, la comtesse répondait aux coups d'oeil de son mari, dont le front enluminé se détachait ostensiblement au milieu des cheveux gris qui l'entouraient.
Berg expliquait à Véra, avec un tendre sourire, que l'amour venait du ciel et n'appartenait point à la terre.
Boris nommait une à une, à son nouvel ami Pierre, toutes les personnes présentes, en échangeant des regards avec Natacha, qui lui faisait vis-à-vis.
Pierre parlait peu, examinait les figures qui lui étaient inconnues et mangeait à belles dents.
Natacha regardait fixement Boris, comme les fillettes savent seules le faire quand elles ont une amourette, et surtout lorsqu'elles viennent d'embrasser pour la première fois le héros de leurs rêves.
Pierre ne faisait nulle attention à elle, et cependant, à la vue de cette singulière petite fille qui avait des yeux passionnés, il se sentait pris d'une folle envie de rire.
Nicolas, qui se trouvait loin de Sonia, et à côté de Julie Karaguine, causait avec elle en souriant.
Sonia souriait aussi, mais la jalousie la dévorait: elle pâlissait, rougissait tour à tour, et faisait tout son possible pour deviner ce qu'ils pouvaient se dire.
La gouvernante, à l'air agressif, se tenait sur le qui-vive, toute prête à fondre sur celui qui oserait attaquer les enfants.
Il dissimulait de son mieux, en faisant semblant de ne pas en désirer, et il aurait bien voulu faire croire que, s'il en avait accepté, ç'aurait été uniquement pour satisfaire une curiosité de savant.
La conversation s'animait de plus en plus du côté des hommes.
Le colonel racontait que le manifeste de la déclaration de guerre était déjà répandu à Pétersbourg, et que l'exemplaire qu'il en avait eu venait d'être apporté au général en chef par un courrier.
«Quelle est la mauvaise étoile qui nous pousse à guerroyer contre Napoléon? s'écria Schinchine.
Voilà, monsieur, la raison! dit-il, en vidant son verre avec lenteur et en sollicitant du regard l'approbation du comte.
--Connaissez-vous le proverbe: «Jérémie, Jérémie, reste chez toi, et veille à tes fuseaux!» repartit ironiquement Schinchine.
Cela nous va comme un gant.
Quand on pense que même Souvorow a été battu à plate couture..., et où sont aujourd'hui, je vous le demande, les Souvorow? dit-il en passant du russe au français.
C'est ainsi que nous raisonnons, nous autres vieux hussards; et vous, comment raisonnez-vous, jeune homme et jeune hussard? continua-t-il en s'adressant à Nicolas, qui négligeait sa voisine pour écouter de toutes ses oreilles.
--Je suis complètement de votre avis, répondit-il en devenant rouge comme une pivoine, en tournant les assiettes dans tous les sens et en déplaçant et replaçant son verre d'un mouvement si brusque et si désespéré, qu'il faillit le briser.
Je suis convaincu que nous devons, nous autres Russes, vaincre ou mourir!...» La phrase n'était pas achevée, qu'il en avait déjà senti tout le ridicule: c'était pompeux, emphatique et complètement hors de propos.
«C'est bien beau, ce que vous venez de dire,» lui souffla à l'oreille Julie en soupirant.
Sonia, saisie d'un tremblement nerveux, l'avait écouté toute rougissante, tandis que Pierre approuvait le discours du colonel: «Voilà qui s'appelle parler, dit-il.
--Vous êtes, jeune homme, un vrai hussard, reprit le colonel, en recommençant à frapper sur la table.
--Hé, là-bas, pourquoi tout ce bruit?...» C'était Marie Dmitrievna qui élevait la voix.
«Pourquoi ces coups de poing? À qui en as-tu? En vérité, tu t'emportes comme si tu chargeais des Français! --Je dis la vérité, lui répondit le hussard.
--Nous parlons de la guerre, s'écria le comte, car savez-vous, Marie Dmitrievna, que j'ai un fils qui part pour l'armée? --Et moi, j'en ai quatre à l'armée et je ne m'en plains pas; tout se fait par la volonté de Dieu.
On meurt couché «sur son poêle«, et l'on se tire sain et sauf d'une mêlée, continua Marie Dmitrievna, en élevant sa forte voix qui résonnait à travers la table....
Et la conversation se localisa de nouveau entre les femmes d'un côté, et les hommes de l'autre.
«Je te dis que tu ne le demanderas pas, murmurait à Natacha son petit frère, tu ne le demanderas pas? --Et moi, je te dis que je le demanderai,» répondit Natacha....
Et la figure tout en feu et avec une audace mutine et résolue, elle se leva à demi, et invitant Pierre du regard à lui prêter attention: «Maman! s'écria-t-elle de sa voix d'enfant, fraîche et sonore.
--Que veux-tu?» demanda la comtesse effrayée.
Elle avait deviné une gaminerie, à l'expression de la figure de la petite fille, et elle la menaça sévèrement du doigt, en hochant la tête d'un air fâché et mécontent.
Les conversations cessèrent.
«Maman, quel plat sucré aurons-nous?» reprit sans hésitation Natacha....
Sa mère faisait de vains efforts pour l'arrêter.
«Cosaque!» cria Marie Dmitrievna, en la menaçant à son tour de l'index.
Les convives s'entre-regardèrent.
Les vieux ne savaient comment prendre cet incident.
«Maman, quel plat sucré aurons-nous?» répéta Natacha gaiement, et parfaitement rassurée sur les suites de son espièglerie.
Sonia et le gros Pierre étouffaient leurs rires tant bien que mal.
«Eh bien, tu vois, je l'ai demandé, chuchota Natacha au petit frère et à Pierre, qu'elle regarda de nouveau.
--On servira une glace, mais tu n'en auras pas,» dit Marie Dmitrievna.
Natacha, voyant qu'elle n'avait plus rien à craindre même de la part de cette dernière, s'adressa à elle encore plus résolument: «Quelle glace? Je n'aime pas la glace à la crème.
--Aux carottes, alors? --Non, non, quelle glace, Marie Dmitrievna, quelle glace? Je veux le savoir,» criait-elle toujours plus haut.
La comtesse et tous les convives éclatèrent de rire.
On ne riait pas autant de la repartie de Marie Dmitrievna que de la hardiesse et de l'habileté déployées par cette fillette, qui osait ainsi lui tenir tête.
Natacha se calma lorsqu'on lui eut annoncé une glace à l'ananas.
Un instant après, on versa le champagne; la musique se remit à jouer; le comte et la petite comtesse s'embrassèrent, les convives se levèrent pour la féliciter et trinquer avec leurs hôtes, leurs vis-à-vis, leurs voisins et les enfants.
Enfin les domestiques retirèrent vivement les chaises, et tous les convives, dont le vin et le dîner avaient légèrement coloré les visages, se remirent en file comme en entrant, et passèrent dans le même ordre de la salle à manger au salon.
Les tables de jeu étaient préparées; les parties de boston s'organisèrent, et les invités se répandirent dans les salons et dans la bibliothèque.
Le comte contemplait un jeu de cartes qu'il avait disposées en éventail devant lui.
C'était l'heure habituelle de sa sieste: aussi faisait-il son possible pour vaincre le sommeil qui le gagnait, et il riait à tout propos.
La jeunesse, entraînée par la maîtresse de la maison, s'était groupée autour du piano et de la harpe.
Julie, cédant aux instances générales, exécuta sur ce dernier instrument un air avec variations, et se joignit ensuite au reste de la société, pour prier Natacha et Nicolas, dont on connaissait le talent musical, de chanter quelque chose.
Natacha, toute fière d'être traitée en grande personne, était cependant fort intimidée.
«Que chanterons-nous? demanda-t-elle.
--La Source, répondit Nicolas.
--Eh! bien, commençons! Boris, venez ici! Où donc est Sonia?» S'apercevant de l'absence de son amie, Natacha s'élança hors de la salle à sa recherche et courut à la chambre de Sonia.
Elle était vide: dans le salon d'étude, personne! Elle comprit alors que Sonia devait se trouver sur le banc du corridor.
Ce banc était le lieu consacré aux douloureux épanchements de la jeune génération féminine de la famille Rostow.
Il n'y avait pas à en douter.
La figure de Natacha, jusque-là si animée et si joyeuse, perdit son air de fête: ses yeux devinrent fixes, les veines de son cou se gonflèrent et les coins de sa bouche s'abaissèrent.
«Sonia, qu'as-tu? Qu'est-il arrivé? Oh! oh!» s'écria-t-elle.
Et à la vue des pleurs de Sonia elle se mit, de son côté, à fondre en larmes.
Sonia essaya, mais en vain, de relever la tête pour lui répondre.
Elle enfonça davantage sa figure dans le coussin.
Natacha s'assit près d'elle en l'entourant de ses bras, et, parvenant enfin à maîtriser son émotion, elle se leva à demi en s'essuyant les yeux.
«Nicolas part dans une semaine, balbutia-t-elle: l'ordre du jour a paru, il est imprimé; il me l'a dit lui-même.
Mais je n'aurais pas pleuré malgré cela, ajouta-t-elle en montrant un papier qu'elle tenait à la main et sur lequel Nicolas lui avait écrit des vers.
Mais c'est que tu ne peux pas me comprendre, et personne ne peut comprendre cette belle âme.
Tu es heureuse, toi, je ne t'en veux pas, je t'aime et j'aime Boris: il est charmant, il n'y aura pas d'obstacles, entre vous; mais Nicolas est mon cousin et il faudra le métropolitain lui-même pour...
excepté pourtant Véra....
Que lui ai-je fait à celle-là pour que...? Oui, je vous suis si reconnaissante, que j'aurais été heureuse de vous sacrifier quelque chose, mais je n'ai rien...» Et Sonia, ne pouvant se contenir, cacha de nouveau son visage dans le coussin.
On voyait, aux efforts de Natacha pour la calmer, que celle-ci comprenait toute la gravité du chagrin de son amie.
«Sonia,» dit-elle.
Elle avait tout à coup deviné la vérité.
«Je parie, que Véra t'a parlé après le dîner? Oui, n'est-ce pas? --Mais c'est Nicolas qui les a écrits, ces vers, et c'est moi qui ai copié les autres qu'elle a trouvés sur ma fable et qu'elle menace de montrer à maman....
Elle m'a dit que j'étais une ingrate, et que maman ne me permettrait jamais de l'épouser..., qu'il épouserait Julie Karaguine, et tu as bien vu comme il s'est occupé d'elle toute la journée; Natacha, pourquoi tout cela?...» Et ses larmes recommencèrent de plus belle.
Natacha l'attira à elle, l'embrassa, et la tranquillisa en lui souriant à travers ses pleurs.
«Sonia, il ne faut pas la croire.
Souviens-toi de ce que nous disions à nous trois avec Nicolas, l'autre soir après le souper.
Nous avons décidé d'avance comment tout se passerait; je ne me rappelle plus comment, mais je sais que cela devait être très bien et très possible.
Le frère de l'oncle Schinchine a bien épousé sa cousine germaine, et nous ne sommes cousins qu'au troisième degré.
Boris aussi disait que ce ne serait pas difficile, car je lui ai raconté tout cela, tu sais, et il est si intelligent, si bon! Ne pleure pas, Sonia, ma petite colombe, ma petite amie.!...» Et elle la couvrait de baisers en riant.
«Véra est méchante, laissons-la tranquille, mais tout ira bien, et elle ne dira rien à maman.
Nicolas l'annoncera lui-même et il ne pense pas à Julie...» Puis elle lui donna encore un baiser, et Sonia se releva d'un bond, les yeux tout brillants de nouveau, de joie et d'espérance.
C'était bien véritablement un charmant petit chat, qui semblait guetter le moment favorable pour retomber doucement sur ses pattes et s'élancer à la poursuite du peloton avec lequel, comme tous ceux de sa race, il savait si bien jouer.
«Tu le crois? bien vrai, tu le jures? dit-elle vivement, en réparant le désordre de sa robe et de sa coiffure.
--Je te le jure,» répliqua Natacha, en lui rattachant une boucle de cheveux échappée de ses longues nattes.
«Eh bien, allons chanter la Source, s'écrièrent-elles en riant, allons! --Sais-tu que ce gros Pierre, qui était en face de moi, est très drôle, dit tout à coup Natacha en s'arrêtant.
Oh! que je m'amuse!...» Et elle s'élança dans le corridor.
Sonia secoua le duvet attaché à sa jupe, glissa les vers dans son corsage et la suivit à pas précipités, les joues tout en feu.
Comme on le pense, le quatuor de la Source eut un grand succès.
Nicolas chanta ensuite une nouvelle romance: Il n'avait pas fini, que l'orchestre placé dans la galerie donna le signal de la danse, et la jeunesse s'élança au milieu d'un pêle-mêle général.
--Je crains de brouiller toutes les figures, répondit Pierre, mais si vous voulez me guider...» Et il présenta sa main à la fillette.
Tout en jouant avec un éventail qu'on lui avait donné à garder et en prenant une pose dégagée, étudiée Dieu sait où et Dieu sait quand, elle bavardait et riait avec son cavalier.
«Eh bien, eh bien, regardez-la donc!» dit la comtesse en traversant la salle.
Natacha rougit sans cesser de rire: «Mais, maman, quel plaisir avez-vous à....
Marie Dmitrievna et son cavalier étaient de fort belle humeur; ce dernier lui avait offert, comme un véritable danseur de ballet et avec une politesse comique et théâtrale, son poing arrondi, sur lequel elle avait gracieusement posé la main.
«Regardez donc papa,» s'écria Natacha de toutes ses forces, et, oubliant qu'elle dansait avec un grand monsieur, elle pencha sa tête sur ses genoux en riant de tout son coeur.
Toute la salle s'amusait effectivement à suivre les mouvements et les poses du joyeux petit vieillard et de son imposante partenaire, dont la taille dépassait la sienne.
Les bras arrondis, les épaules effacées, les pieds en dehors, il battait légèrement la mesure sur le parquet; le sourire qui s'épanouissait sur son visage préparait le public à ce qui allait suivre.
Le comte dansait avec art et il en était fier! Quant à sa dame, elle n'avait jamais su, ni jamais essayé de bien danser.
Ayant confié son «ridicule» à la comtesse, elle se tenait immobile et droite comme une véritable géante.
Ses puissantes mains pendaient le long de sa puissante personne, et grâce à un sourire étudié et au frémissement de ses narines, son visage, dont les lignes étaient correctes, mais d'une beauté sévère, témoignait seul de son animation.
Si le cavalier charmait les spectateurs qui l'entouraient par l'imprévu et les grâces de ses pas et de ses entrechats, le moindre geste de la dame excitait une admiration égale.
On savait gré à Marie Dmitrievna de ses balancements, de ses demi-tours, de ses mouvements d'épaules, empreints d'une dignité surprenante malgré sa corpulence, et que sa retenue habituelle rendait encore plus extraordinaires.
La danse s'animait de plus en plus, on négligeait les autres couples, et toute l'attention se concentrait sur les deux vieilles gens.
Natacha tirait les gens au hasard par leur robe ou par leur habit en exigeant qu'on regardât son père, et Dieu sait si l'on s'en faisait faute.
Dans les intervalles de la danse, le comte reprenait haleine, s'éventait avec son mouchoir et criait aux musiciens d'aller plus vite.
Puis il se lançait de nouveau, tournant autour de sa dame, tantôt sur la pointe des pieds, tantôt sur les talons.
Les deux danseurs s'arrêtèrent, épuisés, hors d'haleine front ruisselant.
«Oui, ma chère? c'est bien ainsi que l'on dansait de notre temps, s'écria le comte.
--Hourra pour Daniel Cooper!» reprit Marie Dmitrievna, en respirant avec peine et en retroussant ses manches.
Pendant que l'on dansait ainsi la septième «anglaise», que les musiciens détonnaient de fatigue, et que les domestiques et les cuisiniers, à bout de forces, préparaient le souper, un sixième coup d'apoplexie frappait le comte Besoukhow.
Les médecins ayant déclaré que tout espoir de guérison était perdu, on lut au moribond les prières de la confession, on le fit communier et l'on se prépara à lui donner l'extrême-onction.
L'agitation et l'inquiétude inséparables de ces derniers moments régnaient autour de ce lit de mort.
De nombreux agents des pompes funèbres, alléchés par l'appât de riches funérailles, se pressaient devant la grande porte d'entrée, ayant soin pourtant de se dérober entre les voitures qui s'arrêtaient devant le perron.
Le général-gouverneur de Moscou, qui avait envoyé ses aides de camp plusieurs fois par jour pour avoir des nouvelles du malade, était venu ce soir-là en personne prendre un dernier congé de l'illustre contemporain de Catherine.
Le magnifique salon de réception était plein de monde.
Tous se levèrent avec respect à l'entrée du général en chef, qui venait de passer une demi-heure seul avec le mourant, et qui, en saluant à droite et à gauche, se hâta de traverser le salon sous le feu de tous les regards.
Le prince Basile, singulièrement pâli et amaigri, le reconduisait, en lui disant quelques mots à voix basse.
Après avoir accompli ce devoir, il s'arrêta dans la grande salle, et se laissa tomber sur une chaise, en se couvrant les yeux de la main.
Bientôt après, il se leva et se dirigea vivement et d'un air anxieux vers un long couloir qui aboutissait à l'appartement de l'aînée des princesses, et il y disparut.
«Le terme est arrivé! disait un vieux prêtre assis à côté d'une dame qui l'écoutait avec vénération....
Le terme est arrivé! Aller plus loin est impossible! --N'est-ce pas trop tard pour l'extrême-onction? demanda sa voisine, feignant de ne point savoir à quoi s'en tenir là-dessus.
--C'est un bien grand sacrement,» répondit le serviteur de l'Église, et, passant doucement la main sur son front chauve, il ramena en avant quelques rares mèches de cheveux gris.
«Qui était-ce donc? Le général en chef? demandait-on à l'autre bout de la chambre....
Comme il est encore jeune! --Et il est à la veille de ses soixante-dix ans!...
On dit que le comte n'a plus sa tête....
Il était question de lui donner l'extrême-onction....
--J'ai connu quelqu'un qui l'a reçue sept fois.» La seconde des nièces du comte Besoukhow venait de quitter son oncle.
Elle avait les yeux rouges; elle alla s'asseoir à côté du docteur Lorrain, qui était gracieusement accoudé sous le portrait de l'impératrice Catherine.
«Il fait véritablement beau, princesse, très beau, lui dit le médecin...
on pourrait en vérité se croire à la campagne, bien qu'on soit à Moscou! --N'est-ce pas? répondit la demoiselle avec un soupir....
Me permettez-vous de lui donner à boire?» Le médecin parut réfléchir: «A-t-il pris la potion? --Oui.» Il regarda son «Bréguet»: «Prenez un verre d'eau cuite et mettez-y une pincée (faisant le geste de ses doigts fluets) de...
de crème de tartre.
«Che ne gonnais bas de gas où l'on reste en fie abrès le droisième goup, disait un médecin allemand à un aide de camp.
--Quel homme robuste c'était! répondit son interlocuteur...
À qui reviennent toutes ses richesses? ajouta-t-il tout bas.
--Il se drouvera pien un amadeur,» reprit l'Allemand avec un gros sourire.
La porte s'ouvrit de nouveau.
Tout le monde regarda: c'était la seconde princesse qui, après avoir préparé la tisane, entrait chez le malade.
Le médecin allemand s'approcha de Lorrain.
Le prince Basile ouvrit la porte de la chambre de la princesse aînée.
Il y faisait presque nuit: deux petites lampes brûlaient devant les images, et il s'en exhalait une douce odeur de fleurs et de parfums.
Une foule de petits meubles, de chiffonnières et de guéridons de toutes formes l'encombraient, et l'on entrevoyait à demi cachées par un paravent les blanches couvertures d'un lit très élevé.
Un petit chien aboya.
«Ah! c'est vous, mon cousin!» Elle se leva, en passant la main sur ses bandeaux, si constamment et si correctement lisses, qu'on aurait pu les croire fixés sur sa tête par une couche de vernis.
«Qu'y a-t-il? dit-elle, vous m'avez effrayée! --Il n'y a rien.
C'est toujours la même chose, mais je suis venu causer affaires avec toi, Catiche,» lui dit le prince.
Et il s'assit avec lassitude dans le fauteuil qu'elle avait occupé.
«Comme tu as chauffé ta chambre! Voyons, assieds-toi là, et causons.
--Je croyais qu'il était arrivé quelque chose...» Et elle se mit en face de lui, toute prête à l'écouter avec son air impassible et dur.
«J'ai essayé de dormir, mais je ne peux pas.
--Eh bien, ma chère?» dit le prince Basile qui lui prit la main et qui ensuite l'abaissa graduellement, selon son habitude....
Ces quelques mots devaient faire allusion à bien des choses, car le cousin et la cousine s'étaient entendus sans rien se dire.
La princesse, dont la taille était longue, sèche et disgracieuse, tourna lentement ses yeux gris à fleur de tête et sans expression, et les fixa sur lui; puis elle secoua la tête, soupira et reporta son regard vers les images.
Ce mouvement pouvait s'interpréter de deux manières: c'était de la douleur et de la résignation, ou bien de la fatigue et l'espoir d'un prochain repos.
Le prince Basile le comprit ainsi.
«Crois-tu donc que je ne m'en ressente pas aussi? Je suis éreinté comme un cheval de poste.
Causons pourtant, et sérieusement, si tu veux bien...» Il se tut et la contraction de ses joues donna à sa physionomie une expression désagréable, qui ne ressemblait en rien à celle qu'il prenait devant témoins.
Son regard était aussi tout autre, et on y lisait à la fois l'impudence et la crainte.
La princesse, retenant son petit chien sur ses genoux, de ses mains osseuses et maigres, le regardait attentivement dans le plus profond silence, bien décidée à ne pas le rompre la première, dût-il se prolonger toute la nuit.
«Voyez-vous, chère princesse et chère cousine Catherine Sémenovna, reprit le prince Basile avec un effort visible, il faut penser à tout dans de pareils moments; il faut penser à l'avenir, au vôtre...
Je comprends tout ce que le sujet a de pénible pour toi et pour moi aussi, je te le jure; mais, ma chère amie, j'ai dépassé la cinquantaine, il faut tout prévoir!...
Sais-tu que j'ai envoyé chercher Pierre? Le comte l'a exigé en indiquant son portrait...» Le prince Basile releva les yeux sur elle: rien n'indiquait sur sa figure si elle l'avait écouté, ou si elle le regardait sans songer à rien.
«Je ne cesse d'adresser de ferventes prières à Dieu, mon cousin, pour qu'il soit sauvé et pour que sa belle âme se détache sans souffrance de ce monde.
--Oui, oui, certainement, répliqua le vieux prince, en attirant cette fois à lui avec un mouvement de colère l'innocent guéridon....
--Mais enfin, voici l'affaire...
tu la connais...
le comte a fait l'hiver dernier un testament par lequel il laisse toute sa fortune à Pierre, en mettant de côté ses héritiers légitimes.
--Oh! il en a tant fait de testaments! repartit la nièce avec une tranquillité parfaite....
«Je te dirai plus: la lettre est écrite, mais elle n'a pas été envoyée, et pourtant l'Empereur en a connaissance.
Il s'agirait de découvrir si elle a été détruite; si, au contraire, elle existe...
alors...
--Il ne manquerait plus que cela, lui dit-elle en l'interrompant du même ton et avec la même expression dans le regard....
--Tu ne veux pas me comprendre, Catiche, car tu es intelligente.
Si le comte obtient la légitimation, Pierre deviendra comte Besoukhow, et toute la fortune ira à lui de droit.
Si le testament et la lettre existent, il ne te reviendra à toi, que la consolation d'avoir été bonne, dévouée...
etc...
etc...
c'est certain! --Je sais que le testament existe, mais je sais aussi qu'il n'est pas légal, et vous me prenez, je crois, pour une idiote, mon cousin, répondit la princesse, convaincue qu'elle avait été mordante et spirituelle.
--Ma chère princesse Catherine, reprit le vieux prince avec une impatience marquée, je ne suis pas venu pour te blesser, mais pour causer avec toi de tes propres intérêts.
Tu es une bonne et aimable parente, et je te répète pour la dixième fois que, si le testament et la lettre se trouvent parmi les papiers du comte, tes soeurs et toi vous cessez d'être les héritières.
Si tu manques de confiance en moi, adresse-toi à des gens compétents.
Je viens d'en causer avec Dmitri Onoufrievitch, l'homme d'affaires de la maison, et il m'a répété la même chose.» La lumière se fit tout à coup dans les idées de la princesse.
Ses lèvres minces pâlirent, mais ses yeux gardèrent leur immobilité, tandis que sa voix, qu'elle ne pouvait plus maîtriser, avait des éclats inattendus.
«Ce serait charmant, je n'ai jamais rien demandé, et je ne veux rien accepter! s'écria-t-elle en jetant à terre son carlin, et en arrangeant les plis de sa robe....
Voilà la reconnaissance, voilà l'affection pour celles qui lui ont tout sacrifié! Bravo! c'est parfait.
Je n'ai heureusement besoin de rien, prince! --Mais tu n'es pas seule, tu as des soeurs....
--Oui, continua-t-elle sans l'écouter, je le savais depuis longtemps, mais je n'y pensais plus: l'envie, la duplicité, l'intrigue, la plus noire des ingratitudes, voilà à quoi je devais m'attendre dans cette maison.
J'ai tout compris, et je sais à qui je dois m'en prendre de ces intrigues.
--Mais il ne s'agit pas de cela, ma chère amie.
--C'est votre protégée, cette charmante princesse Droubetzkoï, que je n'aurais pas voulu avoir pour femme de chambre, cette vilaine et atroce créature! --Voyons, ne perdons pas notre temps.
--Ah! laissez-moi: elle s'est faufilée ici pendant l'hiver et a raconté au comte des horreurs, des choses épouvantables sur nous toutes, sur Sophie surtout.
Impossible de vous les répéter!...
Le comte en est tombé malade et n'a pas voulu nous laisser entrer chez lui pendant quinze jours.
C'est alors qu'il a écrit ce sale papier, qui, à ce que je croyais, ne pouvait avoir aucune valeur.
--Nous y voilà..., mais pourquoi ne pas m'avoir prévenu? Où est-il? --Il est enfermé dans le portefeuille à mosaïque qu'il garde toujours sous son oreiller....
Oui, c'est elle, et si j'ai un gros péché sur la conscience, c'est la haine que m'inspire cette vilaine femme! Pourquoi se glisse-t-elle parmi nous? Oh! un jour viendra où je lui dirai son fait,» s'écria la princesse complètement hors d'elle-même.
Pendant que toutes ces conversations avaient lieu au salon et chez la princesse, la voiture du prince Basile ramenait Pierre et avec lui la princesse Droubetzkoï, qui avait jugé nécessaire de l'accompagner.
Au moment où il mettait pied à terre, deux hommes vêtus de noir se retirèrent vivement dans l'ombre projetée par le mur; d'autres avaient également l'air de se cacher.
Personne n'y faisait la moindre attention.
«Cela doit être ainsi,» se dit Pierre, et il continua à suivre la princesse, qui montait rapidement l'étroit escalier de service.
Il se demandait pourquoi elle avait justement choisi cette entrée inusitée, pourquoi cette visite au comte et quelle en serait l'utilité, mais l'assurance et la hâte de son guide le forçaient à croire encore une fois que cela devait être ainsi.
À mi-chemin, ils furent heurtés par des gens qui descendaient l'escalier en courant, avec des seaux d'eau, et qui se serrèrent contre la muraille pour leur livrer passage, sans témoigner le moindre étonnement à leur vue.
«C'est bien de ce côté, l'appartement des princesses? demanda Anna Mikhaïlovna à l'un d'eux.
--Oui, c'est ici, répondit à haute voix l'homme à qui elle s'était adressée, comme si le moment était venu où l'on pouvait tout se permettre.
C'est la porte à gauche.
--Le comte ne m'a peut-être pas appelé, dit Pierre en arrivant sur le palier....
Je préférerais aller tout droit chez moi.» Anna Mikhaïlovna s'arrêta pour l'attendre: «Ah! mon ami! lui dit-elle en lui effleurant la main comme elle avait effleuré celle de son fils peu d'heures auparavant.
Croyez que je souffre autant que vous, mais soyez homme! --Vraiment, je ferais mieux de me retirer...» Et Pierre regarda affectueusement la princesse par-dessus ses lunettes.
La princesse ouvrit une porte et entra dans une petite pièce qui servait d'antichambre.
Un vieux serviteur des princesses, assis dans un coin, y tricotait un bas.
Pierre n'avait jamais visité cette partie de la maison.
Anna Mikhaïlovna s'informa de la santé de ces dames auprès d'une fille de chambre, à laquelle elle prodigua les «ma bonne» et les «mon enfant».
Celle-ci, qui portait une carafe d'eau sur un plateau, enfila un long couloir dallé et fut suivie par la princesse.
La première chambre à gauche était celle de l'aînée des nièces.
Dans son empressement à y entrer, la servante laissa la porte entrebâillée, si bien que Pierre et sa conductrice, en y jetant involontairement les yeux, surprirent la nièce aînée causant avec le prince Basile.
À la vue des deux visiteurs, ce dernier se rejeta en arrière avec un geste marqué de contrariété, tandis que la princesse, se précipitant sur la porte, la referma avec violence.
C'est moi qui veillerai à vos intérêts! Que voulait-elle dire? Pierre n'y comprenait rien, «mais cela doit sans doute être ainsi,» se disait-il.
Le corridor aboutissait à une grande salle mal éclairée attenante au salon de réception du comte.
Quoique richement décoré, ce salon était d'un aspect sévère; Pierre le traversait habituellement lorsqu'il rentrait par le grand escalier.
Une baignoire, qu'on y avait oubliée, s'y étalait au beau milieu; l'eau en dégouttait tout doucement et mouillait le tapis.
Un domestique, et un sacristain tenant un encensoir s'approchaient doucement des nouveaux venus, qu'ils n'avaient pas aperçus.
Le salon d'à côté s'ouvrait sur un jardin d'hiver; deux énormes fenêtres à l'italienne y laissaient entrer le jour; un buste en marbre et un portrait en pied de l'impératrice Catherine en étaient les principaux ornements.
Les mêmes personnes y étaient encore assises et chuchotaient entre elles, en gardant les mêmes poses.
Tous se turent à l'entrée d'Anna Mikhaïlovna, pour examiner sa figure pâle et éplorée, et le gros et grand Pierre qui la suivait docilement, la tête basse.
Elle savait, et son visage l'exprimait clairement, que l'instant décisif était enfin arrivé, et ce fut avec l'assurance d'une Pétersbourgeoise rompue aux affaires qu'elle soutint la fixité curieuse de leurs regards.
Elle sentait qu'elle était protégée par celui qu'elle avait amené, car le mourant l'avait demandé.
Se dirigeant sans hésiter vers le confesseur du comte, et se courbant de façon à se rapetisser, sans toutefois s'incliner outre mesure, elle lui demanda respectueusement sa bénédiction, et s'adressa avec la même humilité à l'autre dignitaire de l'Église.
«Dieu soit loué, nous voilà à temps, dit-elle, nous avions si grand'peur!...
C'est le fils du comte! Quel épouvantable moment!» Ayant murmuré ces quelques mots, elle se tourna vers le docteur: «Cher docteur, ce jeune homme est le fils du comte; y a-t-il de l'espoir?» Le docteur leva les yeux au ciel et haussa les épaules.
Anna Mikhaïlovna l'imita en tout point, et, se couvrant la figure de la main, elle le quitta avec un profond soupir, pour se rapprocher de Pierre, avec une physionomie où il y avait du respect, de la tendresse et une tristesse significative.
«Ayez confiance en sa miséricorde!» Alors elle lui indiqua du doigt un petit canapé qu'elle l'engagea à occuper; ensuite elle se dirigea sans bruit vers la porte mystérieuse qui attirait toute l'attention, l'ouvrit imperceptiblement et disparut.
Pierre, qui s'était décidé à lui obéir aveuglément, s'assit sur le petit canapé et remarqua, non sans surprise, qu'on l'observait avec plus de curiosité que d'intérêt.
On chuchotait en le désignant, et il paraissait inspirer une certaine crainte et une certaine servilité.
Deux minutes s'étaient à peine écoulées, que le prince Basile, la tête haute, vêtu de sa longue redingote, sur laquelle brillaient trois étoiles, fit majestueusement son entrée.
Il semblait avoir subitement maigri; ses yeux s'agrandirent à la vue de Pierre.
Il lui prit la main, ce qu'il n'avait encore jamais fait, et l'abaissa lentement comme pour en éprouver la force de résistance.
«Courage, courage, mon ami;...
Courage, mon ami!» Le trouble de ses idées était si grand, que Pierre s'imagina à l'entendre que le mourant avait été frappé par quelqu'un, et il fixa sur le prince Basile un regard ahuri.
Celui-ci, ayant échangé quelques mots avec le docteur Lorrain, se glissa sur la pointe du pied par la porte entr'ouverte.
L'aînée des princesses le suivit, ainsi que le clergé et les serviteurs de la maison.
Il se fit un mouvement dans la chambre du malade, et Anna Mikhaïlovna, pâle mais ferme dans l'accomplissement de son devoir, en sortit pour aller chercher Pierre.
«La bonté divine est inépuisable, lui dit-elle.
La cérémonie de l'extrême-onction va commencer...
venez...!» Il se leva et remarqua que toutes les personnes qui étaient là, la dame inconnue et l'aide de camp compris, entrèrent avec lui dans la pièce voisine.
Il n'y avait plus de consigne à observer.
Pierre connaissait parfaitement cette grande chambre, divisée par des colonnes formant alcôve et toute tapissée d'étoffes à l'orientale.
Derrière les colonnes, on voyait un grand lit en bois d'acajou, très élevé, garni de lourds rideaux, et, de l'autre, la niche vitrée contenant les saintes images, qui était éclairée comme une église pendant l'office divin.
Dans un large fauteuil à la Voltaire placé devant elles, le comte Besoukhow, avec sa grande et majestueuse figure, et enveloppé jusqu'à la ceinture d'une couverture de soie, était à demi couché sur des oreillers d'une blancheur immaculée.
Une crinière de cheveux gris, semblable à celle d'un lion, et des rides fortement accusées faisaient ressortir son beau et noble visage au teint de cire.
Ses deux mains, grandes et fortes, gisaient inanimées sur la couverture.
Entre l'index et le pouce de la main droite, on avait placé un cierge, que retenait un vieux serviteur penché au-dessus du fauteuil.
Les prêtres et les diacres, avec leurs longs cheveux descendant sur les épaules, et leurs riches habits sacerdotaux, officiaient autour de lui avec une lenteur solennelle, tenant à la main des cierges allumés.
Au second plan, les deux nièces cadettes, leurs mouchoirs sur les yeux, s'effaçaient derrière le visage impassible de Catiche, leur soeur aînée, qui paraissait craindre, si elle avait porté ailleurs son regard rivé aux saintes images, de ne plus rester maîtresse de ses sentiments.
Une tristesse calme et une expression de pardon sans réserve se lisaient sur les traits de la princesse Droubetzkoï, qui était restée appuyée à la porte, à côté de la dame inconnue.
Son visage était empreint d'une piété résignée et d'un abandon complet à la volonté du Très-Haut.
«Malheur à vous qui n'êtes pas à la hauteur de mes sentiments!» avait-il l'air de dire.
Derrière lui étaient groupés les médecins et les serviteurs de la maison, les hommes d'un côté, les femmes de l'autre, comme à l'église.
Tous se taisaient et se signaient.
On n'entendait que la voix des officiants et le chant plein et continu du choeur.
Parfois, un des assistants soupirait ou changeait de pose.
Tout à coup, la princesse Droubetzkoï traversa la chambre de l'air assuré d'une personne qui a la conscience de ce qu'elle fait, et offrit un cierge à Pierre.
Il l'alluma, et, distrait par ses propres réflexions, il se signa de la main qui le tenait.
Sophie, la cadette des princesses, celle-là même qui avait un grain de beauté sur la joue, le regarda en souriant, replongea sa figure dans son mouchoir et resta quelques instants la figure cachée.
Puis, après avoir jeté un second coup d'oeil sur Pierre, elle se sentit incapable de garder plus longtemps son sérieux et se retira derrière une des colonnes.
Au milieu de la cérémonie, les voix se turent soudain: les prêtres se dirent quelques mots à l'oreille; le vieux serviteur qui soutenait la main du comte se redressa et se tourna vers les dames.
Il s'approcha doucement et souleva de ses doigts fluets la main étendue sur la couverture; il en chercha le pouls en se détournant, et s'absorba dans ses calculs.
On s'agita autour de lui, on mouilla les lèvres du mourant avec un cordial, chacun reprit sa place, et la cérémonie continua.
L'office n'était pas terminé, qu'ils avaient déjà repris leurs places.
Cette circonstance n'éveilla pas la curiosité de Pierre, car il était convaincu ce soir-là que tout ce qu'il voyait faire était indispensable et naturel.
Il devina, aux précautions qu'on prenait, qu'on le soulevait pour le transporter.
«Empoigne donc mon bras, tu vas le laisser tomber, dit un domestique effrayé....
--Par en bas!...
vite!...
encore un!» disait un autre.
Et, à entendre les respirations oppressées et les pas précipités des porteurs, on devinait le poids qui les accablait.
Ils frôlèrent le jeune homme, et il put apercevoir pendant une seconde, au milieu d'un fouillis de têtes inclinées, la poitrine élevée et puissante du mourant, ses épaules à découvert et sa tête de lion à crinière bouclée.
Mais aujourd'hui elle se balançait inerte, selon la marche inégale des porteurs, et son regard atone ne s'arrêtait sur rien.
Après quelques minutes de confusion autour du lit, les serviteurs se retirèrent.
Anna Mikhaïlovna toucha légèrement Pierre du bout du doigt et lui dit: «Venez!» Il obéit.
On avait donné au malade, à demi soulevé et soutenu par une pile de coussins, une pose apprêtée, en rapport avec le sacrement qu'il venait de recevoir.
Pierre se pencha avec précaution pour ne pas toucher à la couverture, et ses lèvres effleurèrent la main large et charnue du comte.
Pas un muscle ne tressaillit sur cette main, pas une contraction ne parut sur ce visage, et rien, rien ne répondit à cet attouchement.
Pierre, indécis, reporta ses yeux sur la princesse, qui lui fit signe de s'asseoir dans le fauteuil, au pied du lit.
Il s'assit sans la quitter du regard; elle baissa la tête affirmativement.
Plus sûr de son fait, il reprit sa pose de statue égyptienne, et, visiblement embarrassé de sa gaucherie habituelle, il faisait de sérieux efforts pour occuper le moins de place possible, les regards fixés sur les traits de l'agonisant.
Anna Mikhaïlovna ne le perdait pas de vue non plus, convaincue de l'importance de cette dernière et touchante entrevue du fils et du père.
Deux minutes, qui parurent un siècle à Pierre, s'étaient à peine écoulées, lorsque la figure du comte fut subitement et violemment agitée par une convulsion, et sa bouche, rejetée de côté, laissa passer un râle rauque et sourd.
Ce fut pour Pierre le premier avertissement d'une fin prochaine; la princesse Droubetzkoï épiait les yeux du mourant pour en deviner les désirs: elle porta son doigt tour à tour sur Pierre, sur la tisane, sur le prince Basile, sur la couverture...
tout fut inutile, et un éclair d'impatience sembla briller dans ce regard éteint, qui essayait d'attirer l'attention du valet de chambre immobile au chevet de sa couche.
«Il demande à être retourné,» murmura ce dernier, qui se mit en devoir de le changer de position.
Pierre voulut l'aider, et ils venaient d'y réussir, quand une des mains du comte retomba lourdement en arrière, malgré les vains efforts du malade pour la ramener à lui.
On aurait dit qu'il répondait, par une compassion ironique, à cette destruction envahissante et graduelle de ses forces.
Ce sourire inattendu fit mal à Pierre: il fut saisi d'une crampe à la poitrine, il lui vint un chatouillement dans le gosier, et les larmes lui montèrent aux yeux.
Le malade, qu'on avait recouché du côté de la muraille, poussa un profond soupir.
«Il s'est assoupi, dit Anna Mikhaïlovna à une des nièces qui revenait à son poste.
Allons!...» Et Pierre la suivit.
«Je ne puis voir cette femme, murmura-t-elle en apercevant la princesse Droubetzkoï.
--Catiche a fait servir le thé dans le petit salon, dit le prince Basile à la princesse Droubetzkoï; allez, allez, ma pauvre amie, mangez un morceau, autrement vous n'y résisterez pas...» Et il serra silencieusement et affectueusement le bras de Pierre.
«Rien ne restaure comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche,» disait le docteur Lorrain, en savourant à petites gorgées le chaud breuvage dans une tasse en vieille porcelaine de Chine.
Il se tenait debout dans le petit salon, devant une table sur laquelle on avait préparé le thé et une collation froide.
Tous ceux qui avaient passé la nuit dans la maison s'étaient réunis dans cette petite pièce, presque entièrement tapissée de glaces, et meublée de consoles dorées.
Pierre avait faim, mais il s'abstint de manger.
Il chercha autour de lui sa compagne et la vit se glisser furtivement dans le salon à côté, où étaient restés le prince Basile et la princesse Catiche.
Se croyant obligée de la suivre, il se leva et la trouva aux prises avec l'aînée des nièces.
«Permettez-moi, madame, de savoir ce qui est et ce qui n'est pas nécessaire, disait Catiche de ce ton irrité qui rappelait le moment où elle avait fermé la porte avec colère.
--Chère princesse, reprenait Anna Mikhaïlovna avec douceur et en lui barrant le chemin...
ce sera, je le crains, trop pénible pour votre pauvre oncle; en ce moment il a si fort besoin de repos;...
«Voyons, ma bonne princesse, laissez faire Catiche; le comte l'aime tant, vous savez? --Je ne sais pas même ce qu'il contient, reprit Catiche en se tournant vers lui et en désignant le portefeuille à mosaïque qu'elle tenait entre ses doigts crispés.
Je sais seulement que le véritable testament est dans son bureau; il n'y a là dedans que des papiers oubliés...» Et elle fit un pas pour échapper à la princesse Droubetzkoï qui, d'un bond se retrouva sur son passage.
«Je le sais, chère et bonne princesse, répliqua-t-elle en saisissant le portefeuille avec une force qui prouvait sa ferme intention de ne point le lâcher; chère princesse, je vous en conjure, ménagez-le!» Une lutte s'engagea entre elles.
Catiche se défendait encore sans rien dire, mais on sentait qu'un torrent d'injures était prêt à couler de ses lèvres serrées, tandis que la voix doucereuse de son ennemie avait conservé tout son calme, malgré les violents efforts de la lutte.
«Pierre, mon ami, approchez, lui cria Anna Mikhaïlovna....
Intrigante!» murmura-t-elle avec fureur, en tirant à elle le portefeuille.
La violence de son geste ébranla Anna Mikhaïlovna, qui fut entraînée en avant sans toutefois lâcher prise.
«Oh!» fit le prince Basile avec un accent de reproche.
Et il se leva.
«C'est ridicule, voyons, lâchez-le, vous dis-je!» Catiche obéit; mais comme son adversaire s'obstinait à garder le portefeuille: «Et vous aussi, laissez-le; voyons, je prends tout sur moi, je vais lui demander...
cela vous satisfait-il? --Mais, prince, après ce grand sacrement, donnez-lui un instant de répit! Quel est votre avis? dit-elle à Pierre, qui contemplait, tout ahuri, le visage enflammé de Catiche et les joues tremblotantes du prince Basile.
--Rappelez-vous que vous êtes responsable des conséquences, répondit sèchement ce dernier, vous ne savez ce que vous faites.
--Horrible femme!» s'écria tout à coup Catiche, en se jetant sur elle et en lui arrachant enfin le portefeuille.
Le vieux prince baissa la tête, et ses bras retombèrent le long de son corps.
Le prince Basile et la princesse Catiche, une fois revenus de leur stupeur, la suivirent dans la chambre à coucher.
Catiche reparut bientôt; sa figure était pâle, sa physionomie dure et sa lèvre inférieure fortement pincée.
À la vue de Pierre, ses sentiments de malveillance éclatèrent: «Oui, jouez votre comédie, jouez-la....
Vous vous y attendiez!...» Ses sanglots l'arrêtèrent, et elle s'éloigna en se cachant la figure.
Le prince Basile revint à son tour.
À peine avait-il atteint le canapé occupé par Pierre, qu'il s'y laissa tomber comme s'il allait se trouver mal; il était livide, sa mâchoire tremblait, ses dents claquaient comme s'il avait la fièvre.
«Ah! mon ami,» dit-il en saisissant les bras de Pierre.
Pierre fut frappé de la sincérité de son accent et de la faiblesse de sa voix: c'était chose nouvelle pour lui! «Nous péchons, nous trompons, et tout cela pourquoi? J'ai dépassé la soixantaine, mon ami....
Oui, tout finit par la mort, la mort, quelle terreur!...» Et il se mit à pleurer.
Anna Mikhaïlovna ne tarda pas à paraître à son tour; elle s'approcha de Pierre à pas lents et mesurés.
«Pierre!» murmura-t-elle.
Il la regarda pendant qu'elle le baisait au front, les yeux mouillés de larmes: «Il n'est plus!...» Pierre continuait à la regarder par-dessus ses lunettes.
«Allons, je vous reconduirai, tâchez de pleurer...
rien ne soulage comme les larmes!» Elle le fit passer dans une salle obscure.
En y entrant, Pierre éprouva la satisfaction intime de n'y être plus un objet de curiosité.
Anna Mikhaïlovna l'y laissa un moment, et, quand elle revint le chercher, elle le trouva profondément endormi, la tête appuyée sur sa main.
Le lendemain, elle lui dit: «Oui, mon cher ami, c'est une grande perte pour nous tous.
Je ne parle pas de vous.
Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune, vous serez à la tête d'une fortune colossale.
Le testament n'a pas encore été ouvert, mais je vous connais assez pour être sûre que cela ne vous tournera pas la tête; seulement vous aurez de nouveaux devoirs à remplir, il faut être homme!» Pierre ne disait mot.
«Un jour peut-être..., plus tard, je vous raconterai! Enfin...
si je n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé.
Mon oncle m'avait promis, avant-hier encore, de ne pas oublier Boris, mais il n'a pas eu le temps d'y songer.
J'espère, mon cher ami, que vous exécuterez les volontés de votre père.» Pierre, qui ne comprenait rien à tout ce qu'elle disait, se taisait et rougissait d'un air embarrassé.
Après la mort du vieux comte, la princesse était retournée chez les Rostow pour s'y reposer un peu de toutes ses fatigues.
À peine éveillée, elle se mit à raconter à ses amis et à ses connaissances les moindres détails de cette nuit pleine d'incidents.
«Le comte, disait-elle, était mort comme elle aurait elle-même désiré mourir!...
Sa fin avait été des plus édifiantes, et la dernière entrevue entre le père et le fils touchante au point qu'elle ne pouvait y songer sans attendrissement.
«De pareilles scènes sont navrantes, mais elles font du bien....
Elles élèvent l'âme lorsqu'on a devant soi des hommes comme ceux-là!» ajoutait-elle.
Elle racontait aussi et critiquait la conduite du prince Basile et de la princesse Catiche, mais bien bas, dans le tuyau de l'oreille, et sous le sceau du plus grand secret.
Général en chef de l'empereur Paul, il avait été exilé par lui dans sa propriété de Lissy-Gory, et il y vivait depuis lors dans la retraite avec sa fille Marie et sa demoiselle de compagnie, Mlle Bourrienne.
Les vices de l'humanité provenaient, disait-il, exclusivement de deux causes: l'oisiveté et la superstition.
De même, il ne reconnaissait que deux vertus: l'activité et l'intelligence; et il s'occupait personnellement de l'éducation de sa fille, afin de développer en elle, autant que possible, ces deux qualités.
Jusqu'à l'âge de vingt ans, elle avait étudié, sous sa direction, la géométrie et l'algèbre, et sa journée avait été méthodiquement employée à des occupations déterminées et suivies.
Quant à lui, il écrivait ses mémoires, résolvait des problèmes de mathématiques, tournait des tabatières, travaillait au jardin et surveillait la construction de ses différentes bâtisses, qui lui donnaient fort à faire, car le bien était grand et l'on bâtissait toujours.
Jusqu'au moment de son entrée dans la salle à manger, qui avait lieu invariablement à la même heure, ou, pour mieux dire, à la même minute, sa vie entière était réglée dans ses moindres détails avec une exactitude scrupuleuse.
Il était cassant et exigeant à l'extrême à l'égard de son entourage, y compris sa fille; aussi, sans être cruel, il avait su inspirer une crainte et un respect qu'un homme vraiment méchant aurait eu de la peine à obtenir.
Le vieux serviteur poudré qui était toujours assis dans le vestibule se leva et lui dit tout bas: «Veuillez entrer.» Le bruit régulier d'un tour se faisait entendre dans la pièce voisine.
La princesse en ouvrit timidement la porte, qui tourna doucement sur ses gonds, et s'arrêta sur le seuil; le prince travaillait, il se retourna et reprit aussitôt son ouvrage.
Ce cabinet était plein d'objets d'un usage journalier.
Au mouvement cadencé de son pied chaussé d'une botte molle à la tartare, à la pression ferme et égale de sa main nerveuse, on restait frappé de la forte dose de volonté contenue dans ce vieillard encore vert.
Après avoir travaillé pendant quelques secondes, il retira son pied de dessus la pédale, essuya le repoussoir, qu'il jeta dans un sac de cuir cloué au tour, et s'approcha de la table.
Il n'avait pas l'habitude de bénir ses enfants, mais il leur offrait toujours à baiser une joue, que le rasoir négligeait le plus souvent.
«C'est pour demain,» dit-il vivement en feuilletant les pages et en marquant de l'ongle le paragraphe qu'il avait choisi.
La princesse Marie se pencha sur la table.
«Tiens, voici une lettre pour toi,» ajouta-t-il tout à coup, en retirant d'un vide-poche suspendu au mur une enveloppe dont l'adresse avait été écrite par une main féminine, et il la lui jeta.
À la vue de cette lettre, le visage de la princesse Marie se marbra de taches rouges; elle la saisit aussitôt et la regarda.
«Est-ce de ton «Héloïse»? demanda le prince avec un sourire glacial, qui laissa voir des dents jaunes, mais bien conservées.
--Oui, c'est de Julie, répondit-elle timidement.
--Je laisserai encore passer deux lettres, mais je lirai la troisième; vous vous écrivez des folies, je parie,...
je lirai la troisième.
--Mais lisez celle-ci, mon père...» Et sa fille la lui tendit en rougissant.
«J'ai dit la troisième, ce sera la troisième, s'écria le vieux prince, en repoussant la lettre pour reprendre son cahier de géométrie.
Lui, de son côté, s'échauffait, repoussait et ramenait son fauteuil avec fracas, tout en faisant maints efforts pour se maîtriser; puis de nouveau il se fâchait, tempêtait et envoyait le cahier à tous les diables.
Le malheur voulut que, cette fois encore, la princesse répondît de travers: «Quelle sotte!» s'écria-t-il, en rejetant le manuscrit.
Puis, se détournant, il se leva, fit quelques pas, passa la main sur les cheveux de sa fille, se rassit et reprit son explication de plus belle.
«Cela ne va pas, princesse, cela ne va pas! lui dit-il, voyant qu'elle était prête à le quitter en emportant son cahier....
Les mathématiques sont une noble science, et je ne veux pas que tu ressembles à nos sottes demoiselles.
Persévère, tu finiras par les aimer, et la bêtise délogera de ta cervelle.» Et il conclut en lui donnant une petite tape sur la joue.
Elle fit un pas, il l'arrêta du geste, et, saisissant sur son bureau un livre nouvellement reçu, il le lui tendit: «Ton «Héloïse» t'envoie aussi je ne sais quelle Clef du mystère; c'est religieux, à ce qu'il paraît.
Je ne m'inquiète en rien des croyances de personne, mais je l'ai parcouru.
Tiens, prends-le, et va-t'en.» Et, lui tapant cette fois sur l'épaule, il ferma la porte derrière elle.
La princesse Marie rentra dans sa chambre.
L'expression craintive, qui lui était habituelle, rendait encore moins attrayant son visage maladif et sans charme.
«Elle me flatte,» se dit-elle en reprenant sa lecture.
Et cependant Julie était dans le vrai: les yeux de Marie étaient grands, profonds, et avaient parfois des éclairs qui leur donnaient une beauté surnaturelle, en transformant complètement sa figure, qu'ils éclairaient de leur douce et tendre lumière.
Mais la princesse ne se rendait pas compte à elle-même de l'expression que ses yeux prenaient chaque fois qu'elle s'oubliait en pensant aux autres, et l'impitoyable psyché continuait à refléter une physionomie gauche et guindée.
Elle reprit sa lecture: «Tout Moscou ne parle que de guerre! L'un de mes deux frères est déjà à l'étranger; l'autre est avec la garde, qui se met en marche vers la frontière.
Notre cher Empereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre.
Dieu veuille que le monstre corse qui détruit le repos de l'Europe soit terrassé par l'ange que le Tout-Puissant, dans sa miséricorde, nous a donné pour souverain.
Sans parler de mes frères, cette guerre m'a privée d'une relation des plus chères à mon coeur.
Je parle du jeune Nicolas Rostow, qui, avec son enthousiasme, n'a pu supporter l'inaction et a quitté l'université pour aller s'enrôler dans l'armée.
Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit au départ.
Tout cela est encore trop récent.
«Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes; vous êtes heureuse, puisque ces dernières sont ordinairement les plus fortes.
Je sais très bien que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami; mais cette douce amitié, ces relations si poétiques sont pour mon coeur un vrai besoin; mais n'en parlons plus.
La grande nouvelle du jour, qui occupe tout Moscou, est la mort du comte Besoukhow et l'ouverture de sa succession.
On prétend que le prince Basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pétersbourg.
Je vous avoue que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament.
Ce que je sais, c'est que ce jeune homme, que nous connaissions tous sous le nom de M.
Pierre tout court, est devenu comte Besoukhow et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de Russie.
Je m'amuse fort à observer les changements de ton et de manières des mamans accablées de filles à marier, et des demoiselles elles-mêmes, à l'égard de cet individu, qui, par parenthèse, m'a toujours paru être un pauvre sire.
Comme on s'amuse depuis deux ans à me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Besoukhow.
Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir.
À propos de mariage, savez-vous que, tout dernièrement, «la tante en général», Anna Mikhaïlovna, m'a confié, sous le sceau du plus grand secret, un projet de mariage pour vous.
Ce n'est ni plus ni moins que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger, en le mariant à une personne riche et distinguée, et c'est sur vous qu'est tombé le choix des parents.
Je ne sais comment vous envisagerez la chose.
Mais j'ai cru de mon devoir de vous en prévenir.
On le dit très beau et très mauvais sujet: c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
Mais assez de bavardage comme cela; je finis mon second feuillet, et maman m'envoie chercher pour aller dîner chez les Apraxine.
Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous.
Quoiqu'il y ait dans ce livre des choses difficiles à atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable, dont la lecture calme et élève l'âme.
Mes respects à monsieur votre père, et mes compliments à Mademoiselle Bourrienne.
Je vous embrasse comme je vous aime.
«Julie.» «P.-S.
Donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite femme .» Cette lecture avait plongé la princesse Marie dans une douce rêverie; elle réfléchissait et souriait, et son visage, éclairé par ses beaux yeux, semblait transfiguré.
Se levant tout à coup, elle traversa résolument la chambre, et, s'asseyant à sa table, elle laissa courir sa plume sur une feuille de papier; voici sa réponse: «Chère et excellente amie, votre lettre du treize m'a causé une grande joie.
Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie! L'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu sur vous son influence habituelle.
Je comprends ces sentiments chez les autres, et si je ne puis les approuver, ne les ayant jamais ressentis je ne les condamne pas.
Il me paraît seulement que l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme à une jeune fille poétique et aimante comme vous.
La nouvelle de la mort du comte Besoukhow nous est parvenue avant votre lettre, et mon père en a été très affecté.
Il dit que c'est l'avant-dernier représentant du grand siècle, et qu'à présent c'est son tour mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible.
Que Dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre, que j'ai connu enfant.
Il m'a toujours paru avoir un coeur excellent, et c'est là la qualité que j'estime le plus.
Si jeune et accablé de ses richesses, que de tentations n'aura-t-il pas à subir! Si l'on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce serait d'être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants.
Lisons les Apôtres et les Évangiles.
Mon père ne m'a pas parlé du prétendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reçu une lettre et attend une visite du prince Basile.
Quant au projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage, selon moi, est une institution divine à laquelle il faut se conformer.
Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je le pourrai, sans m'inquiéter de l'examen de mes sentiments à l'égard de celui qu'il me donnera pour époux.
J'ai reçu une lettre de mon frère qui m'annonce son arrivée à Lissy-Gory avec sa femme.
Ce sera une joie de courte durée, puisqu'il nous quitte pour prendre part à cette malheureuse guerre, à laquelle nous sommes entraînés, Dieu sait comment et pourquoi.
«Adieu, chère et bonne amie.
Que notre divin Sauveur et sa très sainte Mère vous aient en leur sainte et puissante garde! «Marie.» «Ah! princesse, vous expédiez votre courrier; j'ai déjà écrit à ma pauvre mère,» s'écria en grasseyant Mademoiselle Bourrienne d'une voix pleine et sympathique.
Sa personne vive et légère contrastait singulièrement avec l'atmosphère sombre, solitaire et mélancolique qui entourait la princesse Marie.
«Il faut que je vous prévienne, princesse, ajouta-t-elle plus bas: le prince a eu une altercation avec Michel Ivanow; il est de très mauvaise humeur,--et s'écoutant grasseyer avec plaisir,--très morose....
Tenez-vous donc sur vos gardes...
vous savez....
Et, remarquant avec effroi qu'elle était en retard de cinq minutes sur l'heure qu'elle était obligée de consacrer à son piano, elle se dirigea vers la grande salle.
Pendant que le prince se reposait, de midi à deux heures, sa fille devait exercer ses doigts: ainsi le voulait la règle immuable de la maison.
Une voiture et une britchka s'arrêtèrent devant l'entrée principale.
Le prince André descendit le premier de la voiture et aida sa jeune femme à le suivre.
Le vieux Tikhone, qui s'était doucement glissé hors de l'antichambre en refermant la porte derrière lui, leur annonça tout bas que le prince dormait.
Ni l'arrivée du fils de la maison, ni aucun autre événement, quelque extraordinaire qu'il pût être, ne devait intervertir l'ordre de la journée.
Le prince André le savait comme lui, et peut-être encore mieux, car il regarda à sa montre, pour se convaincre que rien n'était changé dans les habitudes de son père.
«Il ne s'éveillera que dans vingt minutes, dit-il à sa femme; allons chez la princesse Marie.» La petite princesse avait pris de l'embonpoint, mais ses yeux et sa petite lèvre retroussée avec son fin duvet avaient toujours le même sourire gai et gracieux.
«Mais c'est un palais!» dit-elle à son mari.
Elle exprimait son admiration comme si elle eût félicité un maître de maison sur la beauté de son bal.
«Allons, vite, vite!» Et elle souriait à son mari et au vieux Tikhone qui les conduisait.
«C'est Marie qui s'exerce; allons doucement, il faut la surprendre.» Le prince André la suivait avec tristesse.
«Tu as vieilli, mon vieux Tikhone,» dit-il au serviteur qui lui baisait la main.
Il faut que je la prévienne!...
--Non, non, de grâce! Vous êtes Mademoiselle Bourrienne: je vous connais déjà par l'amitié que vous porte ma belle-soeur, lui dit la princesse en l'embrassant.
Elle ne nous attend guère, n'est-ce pas?...» Ils étaient près de la porte derrière laquelle les mêmes morceaux allaient se répétant sans relâche.
Le prince André fronça le sourcil, comme s'il s'attendait à éprouver une impression pénible.
Sa femme entra la première; la musique cessa brusquement.
Il haussa les épaules, et son front se plissa comme celui d'un mélomane qui entend une fausse note.
Les deux jeunes femmes, ayant reculé d'un pas, se jetèrent de nouveau dans les bras l'une de l'autre pour s'embrasser encore en se prenant les mains et la taille.
Finalement, elles fondirent en larmes, à sa grande stupéfaction.
Mademoiselle Bourrienne, profondément attendrie, se mit à pleurer.
Le prince André se sentait mal à l'aise, mais sa femme et sa soeur semblaient trouver tout naturel que leur première entrevue ne pût se passer sans larmes.
«Ah! chère.--Ah! Marie, dirent-elles à la fois en riant.
--Savez-vous bien que j'ai rêvé de vous cette nuit? --Vous ne nous attendiez pas?...
Mais, Marie, vous avez maigri! --Et vous, vous avez repris....
--J'ai tout de suite reconnu Madame la princesse, s'écria Mlle Bourrienne.
--Et moi qui ne me doutais de rien....
Ah! André, je ne vous voyais pas!» Le prince André et sa soeur s'embrassèrent.
«Quelle pleurnicheuse!» lui dit-il, pendant qu'elle fixait sur lui ses yeux encore voilés de pleurs, et que son tendre et lumineux regard cherchait le sien.
La petite princesse bavardait sans s'arrêter.
Sa lèvre supérieure ne cessait de s'abaisser, en effleurant celle de dessous pour se relever aussitôt et s'épanouir dans un gai sourire, qui faisait ressortir l'éclat de ses petites dents et celui de ses yeux.
«Ils avaient eu un accident, contait-elle tout d'une haleine, à la Spasskaïa-Gora...
et cet accident aurait pu être grave...
et puis elle avait laissé toutes ses robes à Pétersbourg; elle n'avait plus rien à mettre...
et André était si changé...
et Kitty Odintzow avait épousé un vieux bonhomme...
et elle avait un mari pour sa belle-soeur, un mari sérieux...
mais nous en causerons plus tard,» ajouta-t-elle.
La princesse Marie continuait à examiner son frère: on lisait l'affection et la tristesse dans ses beaux yeux.
Ses pensées ne suivaient plus le caquetage de la jolie petite perruche, et elle interrompit même la description d'une des dernières fêtes données à Pétersbourg, pour demander à son frère s'il était tout à fait décidé à rejoindre l'armée.
«Oui, et pas plus tard que demain.» Lise soupira.
«Il m'abandonne ici, s'écria-t-elle, et Dieu sait pourquoi, lorsqu'il aurait pu obtenir de l'avancement...» La princesse Marie, sans l'écouter davantage, la regarda affectueusement, et désignant au prince André l'embonpoint exagéré de sa femme: «Est-ce bien sûr?» dit-elle.
La jeune femme changea de couleur.
«Oui, répondit-elle en soupirant.
Et c'est si effrayant!» Ses lèvres se serrèrent, et, effleurant de sa joue le visage de sa belle-soeur, elle fondit en larmes.
«Il lui faut du repos, dit le prince André avec un air de mécontentement....
N'est-ce pas, Lise? Emmène-la chez toi, Marie, pendant que j'irai chez mon père....
Dis-moi, est-il toujours le même? --Oui, toujours, au moins pour moi, reprit sa soeur.
--Et toujours les mêmes heures, les mêmes promenades dans les mêmes allées, et puis après cela vient le tour...» Et l'imperceptible sourire du prince André disait assez que, malgré son respect filial, il était au courant des manies de son père.
«Oui, les mêmes heures, le même tour et les mêmes leçons de mathématiques et de géométrie,» reprit-elle en riant, comme si ces heures d'étude étaient les plus belles de son existence.
Lorsque les vingt dernières minutes consacrées au sommeil du vieux prince se furent écoulées, le vieux Tikhone vint chercher le prince André; son père lui faisait l'honneur de changer, à cause de lui, la règle de la journée en le recevant pendant sa toilette.
Le vieux prince se faisait toujours poudrer pour le dîner et endossait alors une longue redingote à l'ancienne mode.
Au moment où son fils entra dans son cabinet de toilette, il était enfoncé dans un fauteuil de cuir, et couvert d'un large peignoir blanc, la tête livrée aux mains du fidèle Tikhone.
Le prince André s'avança vivement; l'expression chagrine qui était devenue son expression habituelle avait disparu; il y avait dans sa physionomie la même vivacité qui s'y montrait dans ses causeries avec Pierre.
«Ah! te voilà, mon guerrier! Tu veux vaincre Bonaparte,» s'écria le vieux prince, en secouant sa tête poudrée, autant que le lui permettaient les mains de Tikhone qui tressait le catogan.
«Oui, oui, vas-y...
ferme! de l'avant! Sans cela, il pourrait se faire qu'il nous comptât bientôt au nombre de ses sujets....
Tu vas bien?...» Et il lui tendit sa joue.
La sieste l'avait mis de belle humeur, aussi avait-il l'habitude de dire: «avant dîner sommeil d'or, après dîner sommeil d'argent».
Il lançait à son fils de joyeux regards de côté à travers ses épais sourcils, pendant que son fils l'embrassait à l'endroit indiqué, sans répondre à ses éternelles plaisanteries sur les militaires de l'époque actuelle et surtout sur Bonaparte.
«Oui, me voici, mon père, et je vous ai aussi amené ma femme dans un état intéressant....
Et vous, vous portez-vous bien? --Mon cher ami, il n'y a que les imbéciles et les débauchés pour être malades, et tu me connais....
Je travaille du matin au soir, je suis sobre, donc je me porte bien! --Dieu merci! reprit son fils.
--Dieu n'y est pour rien! Voyons...
Je ne sais même pas encore où je loge.
--Sottises, sottises que tout cela,» s'écria le vieux en tortillant sa tresse pour s'assurer qu'elle était bien nattée.
Et saisissant la main de son fils: «La maison destinée à ta femme est prête: la princesse Marie l'y conduira, la lui montrera, et elles bavarderont à remplir trois paniers....
Affaires de femmes que tout cela....
Je suis content de la recevoir.
Voyons, mets-toi là et parle.
Le vieux prince ne témoigna pas le moindre intérêt à ce long récit.
On aurait dit qu'il ne l'avait même pas écouté, car il l'avait interrompu à trois reprises, sans cesser de marcher en s'habillant; la première fois il s'écria: «Le blanc, le blanc!...» Ce qui voulait dire que le vieux Tikhone se trompait de gilet.
Je vous l'ai exposé tel qu'il est: Napoléon en aura bien certainement fait un qui vaudra le nôtre.
--Rien de neuf, rien de neuf là dedans, voilà ce que je te dirai.» Et le vieux répéta entre ses dents, d'un air pensif: «Ne sait quand reviendra»....
Il lui arrivait souvent de rappeler à sa fille que Michel Ivanovitch ne valait pas moins qu'eux, et c'était à lui qu'il s'adressait presque toujours pendant ses repas.
Le prince André examinait attentivement l'arbre généalogique de sa famille, encadré d'une baguette d'or.
Cet objet, tout nouveau pour lui, était suspendu en face d'un autre immense tableau du même genre, indignement barbouillé par un artiste amateur.
Ce barbouillage représentait le chef de la lignée des Bolkonsky, un descendant de Rurik, en prince souverain avec une couronne sur la tête.
André ne put s'empêcher de sourire à la vue de ce portrait de haute fantaisie qui frisait la caricature.
«Chacun a son talon d'Achille, continua le prince André....
Avoir l'esprit qu'il a et se donner ce ridicule!...» La princesse Marie, à laquelle déplaisait la hardiesse de ces propos, allait y répondre, lorsque les pas si impatiemment attendus se firent entendre.
La démarche agile et légère du vieux prince, ses allures brusques et vives contrastaient si singulièrement avec la tenue sévère et correcte de sa maison, qu'on aurait pu y soupçonner une arrière-pensée de sa part.
À sa vue, elle fut saisie de ce sentiment de respect et de crainte que son beau-père savait inspirer à tout son entourage.
Il lui caressa doucement les cheveux et lui donna une petite tape sur la nuque.
«Je suis bien aise, bien aise,» dit-il.
Et, l'ayant dévisagée une seconde, il la quitta aussitôt pour s'asseoir à table: «Asseyez-vous, asseyez-vous, Michel Ivanovitch.» Il indiqua à sa belle-fille une chaise à côté de lui, et le valet de chambre la lui avança.
«Oh! oh! fit le vieux prince en jetant un regard sur sa taille arrondie; trop de hâte, c'est mal! Il faut marcher, beaucoup marcher, beaucoup!...» Et sa bouche riait d'un rire sec et désagréable, tandis que ses yeux ne disaient rien.
Le prince André (il ne parlait jamais de son fils qu'à la troisième personne) me l'a expliqué; de terribles forces s'amassent contre lui....
«C'est un grand tacticien,» dit le prince à son fils, en désignant Michel Ivanovitch, et il reprit son thème favori, c'est-à-dire la guerre, Bonaparte, les grands capitaines et les hommes d'État du moment.
Il n'y avait, selon lui, à la tête des affaires que des écoliers ignorant les premières notions de la science militaire et administrative; Bonaparte n'était qu'un petit Français sans importance, dont les succès devaient être attribués au manque des Potemkin et des Souvorow.
L'état de l'Europe n'offrait aucune complication, et il n'y avait point de guerre sérieuse, mais une comédie de marionnettes, jouée par les grands faiseurs pour tromper le public.
Le prince André répondait gaiement à ces plaisanteries, et les provoquait même pour engager son père à continuer.
«Le passé l'emporte toujours sur le présent, et pourtant Souvorow s'est laissé prendre au piège tendu par Moreau; il n'a pas su s'en tirer.
--Qui te l'a dit? Qui te l'a dit? s'écria le prince.
Souvorow...» Et il jeta en l'air son assiette, que le vieux Tikhone eut l'adresse de saisir au vol.
«Frédéric et Souvorow, en voilà deux; mais Moreau! Moreau était prisonnier si Souvorow avait été libre d'agir; mais il avait sur son dos le Hof-kriegs-wurstschnapsrath, dont le diable ne se serait pas débarrassé.
Vous verrez; vous verrez ce qu'est un Hof-kriegs-wurstschnapsrath! Si Souvorow n'a pas eu ses coudées franches avec lui, ce n'est pas Michel Koutouzow qui les aura.
Non, mon ami, vos généraux ne vous suffiront pas: il vous faudra des généraux français, de ceux qui se retournent contre les leurs pour lutter avec Bonaparte.
On a déjà envoyé à New-York l'Allemand Pahlen à la recherche de Moreau, ajouta-t-il en faisant allusion à la proposition faite à ce dernier d'entrer au service de la Russie.
C'est inouï! Les Potemkin, les Souvorow, les Orlow, étaient-ils des Allemands? Crois-moi, ou bien ils n'ont plus de cervelle, ou bien c'est moi qui ai perdu la mienne.
Je vous souhaite bonne chance, mais nous verrons.
Bonaparte un grand capitaine? Oh! oh! --Je suis loin de trouver notre organisation parfaite, mais j'avoue que je ne partage pas votre manière de voir; moquez-vous de Bonaparte, si cela vous plaît: il n'en sera pas moins un grand capitaine.
--Michel Ivanovitch, s'écria le vieux prince, entendez-vous?» L'architecte, qui était fort occupé de son rôti, avait espéré se faire oublier.
«L'entendez-vous? Je vous ai toujours soutenu que Bonaparte était un grand tacticien: eh bien, c'est aussi son avis à lui.
--Mais certainement, Excellence, murmura Michel Ivanovitch, pendant que le prince riait d'un rire sec.
Si! pourtant, ils se sont rossés entre eux...
mais cela ne compte pas! Eh bien, c'est à eux qu'il est redevable de sa gloire!...» Et il se mit à énumérer toutes les fautes commises, selon lui, par Bonaparte, comme capitaine et comme administrateur.
«Tu crois que je n'y comprends rien, parce que je suis vieux? Eh bien, voilà:...
cela me travaille...
je n'en dors pas la nuit....
Où est-il donc, ton grand capitaine? Où a-t-il fait ses preuves? --Ce serait trop long à démontrer.
--Eh bien, va le rejoindre, ton Bonaparte! Voilà encore un admirateur de votre goujat d'empereur! s'écria-t-il en excellent français.
--Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.
--«Ne sait quand reviendra,» fredonna le vieillard d'une voix fausse, et c'est en riant tout jaune qu'il se leva de table.
Tant qu'avait duré la discussion, la petite princesse était restée silencieuse et effarouchée, regardant tour à tour son mari, son beau-père et sa belle-soeur.
À peine le dîner fini, elle prit cette dernière par le bras, et l'entraînant dans la pièce voisine: «Quel homme d'esprit que votre père! C'est à cause de cela, je crois, qu'il me fait peur! --Il est si bon!» répondit la princesse Marie.
On était au lendemain et le prince André partait dans la soirée.
Quant au vieux prince, il n'avait rien changé à ses habitudes et s'était retiré chez lui après le dîner.
Sa belle-fille était chez la princesse Marie, pendant que son fils, après avoir ôté son uniforme et mis une redingote sans épaulettes, faisait ses derniers préparatifs de départ avec l'aide de son valet de chambre.
Il visita lui-même avec soin sa calèche de voyage, ses valises, et donna l'ordre d'atteler.
Pour peu qu'on soit enclin à la réflexion, on est presque toujours dans une disposition d'esprit sérieuse au moment d'un départ ou d'un changement d'existence: on jette un coup d'oeil en arrière et l'on fait des plans pour l'avenir.
Le prince André était soucieux et attendri: il marchait de long en large, les mains croisées derrière le dos, regardant sans voir et hochant la tête d'un air absorbé.
La princesse Marie entra en courant, et toute hors d'haleine: «On m'a dit que tu avais fait atteler, et moi qui désirais causer seule avec toi...
car Dieu sait pour combien de temps nous allons nous séparer....
Cela ne t'ennuie pas au moins que je sois venue?...
Tu es bien changé, Andrioucha,» ajouta-t-elle, comme pour expliquer sa question.
Elle n'avait pu s'empêcher de sourire en l'appelant ainsi, car il lui paraissait étrange que ce beau garçon, dont l'extérieur était si sévère, fût l'Andrioucha de ses jeux, le petit gamin efflanqué et polisson de son enfance.
«Où est Lise? dit-il en répondant à la question de sa soeur par un sourire.
--Elle s'est endormie de fatigue sur mon canapé! Ah! André, quel trésor de femme vous avez là!...
Une véritable enfant, gaie, vive: aussi je l'aime bien.» Le prince André s'était assis à côté de sa soeur et gardait le silence; un sourire ironique se jouait sur ses lèvres, elle le remarqua et reprit: «Il faut être indulgent pour ses petites faiblesses....
Qui n'en a pas? Elle a été élevée dans le monde: sa position actuelle est très difficile...
il faut se mettre à la place de chacun: tout comprendre, c'est tout pardonner.
Tu avoueras qu'il est bien dur pour elle, dans l'état où elle se trouve, de se séparer de son mari et de rester seule à la campagne...
oui, c'est très dur d'être obligée de rompre ainsi avec ses habitudes passées.» Le prince André l'écoutait comme on écoute les personnes que l'on connaît à fond.
«Mais toi, tu vis bien à la campagne?...
Tu trouves donc cette existence bien difficile à supporter? --Oh! moi, c'est tout différent.
Je ne connais rien, et je ne puis désirer une autre existence; mais, pour une jeune femme habituée à la vie du monde, enterrer ses plus belles années dans cette solitude, car, tu le sais, mon père est toujours occupé, et moi...
et moi? Quelle ressource puis-je être pour elle?...
Elle a toujours vécu dans la meilleure société...
il ne lui reste donc que Mademoiselle Bourrienne....
--Elle me déplaît, votre Bourrienne! --Oh! je t'assure qu'elle est très bonne, très gentille et surtout très malheureuse!...
Elle n'a personne au monde...
À dire vrai, elle me gêne plus qu'elle ne m'est utile; j'ai toujours été un véritable sauvageon et je préfère être seule!...
Mon père l'aime, il est toujours bon pour elle et pour Michel Ivanovitch, car il est leur bienfaiteur, et comme dit Sterne: «On aime les gens en raison du bien qu'on leur fait et non du bien qu'ils nous font»....
Mon père l'a recueillie orpheline, sur le pavé, et elle est vraiment bonne!...
Sa façon de lire lui plaît, et tous les soirs elle lui fait sa lecture.
«Une seule chose, à te parler franchement, m'inquiète et me tourmente: ce sont ses opinions en matière religieuse.
Je ne puis comprendre qu'un homme aussi intelligent puisse s'égarer et s'aveugler au point de discuter sur des questions claires comme le jour.
Voilà bien véritablement mon seul chagrin! Du reste il me semble, depuis quelque temps, voir en lui un léger progrès: ses plaisanteries sont moins mordantes, il a même consenti à recevoir la visite d'un moine, avec lequel il s'est longuement entretenu.
--Oh! oh! je crains bien qu'avec lui, sur ce point, toi et le moine vous ne perdiez votre latin.
--Ah! mon ami, je prie Dieu de toute mon âme et j'espère qu'il m'entendra....
André, ajouta-t-elle timidement, j'ai une prière à t'adresser! --Que puis-je faire pour toi? --Promets-moi de ne point la rejeter, cela ne te causera aucune peine: ce n'est rien, crois-le bien, qui soit indigne de toi, et ce sera pour moi une grande consolation.
Promets-le-moi, Andrioucha, et, plongeant la main dans son sac, elle en retira un objet, qu'elle tint caché, comme si elle n'osait le présenter à son frère avant d'en avoir reçu une bonne et formelle réponse.
--Dussé-je même faire un grand sacrifice, je....
--Tu n'as qu'à en penser ce qu'il te plaira.
La sainte image, de forme ovale, représentait le Sauveur.
Elle était enchâssée d'argent et suspendue à une petite chaîne du même métal.
Après s'être signée, elle la baisa et la lui présenta: «Fais-le pour moi, je t'en prie!» Ses beaux yeux brillaient d'un doux et tendre éclat, son visage pâle et maladif en était comme transfiguré.
Son frère étendit la main pour prendre l'image, mais elle l'arrêta.
Il comprit et la baisa, en faisant le signe de la croix d'un air à la fois attendri et railleur.
«Merci, mon ami, dit-elle en l'embrassant et en reprenant sa place à ses côtés.
Sois bon et généreux, André, ne juge pas Lise avec sévérité....
Elle est bonne, gentille, et sa position est très pénible.
--Mais il me semble, Marie, que je n'ai jamais rien reproché à ma femme, ni témoigné aucun mécontentement.
Pourquoi toutes ces recommandations?» Elle rougit, et se tut, confuse et interdite.
«Mettons que je ne t'ai rien dit, mais je vois que d'autres ont parlé, et cela m'afflige.» Sa figure et son cou se marbraient de taches rouges, et elle faisait d'inutiles efforts pour lui répondre, car son frère avait deviné juste.
La petite princesse avait en effet beaucoup pleuré en lui confiant ses craintes: elle était sûre de mourir en couches, disait-elle, et se trouvait bien à plaindre...
elle en voulait au sort, à son beau-père, à son mari.
Puis, cette crise de larmes l'ayant épuisée, elle s'était endormie de fatigue.
Le prince André eut pitié de sa soeur.
«Écoute, Marie: je n'ai jamais rien reproché à ma femme, je ne l'ai jamais fait et ne le ferai jamais.
Je n'ai également aucun tort envers elle, et je tâcherai de n'en jamais avoir....
Mais si tu tiens à savoir la vérité, à savoir si je suis heureux....
Eh bien! non, je ne le suis pas.
Elle, non plus, n'est pas heureuse!...
Pourquoi cela? je l'ignore.» En achevant ces mots, il se pencha et embrassa sa soeur, mais sans voir le doux rayonnement de son regard, car ses yeux s'étaient arrêtés sur la porte entre-bâillée.
«Allons la retrouver, Marie, il faut lui dire adieu; ou plutôt vas-y d'abord et réveille-la, je vais venir....
«Ah! je vous croyais chez vous?» dit-elle en rougissant et en baissant les yeux.
Le visage du prince André prit une expression de vive irritation, et pour toute réponse il lui lança un regard empreint d'un tel mépris, qu'elle s'arrêta interdite et disparut aussitôt.
En approchant de la chambre de sa soeur, il entendit la voix enjouée de sa femme qui s'était réveillée, et bavardait comme si elle avait à rattraper le temps perdu.
«Vous figurez-vous, Marie, disait-elle en riant aux éclats, la vieille comtesse Zoubow avec ses fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années...
ah! ah! ah!» C'était bien la cinquième fois que le prince André lui entendait répéter les mêmes plaisanteries.
Il entra doucement et la trouva toute reposée, les joues fraîches, travaillant à l'aiguille et commodément assise dans une grande bergère, racontant à bâtons rompus ses petites anecdotes sur Pétersbourg.
Il lui passa affectueusement la main sur les cheveux, en lui demandant si elle se sentait mieux.
«Oui, oui,» dit-elle, en se hâtant de reprendre l'inépuisable thème de ses souvenirs.
La calèche de voyage, attelée de six chevaux, attendait devant le perron.
La domesticité se pressait en foule dans le vestibule pour prendre congé du jeune maître, tandis que les personnes de l'entourage intime de la famille étaient réunies dans le grand salon.
On attendait la sortie du prince André, que son père, désirant le voir seul, avait fait appeler dans son cabinet.
André, en y entrant, avait trouvé le vieux prince assis à sa table, écrivant avec ses lunettes sur le nez, et vêtu d'une robe de chambre blanche; c'est un costume dans lequel il ne se laissait jamais surprendre, d'habitude.
Le vieux prince se retourna.
«Tu vas partir? lui dit-il, en se remettant à écrire.
--Oui, je viens vous faire mes adieux.
--Embrasse-moi là...» Et il lui indiqua sa joue....
«Merci! merci! --De quoi me remerciez-vous? --De ce que tu ne restes pas en arrière, attaché aux jupons d'une femme.
Le service avant tout!...
merci!» Et il recommença à écrire d'une façon si nerveuse, que sa plume criait et crachait dans tous les sens.
«Si tu as quelque chose à me dire, dis-le, j'écoute! --Ma femme...
je suis confus de vous la laisser ainsi sur les bras.
--Que viens-tu me chanter? dis ce qu'il faut dire! --Quand le terme sera proche, envoyez à Moscou chercher un accoucheur, pour qu'il soit là...» Le vieux prince leva sur son fils un regard surpris et sévère.
On lui a fait accroire toutes sortes de choses à la suite d'un rêve.
--Hem! hem! murmura le vieux entre ses dents....
Bien, bien, je le ferai; puis signant son nom avec un paragraphe vigoureux: Mauvaise affaire, hein? ajouta-t-il en souriant.
--De quelle mauvaise affaire parlez-vous, mon père? --Ta femme! répliqua carrément le vieux, en appuyant sur ce mot.
--Je ne vous comprends pas.
--Vois-tu, mon ami, on n'y peut rien, elles sont toutes les mêmes; on ne peut pas se démarier; ne crains rien, je ne le dirai à personne, mais tu le sais aussi bien que moi...
c'est la vérité.» De sa main maigre et osseuse il saisit brusquement la main d'André et la serra, tandis que son regard perçant pénétrait jusqu'au fond de son être.
Son fils répondit par un aveu muet, un soupir! Le vieux prince plia et cacheta ses lettres en un tour de main: «Qu'y faire? elle est jolie! Sois tranquille, ce sera fait,» dit-il brièvement.
André se taisait, à la fois triste et content d'avoir été deviné.
«Écoute, ne t'en inquiète pas, on fera le possible; et maintenant voici une lettre pour Michel Illarionovitch: je lui demande de t'employer aux bons endroits et de ne pas te garder trop longtemps auprès de lui.
Tu lui diras que ma vieille affection se souvient toujours de lui et tu m'informeras de son accueil.
Si tu en es content, fais ton devoir; autrement, va-t'en; le fils de Nicolas Bolkonsky ne saurait être gardé auprès de son chef par tolérance....
Approche!» Il parlait très vite et avalait la moitié de ses mots, mais son fils le comprenait.
Il le suivit au bureau, que son père ouvrit pour en retirer un gros cahier tout couvert d'une écriture serrée, mais parfaitement lisible.
--Et maintenant, adieu, s'écria le vieillard en l'embrassant et en lui donnant sa main à baiser.
«Vous auriez pu vous épargner la peine de me le dire, mon père, répliqua le prince André en souriant.
«Va-t'en, s'écria-t-il en haussant la voix, et il poussa son fils hors du cabinet.
--Qu'y a-t-il? Qu'est-il arrivé?» demandèrent anxieusement les deux princesses, en voyant le vieillard apparaître dans sa robe de chambre, ses lunettes sur le nez, et sans perruque.
Il se retira aussitôt.
Le prince André soupira sans répondre: «Eh bien? dit-il à sa femme d'un ton froidement railleur, comme s'il l'invitait à jouer ses petites comédies.
--André, déjà!» et la petite princesse pâlit de crainte et d'émotion; il l'embrassa, elle poussa un cri et s'évanouit.
Soulevant sa tête penchée sur son épaule, il lui jeta un long regard et la déposa doucement dans un fauteuil.
«Adieu, Marie,» dit-il tout bas à sa soeur; leurs mains s'enlacèrent, et, la baisant au front, il sortit à pas précipités.
Elle le vit tout à coup paraître sur le seuil du salon.
«Il est parti!...
Allons, c'est bien!...» Et, apercevant la jeune femme évanouie, il secoua la tête d'un air fâché, et rentra brusquement chez lui, en refermant la porte avec violence.
L'armée russe occupait, en octobre mille huit cent cinq, un certain nombre de villes et de villages de l'archiduché d'Autriche.
On y voyait arriver chaque jour de nouveaux régiments, dont le séjour pesait lourdement sur le pays et sur ses habitants.
Ces forces, toujours croissantes, se concentraient autour de la forteresse de Braunau, quartier général du commandant en chef Koutouzow.
C'était le onze octobre, et un régiment d'infanterie, fraîchement arrivé, s'était arrêté à un demi-mille de la ville.
Il n'avait rien emprunté dans son aspect à la localité étrangère qui lui servait de cadre.
Malgré les vergers, les murs en pierre, les toits en tuile qui l'entouraient et les montagnes qui se dessinaient à l'horizon, il était bien toujours le type d'un régiment russe, se préparant dans son pays pour l'inspection de son chef.
L'ordre du jour qui annonçait l'inspection lui était parvenu la veille, à la dernière étape; mais comme la rédaction présentait quelque obscurité, le chef du régiment avait été obligé d'assembler le conseil des chefs de bataillon, pour décider de la tenue exigée en cette occasion.
Devait-on se mettre en tenue de campagne ou en grande tenue? On opina pour la dernière alternative; mieux valait montrer trop de zèle que trop peu.
Les soldats se mirent à l'oeuvre: malgré les trente verstes qu'ils venaient de parcourir, pas un ne ferma l'oeil de la nuit, tout fut raccommodé et nettoyé.
Chacun était à son poste et savait ce qu'il avait à faire: pas un bouton, pas une petite courroie ne manquait, tout reluisait et étincelait au soleil.
Tout était donc en ordre, et le général en chef pouvait sans crainte passer en revue chacun des soldats, car sa chemise était blanche, et son havresac contenait le nombre d'objets réglementaire.
Ce chef était un gros général d'un âge avancé, d'un tempérament sanguin, avec des épaules carrées, des sourcils et des favoris grisonnants.
Il était fier de son régiment, auquel son âme appartenait tout entière; sa démarche trahissait peut-être bien encore d'autres préoccupations, car, en dehors de ses soucis militaires, les intérêts du bien-être général, et le beau sexe en particulier, occupaient une large place dans son coeur.
«Eh bien, mon cher Michel Dmitriévitch,» dit-il en s'adressant à un chef de bataillon qui s'avançait en souriant d'un air également heureux...
«Rude besogne cette nuit...
hein? Pas mal ficelé notre régiment!...
Il n'est pas des derniers...
hein?» Le commandant eut l'air de goûter cette plaisanterie de son chef et se mit à rire.
«Certainement....
On ne nous aurait pas renvoyés du Champ de Mars.
--Qu'y a-t-il?» s'écria le général, qui venait d'apercevoir deux cavaliers, un aide de camp et un cosaque, arrivant par la grand'route qui menait à la ville et sur laquelle de distance en distance étaient échelonnés des fantassins en vedette.
Le premier, qui était envoyé du quartier général pour expliquer l'ordre du jour de la veille, annonça que la volonté du général en chef était que le régiment se présentât devant lui en tenue de campagne et sans préparatifs d'aucune sorte.
L'aide de camp, qui ignorait ces détails, se borna à dire que le général en chef serait très mécontent s'il ne trouvait pas le régiment en tenue de campagne.
À ces mots, le pauvre général baissa la tête, haussa silencieusement les épaules et se tordit les mains de désespoir: «Nous voilà bien! Quand je vous le disais, Michel Dmitriévitch...
tenue de campagne, donc en capotes, ajouta-t-il en s'adressant avec humeur au commandant de bataillon...--Ah! mon Dieu! Messieurs les chefs de bataillon, s'écria-t-il d'une voix habituée au commandement et il avança d'un pas....
Messieurs les sergents-majors!...
Son Excellence sera-t-elle bientôt ici? demanda-t-il avec une respectueuse déférence à l'aide de camp.
--Dans une heure, je pense.
--Aurons-nous seulement le temps de changer de tenue? --Je l'ignore, mon général...» Et le chef de régiment s'approcha des rangs et donna ses ordres.
Les commandants de bataillon se mirent à courir, les sergents-majors à s'agiter, et en une seconde les carrés, jusqu'alors immobiles et silencieux, se rompirent et se dispersèrent.
Ce ne fut plus que le bourdonnement confus d'une foule en mouvement: les soldats se précipitaient dans tous les sens, chargeaient leurs havresacs sur leurs épaules et, élevant leurs capotes en l'air par-dessus leur tête, en enfilaient les manches à la hâte.
«Qu'est-ce que cela? Qu'est-ce que c'est que cela? s'écria le général.--Commandant de la troisième compagnie! --De la troisième compagnie!...
Le général demande le commandant de la troisième compagnie! répétèrent plusieurs voix, et l'aide de camp se précipita à la recherche du retardataire.
On voyait bien vite que le vieux capitaine était inquiet comme un écolier qui prévoit une question à laquelle il ne saura pas répondre.
«Eh bien, vous ne répondez pas? Et celui-là que vous avez déguisé en Hongrois, qui est-il? --Votre Excellence....
--Eh bien, quoi? vous aurez beau me répéter sur tous les tons: Votre Excellence, et après? Savez-vous ce que cela veut dire: Votre Excellence? --Votre Excellence, c'est Dologhow, celui qui a été dégradé, balbutia le capitaine.
--Dégradé? Donc il n'est pas maréchal pour se permettre...
il est soldat, et un soldat doit être habillé selon l'ordonnance.
--Votre Excellence elle-même l'a autorisé à s'habiller ainsi pendant la marche.
--Autorisé, autorisé, c'est toujours ainsi avec vous, jeunes gens, répliqua le commandant en se calmant un peu...
on vous dit une chose et vous...
eh bien, quoi?...
et s'échauffant de nouveau: Habillez vos hommes convenablement, voilà!» Et, se retournant vers l'envoyé de Koutouzow, il continua son inspection, satisfait de sa petite scène, et cherchant un prétexte à une nouvelle explosion.
«Pourquoi cette capote bleue? À bas! Sergent-major, qu'on déshabille cet homme....
--Mon devoir, général, lui répliqua Dologhow en l'interrompant, est de remplir les ordres que je reçois, mais je ne suis point forcé de supporter les....
--Pas un mot dans les rangs, pas un! --Je ne suis pas forcé, reprit Dologhow à haute voix, de supporter les injures...» Et les regards du chef du régiment et ceux du soldat se croisèrent.
Le général se tut en tiraillant avec colère son écharpe: «Veuillez changer d'habit,» lui dit-il.
Et il se détourna.
Le régiment ondula un instant pour retomber dans une immobilité complète: «Silence dans les rangs!» s'écria le général d'une voix vibrante, dont les inflexions variées offraient un singulier mélange de satisfaction, de sévérité et de déférence..., car les autorités approchaient.
Une haute calèche de Vienne à ressorts et à panneaux bleus s'avançait le long d'une large route vicinale, ombragée d'arbres.
Des militaires à cheval et une escorte de cosaques l'accompagnaient.
L'uniforme blanc du général autrichien, assis à côté de Koutouzow, se détachait vivement sur la teinte sombre des uniformes russes.
La calèche s'arrêta, les deux généraux cessèrent de causer, et Koutouzow descendit du marchepied, pesamment et avec effort, sans paraître faire attention à ces deux mille hommes, dont les regards étaient rivés sur lui et sur leur chef.
Au commandement donné, le régiment tressaillit comme un seul homme et présenta les armes.
La voix du général en chef se fit entendre au milieu d'un silence de mort, puis les cris de: «Vive Votre Excellence!» retentirent en réponse à son salut, et tout rentra de nouveau dans le silence.
Koutouzow, qui s'était arrêté pendant que le régiment s'ébranlait, parcourut les rangs avec le général autrichien.
Koutouzow s'arrêtait de temps en temps pour adresser quelques paroles bienveillantes aux officiers et aux soldats qu'il avait connus pendant la campagne de Turquie.
À la vue de leurs bottes, il hochait tristement la tête, et les indiquait à son compagnon d'un air qui témoignait de sa clairvoyance et lui épargnait la peine de faire des reproches directs.
Quand ce geste venait à se répéter, le chef du régiment se précipitait en avant, comme pour saisir au vol les observations attendues.
Une vingtaine de personnes, composant la suite, marchaient à quelques pas en arrière, l'oreille tendue, tout en causant et en riant entre elles.
Un aide de camp, joli garçon, suivait de près le général en chef: c'était le prince Bolkonsky.
À ses côtés venait ce gros et grand Nesvitsky, officier supérieur au visage aimable et souriant, et aux yeux pleins de douceur.
Nesvitsky réprimait avec peine un fou rire causé par un de ses camarades, un hussard au teint basané, qui, le regard fixé sur le dos du commandant du régiment, répétait chacun de ses gestes avec un sérieux imperturbable.
Koutouzow passait avec lenteur et nonchalance devant ces milliers d'yeux qui semblaient sortir de leurs orbites pour le mieux voir.
Il s'arrêta tout à coup devant la troisième compagnie; sa suite, ne prévoyant pas ce brusque arrêt, se trouva rapprochée de lui.
«Ah! Timokhine!» s'écria-t-il, en reconnaissant le capitaine au nez rouge.
Timokhine, qui semblait s'être allongé jusqu'aux limites du possible, pendant l'algarade de son général au sujet de Dologhow, trouva encore le moyen, à l'apostrophe du général en chef, de se redresser au point que cette tension, si elle s'était prolongée, aurait pu lui devenir fatale.
Koutouzow s'en aperçut et se détourna aussitôt pour y mettre un terme, en laissant errer un faible sourire sur sa figure balafrée.
«C'est encore un compagnon d'armes d'Ismaïl, un brave officier!...
Terrifié à l'idée d'en avoir la responsabilité, le malheureux commandant garda le silence.
Pendant ce temps le hussard basané, dont les yeux avaient été frappés par la personne du capitaine disciple de Bacchus, au nez rouge et à la taille tendue, l'imita si parfaitement, que Nesvitsky éclata de rire.
Koutouzow se retourna, mais notre moqueur savait commander à son visage, et, une expression de gravité respectueuse succéda comme par enchantement à ses grimaces.
La troisième compagnie était la dernière.
Koutouzow s'arrêta pensif, cherchant évidemment à rappeler ses souvenirs.
Le prince André fit un pas, et lui dit tout bas en français: «Vous m'avez ordonné de vous rappeler Dologhow, celui qui a été dégradé....
--Où est Dologhow?» demanda-t-il aussitôt.
Revêtu cette fois de la capote grise de soldat, Dologhow ne se fit point attendre; il sortit des rangs et présenta les armes: c'était décidément un soldat de belle mine, bien tourné, aux cheveux blonds, et aux yeux bleus et clairs.
«Une plainte? demanda Koutouzow, en fronçant légèrement les sourcils.
--Non, c'est Dologhow, lui dit le prince André.
«Une seule grâce, Excellence, dit-il de sa voix ferme, calme et vibrante....
Veuillez m'accorder l'occasion d'effacer ma faute et de faire preuve de mon dévouement à l'empereur et à la Russie.» Koutouzow se détourna et se dirigea vers sa calèche d'un air maussade.
«Vous ne m'en voulez pas, n'est-ce pas, Prokhore Ignatovitch?...» dit le chef de régiment en s'adressant au capitaine, après avoir dépassé à cheval la troisième compagnie.
Son visage exprimait la satisfaction sans bornes que lui causait l'inspection si heureusement terminée: «Le service de l'Empereur, vous savez?...
Et puis on craint de se couvrir de honte devant le régiment: je suis toujours le premier à offrir des excuses...
et il lui tendit la main.
Comment se conduit-il, à propos? --Il est très exact à son devoir, Excellence, mais son caractère....
--Comment, son caractère? --Cela lui prend par accès, Excellence; il y a des jours où il est bon, intelligent, instruit, et puis d'autres moments où c'est une bête féroce.
N'a-t-il pas failli, tout dernièrement, assommer un juif en Pologne...
vous le savez bien?...
--Oui, oui, repartit le chef de régiment, mais il est à plaindre...
il est malheureux...
il a de hautes protections, ainsi vous ferez bien de....
--Parfaitement, Excellence, et le sourire du capitaine disait assez qu'il avait compris l'intention de son supérieur.
--Les épaulettes à la première affaire! s'écria le général, en jetant ces paroles à Dologhow, au moment où celui-ci passait.
Dologhow se retourna en silence, et sourit d'un air railleur.
--Bien, très bien! continua le chef à haute voix pour se faire entendre des soldats: je donne de l'eau-de-vie à tout le monde et je remercie chacun de vous....
Dieu soit loué!» Et il s'approcha d'une autre compagnie.
«C'est un brave homme: après tout, on peut servir sous ses ordres, dit le capitaine en s'adressant à son officier subalterne.
--En un mot, «le roi de coeur»! lui répliqua l'officier subalterne, et il riait en appliquant au général le sobriquet qu'on lui avait donné.
La joyeuse disposition d'humeur des officiers, causée par l'heureuse issue de la revue, avait vite fait son chemin parmi les soldats.
--Et l'autre, dis donc, l'Autrichien? un morceau de craie...
quoi? un vrai sac de farine! Quelle corvée d'avoir cela à blanchir! --Voyons, toi qui étais en avant, quand est-ce qu'ils ont dit qu'on se frotterait? Quand? On nous a pourtant bien dit que Bonaparte était ici à Braunau.
--Bonaparte ici? En voilà une farce! Imbécile qui ne sait pas que le Prussien s'est révolté et que l'Autrichien doit lui marcher dessus...
et alors, après qu'il l'aura rossé, il commencera la guerre avec Bonaparte.
Va donc conter à d'autres qu'il est ici.
Bonaparte à Braunau! On voit bien que t'es bête; ouvre donc tes oreilles, blanc-bec! --Ah! ces diables de fourriers!...
Voilà la cinquième compagnie qui tourne dans le village, et ils auront fait la soupe que nous ne serons pas encore là! --Voyons, passe-moi une croûte, que diable? --Ne t'ai-je pas donné du tabac hier soir...
hein, pas vrai? Eh bien, prends-la, ta croûte...
tiens! --Si au moins on s'arrêtait...
mais non...
encore cinq verstes à traîner son estomac creux.
--Cela t'irait, dis donc, si les Allemands nous offraient leurs belles calèches: en voiture ce serait chic...
hein? --Et le peuple d'ici?...
as-tu vu? ce n'est plus le même; le Polonais, c'était encore un sujet de l'Empereur; mais maintenant des Allemands tout le long...
rien que cela.
--En avant les chanteurs!» s'écria le capitaine, et une vingtaine de soldats sortirent des rangs.
Après avoir crânement enlevé ces dernières paroles, le tambour, un beau soldat, de quarante ans environ, avec des formes nerveuses, examina sévèrement ses camarades en fronçant les sourcils, pendant que ses mains, allant à droite et à gauche, semblaient lancer à terre un objet invisible.
S'étant bien assuré que tous le regardaient, il releva doucement ses bras et les tint pendant quelques secondes immobiles au-dessus de sa tête, comme s'il soutenait avec le plus grand soin cet objet précieux et toujours invisible.
Tout à coup, le rejetant brusquement, il entonna: «Mon toit, mon cher petit toit» et une vingtaine de voix le répétèrent en choeur.
Les autres le suivaient en mesure, d'une allure rapide.
Un bruit de roues et de chevaux se fit entendre derrière eux: c'était Koutouzow et sa suite qui revenaient en ville.
Il fit un signe pour permettre aux soldats de continuer librement leur marche.
--Comme tu vois,» répondit froidement Dologhow.
La chanson toujours vive et légère accompagnait d'une façon étrange la désinvolture comique de Gerkow et les réponses glaciales de son ex-camarade.
Leur conversation aurait certainement changé de ton sans ce joyeux accompagnement: «Les Autrichiens sont-ils battus? Est-ce vrai? demanda Dologhow.
--On le dit, mais qui diable peut le savoir! --Tant mieux, répliqua brièvement Dologhow, en suivant la cadence.
--Viens chez nous ce soir, veux-tu? nous aurons un pharaon! --Vous avez donc beaucoup d'argent? --Viens toujours! --Impossible.
J'ai fait le voeu de ne jouer ni boire jusqu'à ce que j'aie regagné mon grade.
--Eh bien, alors ce sera à la première affaire.
--Eh bien! alors, on verra! --Viens tout de même: si tu as besoin de quelque chose, l'état-major t'aidera.» Dologhow sourit: «Ne t'occupe pas de moi; je ne demanderai rien, je prendrai ce dont j'aurai besoin.
--Soit, c'était seulement pour....
--C'est ça, moi aussi c'était seulement pour....
--Adieu! --Adieu!...» Et bien haut et bien loin: «Là-bas, là-bas dans la patrie,» continuait la chanson, pendant que Gerkow éperonnait son cheval; le cheval, couvert d'écume et galopant en mesure au son de la musique, dépassa la compagnie et rejoignit bientôt la haute calèche.
Une carte était étalée sur la table, devant laquelle s'assirent Koutouzow et son compagnon, un des membres du Hofkriegsrath (conseil supérieur de la guerre).
«Ce n'est pas mon opinion; je suis convaincu, au contraire, en me fondant sur la lettre dont m'a honoré sud A.
l'archiduc Ferdinand, que l'armée autrichienne, commandée par un général aussi expérimenté que le général Mack, est en ce moment victorieuse et que vous n'avez plus besoin de notre concours.» L'Autrichien maîtrisa avec peine une explosion de colère.
«Passe-moi la lettre, dit-il au prince André.
Veuillez écouter...» Et il lut en allemand le passage suivant: «L'ensemble de nos forces, soixante-dix 000 hommes environ, nous permet d'attaquer l'ennemi et de le battre, s'il tentait le passage du Lech.
Nous attendrons ainsi vaillamment le moment où l'armée impériale de Russie sera prête à se joindre à nous, pour faire subir à l'ennemi le sort qu'il a mérité.» En terminant cette longue phraséologie, Koutouzow poussa un soupir et releva les yeux.
«Votre Excellence n'ignore point que le sage doit toujours prévoir le pire, reprit son vis-à-vis, pressé de mettre fin aux railleries pour aborder sérieusement la question; il jeta malgré lui un coup d'oeil sur î'aide de camp.
--Mille excuses, général...» Et Koutouzow, l'interrompant, s'adressa au prince André: «Veux-tu, mon cher, demander à Kozlovsky tous les rapports de nos espions.
Voici encore deux lettres du comte Nostitz, une autre de sud A.
l'archiduc Ferdinand, et de plus ces quelques papiers.
Il s'agit de me composer de tout cela, en français et bien proprement, un mémorandum qui résumera toutes les nouvelles reçues dernièrement sur la marche de l'armée autrichienne, pour le présenter à Son Excellence.» Le prince André baissa la tête en signe d'assentiment.
Il avait compris non seulement ce qui lui avait été dit, mais aussi ce qu'on lui avait donné à entendre et, saluant les deux généraux, il sortit lentement.
Il y avait peu de temps que le prince André avait quitté la Russie, et cependant il était bien changé.
Cette affectation de nonchalance et d'ennui, qui lui était habituelle, avait complètement disparu de toute sa personne; il semblait ne plus avoir le loisir de songer à l'impression qu'il produisait sur les autres, étant occupé d'intérêts réels autrement graves.
Satisfait de lui-même et de son entourage, il n'en était que plus gai et plus bienveillant.
Koutouzow, qu'il avait rejoint en Pologne, l'avait accueilli à bras ouverts, en lui promettant de ne pas l'oublier: aussi l'avait-il distingué de ses autres aides de camp, en l'emmenant à Vienne et en lui confiant des missions plus sérieuses.
Il avait même adressé à son ancien camarade, le vieux prince Bolkonsky, les lignes suivantes: «Votre fils deviendra, je le crois et je l'espère, un officier de mérite, par sa fermeté et le soin qu'il met à accomplir strictement ses devoirs.
Je suis heureux de l'avoir auprès de moi.» Parmi les officiers de l'état-major et parmi ceux de l'armée, le prince André s'était fait, comme jadis à Pétersbourg, deux réputations tout à fait différentes.
En sortant du cabinet, le prince André s'approcha de son camarade Kozlovsky, l'aide de camp de service, qui était assis près d'une fenêtre, un livre à la main: «Qu'a dit le prince? demanda ce dernier.
--Il a ordonné de composer un mémorandum explicatif sur notre inaction.
--Pourquoi?» Le prince André haussa les épaules.
«A-t-on des nouvelles de Mack? --Non.
--Si la nouvelle de sa défaite était vraie, nous l'aurions déjà reçue.
--Probablement...» Et le prince André se dirigea vers la porte de sortie; mais au même moment elle s'ouvrit avec violence pour livrer passage à un nouvel arrivant, qui se précipita dans la chambre.
C'était un général autrichien de haute taille, avec un bandeau noir autour de la tête, et l'ordre de Marie-Thérèse au cou.
Le prince André s'arrêta.
«Le général en chef Koutouzow? demanda vivement l'inconnu avec un fort accent allemand et, ayant jeté un rapide coup d'oeil autour de lui, il marcha droit vers la porte du cabinet.
--Le général en chef est occupé, répondit Kozlovsky, se hâtant de lui barrer le chemin....
Qui annoncerai-je?» Le général autrichien, étonné de ne pas être connu, regarda avec mépris de haut en bas le petit aide de camp.
«Le général en chef est occupé,» répéta Kozlovsky sans s'émouvoir.
La figure de l'étranger s'assombrit et ses lèvres tremblèrent, pendant qu'il tirait de sa poche un calepin.
Relevant ensuite la tête, il se redressa avec l'intention évidente de dire quelque chose, puis, faisant un mouvement, il essaya avec une feinte nonchalance de fredonner à mi-voix un refrain qui se perdit en un son inarticulé.
La porte du cabinet s'ouvrit, et Koutouzow parut sur le seuil.
Le général à la tête bandée, se baissant comme s'il avait à éviter un danger, s'avança au-devant de lui, en faisant quelques enjambées de ses longues jambes maigres.
«Vous voyez le malheureux Mack!» dit-il d'une voix émue.
Koutouzow conserva pendant quelques secondes une complète impassibilité, puis ses traits se détendirent, les plis de son front s'effacèrent; il le salua respectueusement et, le laissant passer devant lui, le suivit et referma la porte.
Le bruit qui s'était répandu de la défaite des Autrichiens et de la reddition de l'armée sous les murs d'Ulm, se trouvait donc confirmé.
Une demi-heure plus tard, des aides de camp envoyés dans toutes les directions portaient des ordres qui devaient dans un prochain délai tirer l'armée russe de son inaction et la faire marcher à la rencontre de l'ennemi.
Le prince André était un de ces rares officiers d'état-major pour lesquels tout l'intérêt se concentre sur l'ensemble des opérations militaires.
La présence de Mack et les détails de son désastre lui avaient fait comprendre que l'armée russe était dans une situation critique, et que la première moitié de la campagne était perdue.
Cependant il craignait que le génie de Bonaparte ne fût plus fort que tout l'héroïsme de ses adversaires, et, d'un autre côté, il ne pouvait admettre que son héros subît un échec.
Surexcité par le travail de sa pensée, le prince André retourna chez lui pour écrire à son père sa lettre quotidienne.
Chemin faisant, il rencontra son compagnon de chambre, Nesvitsky, et le moqueur Gerkow, qui riaient tous deux aux éclats.
«Pourquoi es-tu si sombre? lui demanda Nesvitsky, à la vue de sa figure pâle et de ses yeux animés.
--Il n'y a pas de quoi être gai,» répliqua Bolkonsky.
La largeur du corridor permettait aux trois jeunes officiers de ne pas se déranger pour les laisser passer, mais Gerkow, repoussant Nesvitsky, s'écria d'une voix haletante: «Ils viennent...
ils viennent!...
de grâce, faites place!» Les deux généraux semblaient vouloir éviter toute marque de respect, lorsque Gerkow, sur la figure duquel s'épanouit un large sourire de niaise satisfaction, fit un pas en avant.
«Excellence, dit-il en allemand et en s'adressant à l'Autrichien, j'ai l'honneur de vous offrir mes félicitations...» Et il inclina la tête, en jetant gauchement l'un après l'autre ses pieds en arrière, comme un enfant qui apprend à danser.
Le membre du Hofkriegsrath prit un air sévère, mais, frappé de la franchise de ce gros et bête sourire, il ne put lui refuser un moment d'attention.
«J'ai l'honneur, reprit Gerkow, de vous offrir mes félicitations; le général Mack est arrivé en bonne santé, sauf un léger coup ici,» ajouta-t-il, en portant d'un air radieux la main à sa tête.
Le général fronça les sourcils et se détourna: «Dieu, quel imbécile!» s'écria-t-il en continuant son chemin.
Nesvitsky enchanté entoura de ses bras le prince André: celui-ci, dont la pâleur avait encore augmenté, le repoussa durement d'un air fâché et se tourna vers Gerkow.
Le sentiment d'irritation causé par la vue de Mack, par les nouvelles qu'il avait apportées, par ses propres réflexions sur la situation de l'armée russe, venait enfin de trouver une issue en face de la plaisanterie déplacée de ce dernier.
«Mais quoi? je l'ai félicité, voilà tout, dit Gerkow.
--Je ne plaisante pas, taisez-vous, s'écria Bolkonsky, et, prenant le bras de Nesvitsky, il s'éloigna de Gerkow, qui ne trouvait rien à répondre.
--Voyons, qu'est-ce qui t'arrive? dit Nesvitsky avec l'intention de le calmer.
Quarante mille hommes massacrés, l'armée de nos alliés détruite...
et vous trouvez là le mot pour rire! s'écria le prince André ému, comme si cette dernière phrase, dite en français, donnait plus de poids à son opinion....
Le régiment de hussards de Pavlograd campait à deux milles de Braunau.
L'escadron dans lequel Nicolas Rostow était «junker» était logé dans le village de Saltzeneck, dont la plus belle maison avait été réservée au chef d'escadron, capitaine Denissow, connu dans toute la division de cavalerie sous le nom de «Vaska Denissow».
Depuis que le «junker» Rostow avait rejoint son régiment en Pologne, il avait toujours partagé le logement du chef d'escadron.
Ce jour-là même, le huit octobre, pendant qu'au quartier général tout était sens dessus dessous, à cause de la défaite de Mack, l'escadron continuait tout doucement sa vie de bivouac.
--Entendu, Votre Excellence, répondit le Petit-Russien en secouant la tête avec bonne humeur.
--Fais attention, promène-le bien.» Un autre hussard s'était également élancé vers le cheval, mais Bonedareneko avait aussitôt saisi le bridon; on voyait que le «junker» payait bien et qu'il était avantageux de le servir.
Rostow caressa doucement sa bête et s'arrêta sur le perron pour la regarder.
«Bravo, quel cheval cela fera!» se dit-il en lui-même, et, relevant son sabre, il monta rapidement les quelques marches en faisant sonner ses éperons.
L'Allemand propriétaire de la maison se montra, en camisole de laine et en bonnet de coton, à la porte de l'étable, où il remuait le fumier avec une fourche.
Sa figure s'éclaira d'un bon sourire à la vue de Rostow.
«Bonjour, bonjour, lui dit-il, en rendant son salut au jeune homme avec un plaisir évident.
--Déjà à l'ouvrage, lui dit Rostow, souriant à son tour, hourra pour l'Autriche, hourra pour les Russes, hourra pour l'empereur Alexandre!» ajouta-t-il en répétant les exclamations favorites de l'Allemand.
Après qu'ils eurent ainsi donné un libre cours à leurs sentiments patriotiques et fraternels, le vieux bonhomme retourna à son ouvrage, et le jeune junker rentra chez lui.
«Où est ton maître? demanda-t-il à Lavrouchka, le domestique de Denissow, rusé coquin et connu pour tel de tout le régiment.
Faut-il vous servir le café? --Oui, donne-le et promptement.» Dix minutes plus tard, Lavrouchka apportait le café: «Il vient, il vient! gare la bombe!» Rostow aperçut effectivement Denissow qui rentrait.
C'était un petit homme, à la figure enluminée, aux yeux noirs et brillants, aux cheveux noirs et à la moustache en désordre.
Son dolman était dégrafé, son large pantalon tenait à peine et son shako froissé descendait sur sa nuque.
Sombre et soucieux, il s'approchait la tête basse.
«Lavrouchka! s'écria-t-il avec colère et en grasseyant.
Voyons, idiot, ôte-moi cela.
--Mais puisque je vous l'ôte! --Ah! te voilà levé! dit Denissow, en entrant dans la chambre.
--Il y a beau temps...
j'ai déjà été au fourrage et j'ai vu Fräulein Mathilde.
--Ah! Ah! Et moi, mon cher, je me suis enfoncé, comme une triple buse....
Une mauvaise chance du diable! Elle a commencé après ton départ....
Hé! du thé!» cria-t-il d'un air renfrogné.
Puis, grimaçant un sourire qui laissa voir ses dents petites et fortes, il passa ses doigts dans ses cheveux en broussailles.
«C'est le diable qui m'a envoyé chez ce Rat (c'était le surnom donné à l'officier)....
Figure-toi...
pas une carte, pas une!...» Et Denissow, laissant tomber le feu de sa pipe, la jeta avec violence sur le plancher, où elle se brisa en mille morceaux.
Après avoir réfléchi une demi-seconde en regardant gaiement Rostow de ses yeux noirs et brillants: «Si au moins il y avait des femmes, passe encore, mais il n'y a rien à faire, excepté boire!...
Quand donc se battra-t-on?...
Hé, qui est là? ajouta-t-il, en entendant derrière la porte un bruit de grosses bottes et d'éperons, accompagné d'une petite toux respectueuse.
--Le maréchal des logis!» annonça Lavrouchka.
Denissow s'assombrit encore plus.
«Ça va mal, dit-il, en jetant à Rostow sa bourse qui contenait quelques pièces d'or....
Compte, je t'en prie, mon ami, ce qui me reste, et cache ma bourse sous mon oreiller.» Il sortit.
Rostow s'amusa à mettre en piles égales les pièces d'or de différente valeur et à les compter machinalement, pendant que la voix de Denissow se faisait entendre dans la pièce voisine: «Ah! Télianine, bonjour; je me suis enfoncé hier! --Chez qui? --Chez Bykow.
--Chez le Rat, je le sais,» dit une autre voix flûtée.
Et le lieutenant Télianine, petit officier du même escadron, entra au même moment dans la chambre où se trouvait Rostow.
Celui-ci, jetant la bourse sous l'oreiller, serra la main moite qui lui était tendue.
Télianine avait été renvoyé de la garde peu temps avant la campagne; sa conduite était maintenant exempte de tout reproche, et cependant il n'était pas aimé.
Rostow surtout ne pouvait ni surmonter ni cacher l'antipathie involontaire qu'il lui inspirait.
«Eh bien, jeune cavalier, êtes-vous content de mon petit Corbeau?» (c'était le nom du cheval vendu à Rostow).
Le lieutenant ne regardait jamais en face la personne à laquelle il parlait, et ses yeux allaient sans cesse d'un objet à un autre....
«Je vous ai vu le monter ce matin.
--Mais il n'a rien de particulier, c'est un bon cheval, répondit Rostow, qui savait fort bien que cette bête payée sept cents roubles n'en valait pas la moitié....
Il boite un peu de la jambe gauche de devant.
--C'est le sabot qui se sera fendu: ce n'est rien, je vous apprendrai à y mettre un rivet.
--Oui, apprenez-le-moi.
--Oh! c'est bien facile, ce n'est pas un secret; quant au cheval, vous m'en remercierez.
--Je vais le faire amener,» dit aussitôt Rostow pour se débarrasser de Télianine.
Et il sortit.
Denissow, assis par terre dans la pièce d'entrée, les jambes croisées, la pipe à la bouche, écoutait le rapport du maréchal des logis.
À la vue de Rostow, il fit une grimace, en lui indiquant du doigt par-dessus son épaule, avec une expression de dégoût, la chambre où était Télianine: «Je n'aime pas ce garçon-là,» dit-il sans s'inquiéter de la présence de son subordonné.
Rostow haussa les épaules comme pour dire: «Moi non plus, mais qu'y faire?» Et, ayant donné ses ordres, il retourna auprès de l'officier, qui était nonchalamment occupé à frotter ses petites mains blanches: «Et dire qu'il existe des figures aussi antipathiques!» pensa Rostow.
«Eh bien, avez-vous fait amener le cheval? demanda Télianine, en se levant et en jetant autour de lui un regard indifférent.
--Oui, à l'instant.
--C'est bien...
Denissow, assis à une table sur laquelle on avait posé une bouteille d'eau-de-vie et un saucisson, était en train d'écrire.
Sa plume criait et crachait sur le papier.
Nous sommes les enfants de la poussière, mais, lorsqu'on aime, on devient Dieu, on devient pur comme au premier jour de la création!...
Dis donc, Rostow, combien y a-t-il dans ma bourse? --Sept pièces neuves et trois vieilles.
--Ah! mauvaise affaire! Que fais-tu là planté comme une borne? Va chercher le maréchal des logis! --Denissow, je t'en prie, s'écria Rostow en rougissant, prends de mon argent, tu sais que j'en ai.
--Je n'aime pas à emprunter aux amis.
Non, je n'aime pas cela.
--Si tu ne me traites pas en camarade, tu m'offenseras sérieusement; j'en ai, je t'assure, répéta Rostow.
--Mais non, je te le répète...» Denissow s'approcha du lit pour retirer sa bourse de dessous l'oreiller: «Où l'as-tu cachée? --Sous le dernier oreiller.
--Elle n'y est pas!...» Et Denissow jeta les deux oreillers par terre.
«C'est vraiment inouï! --Tu l'auras fait tomber, attends, dit Rostow, en secouant les oreillers à son tour et en rejetant également de côté la couverture....
Pas de bourse!...
Aurais-je donc oublié? Mais non, puisque j'ai même pensé que tu la gardais sous ta tête comme un trésor.
Je l'ai bien mise là pourtant; où est-elle donc? ajouta-t-il en se tournant vers Lavrouchka.
--Elle doit être là où vous l'avez laissée, car je ne suis pas entré! --Et je te dis qu'elle n'y est pas.
--C'est toujours la même histoire...
vous oubliez toujours où vous mettez les choses...
regardez dans vos poches.
--Mais non, te dis-je, puisque j'ai pensé au trésor...
je me rappelle très bien que je l'ai mise là.» Lavrouchka défit entièrement le lit, regarda partout, fureta dans tous les coins, et s'arrêta au beau milieu de la chambre, en étendant les bras avec stupéfaction.
Denissow, qui avait suivi tous ses mouvements en silence, se tourna à ce geste vers Rostow: «Voyons, Rostow, cesse de plaisanter!» Rostow, en sentant peser sur lui le regard de son ami, releva les yeux et les baissa aussitôt.
Son visage devint pourpre et la respiration lui manqua.
«Il n'y a eu ici que le lieutenant et vous deux, donc elle doit y être! dit Lavrouchka.
--Eh bien, alors, poupée du diable, remue-toi...
cherche, s'écria Denissow devenu cramoisi, et le menaçant du poing: il, faut qu'elle se trouve, sans cela je te cravacherai...
je vous cravacherai tous!...» Rostow boutonna sa veste, agrafa son ceinturon et prit sa casquette.
«Trouve-la, te dis-je, continuait Denissow en secouant son domestique et en le poussant violemment contre la muraille.
--Laisse-le, Denissow, je sais qui l'a prise...» Et Rostow se dirigea vers la porte, les yeux toujours baissés.
Denissow, ayant subitement compris son allusion, s'arrêta et lui saisit la main: «Quelle bêtise! s'écria-t-il si fortement que les veines de son cou et de son front se tendirent comme des cordes.
Tu deviens fou, je crois...
la bourse est ici, j'écorcherai vif ce misérable et elle se retrouvera.
--Je sais qui l'a prise, répéta Rostow d'une voix étranglée.
--Et moi, je te défends...» s'écria Denissow.
Mais Rostow s'arracha avec colère à son étreinte.
«Tu ne comprends donc pas, lui dit-il, en le regardant droit et ferme dans les yeux, tu ne comprends donc pas ce que tu me dis? Il n'y avait que moi ici; donc, si ce n'est pas l'autre, c'est...
et il se précipita hors de la chambre sans achever sa phrase.
--Ah! que le diable t'emporte, toi et tout le reste!» Ce furent les dernières paroles qui arrivèrent aux oreilles de Rostow; peu d'instants après il entrait dans le logement de Télianine.
«Mon maître n'est pas à la maison, lui dit le domestique, il est allé à l'état-major....
Est-il arrivé quelque chose? ajouta-t-il, en remarquant la figure bouleversée du junker.
--Non, rien! --Vous l'avez manqué de peu.» Sans rentrer chez lui, Rostow monta à cheval et se rendit à l'état-major, qui était établi à trois verstes de Saltzeneck; il y avait là un petit «traktir» où se réunissaient les officiers.
Arrivé devant la porte, il y vit attaché le cheval de Télianine; le jeune officier était attablé dans la chambre du fond devant un plat de saucisses et une bouteille de vin.
«Ah! vous voilà aussi, jeune adolescent, dit-il en souriant et en élevant ses sourcils.
--Oui,» dit Rostow avec effort, et il s'assit à une table voisine, à côté de deux Allemands et d'un officier russe.
Tous gardaient le silence, on n'entendait que le cliquetis des couteaux.
Ayant fini de déjeuner, le lieutenant tira de sa poche une longue bourse, en fit glisser les coulants de ses petits doigts blancs et recourbés à la poulaine, y prit une pièce d'or et la tendit au garçon.
«Dépêchez-vous, dit-il.
--Permettez-moi d'examiner cette bourse,» murmura Rostow en s'approchant.
Télianine, dont les yeux, comme d'habitude, ne se fixaient nulle part, la lui passa.
«Elle est jolie, n'est-ce pas? dit-il en pâlissant légèrement...
voyez, jeune homme.» Le regard de Rostow se porta alternativement sur la bourse et sur le lieutenant.
«Tout cela restera à Vienne, si nous y arrivons, car ici, dans ces vilains petits trous, on ne peut guère dépenser son argent, ajouta-t-il avec une gaieté forcée....
Rendez-la-moi, je m'en vais.» Rostow se taisait.
«Eh bien, et vous, vous allez déjeuner? On mange assez bien ici, mais, voyons, rendez-la-moi donc...» Et il étendit la main pour prendre la bourse.
--Venez par ici, et Rostow entraîna Télianine vers la fenêtre....
Cet argent est à Denissow, vous l'avez pris! lui souffla-t-il à l'oreille.
--Quoi? comment...
vous osez?» Mais dans ces paroles entrecoupées on sentait qu'il n'y avait plus qu'un appel désespéré, une demande de pardon; les derniers doutes, dont le poids terrible n'avait cessé d'oppresser le coeur de Rostow, se dissipèrent aussitôt.
Il en ressentit une grande joie et en même temps une immense compassion pour ce malheureux.
«Il y a du monde ici, Dieu sait ce que l'on pourrait supposer, murmura Télianine en prenant sa casquette et en se dirigeant vers une autre chambre qui était vide.
--Il faut nous expliquer: je le savais et je puis le prouver,» répliqua Rostow, décidé à aller jusqu'au bout.
Le visage pâle et terrifié du coupable tressaillit; ses yeux allaient toujours de droite et de gauche, mais sans quitter le plancher et sans oser se porter plus haut.
Quelques sons rauques et inarticulés s'échappèrent de sa poitrine.
«Je vous en supplie, comte, ne me perdez pas, voici l'argent, prenez-le...
mon père est vieux, ma mère...» Et il jeta la bourse sur la table.
Rostow s'en empara et marcha vers la porte sans le regarder; arrivé sur le seuil, il se retourna et revint sur ses pas.
«Mon Dieu, lui dit-il avec angoisse et les yeux humides, comment avez-vous pu faire cela? --Comte!...» Et Télianine s'approcha du junker.
«Ne me touchez pas, s'écria impétueusement Rostow en se reculant; si vous en avez besoin, eh bien, tenez, prenez-la.» Et, lui jetant la bourse, il disparut en courant.
Le soir même, une conversation animée avait lieu, dans le logement de Denissow, entre les officiers de l'escadron.
--Je ne permettrai à personne de dire que je mens, s'écria Rostow, le visage enflammé et tremblant d'émotion....
Il m'a dit que j'en avais menti, à quoi je lui ai répondu que c'était lui qui en avait menti....
Cela en restera là!...
On peut me mettre de service tous les jours et me flanquer aux arrêts, mais quant à des excuses, c'est autre chose, car si le colonel juge indigne de lui de me donner satisfaction, alors....
--Mais voyons, écoutez-moi, dit Kirstein en l'interrompant de sa voix de basse, et il lissait avec calme ses longues moustaches.
Vous lui avez dit, en présence de plusieurs officiers, qu'un de leurs camarades avait volé? --Ce n'est pas ma faute si la conversation a eu lieu devant témoins.
J'ai peut-être eu tort, mais je ne suis point un diplomate; c'est pour cela que je suis entré dans les hussards, persuadé qu'ici toutes ces finesses étaient inutiles, et là-dessus il me lance un démenti à la figure.
Eh bien...
qu'il me donne satisfaction! --Tout cela est fort bien, personne ne doute de votre courage, mais là n'est pas la question.
Demandez plutôt à Denissow s'il est admissible que vous, un «junker», vous puissiez demander satisfaction au chef de votre régiment?» Denissow mordillait sa moustache d'un air sombre, sans prendre part à la discussion; mais à la question de Kirstein il secoua négativement la tête.
«Vous parlez de cette vilenie au colonel devant des officiers?...
Bogdanitch a eu parfaitement raison de vous rappeler à l'ordre.
--Il ne m'a pas rappelé à l'ordre, il a prétendu que je ne disais pas la vérité.
--C'est ça, et vous lui avez répondu des bêtises...
vous lui devez donc des excuses.
--Pas le moins du monde.
--Je ne m'attendais pas à cela de vous, reprit gravement le capitaine en second, car vous êtes coupable non seulement envers lui, mais envers tout le régiment.
Si au moins vous aviez réfléchi, si vous aviez pris conseil avant d'agir, mais non, vous avez éclaté, et cela devant les officiers.
Que restait-il à faire au colonel? à mettre l'accusé en jugement; c'était imprimer une tache à son régiment et le couvrir de honte pour un misérable.
Ce serait juste selon vous, mais cela nous déplaît à nous, et Bogdanitch est un brave de vous avoir puni.
Vous en êtes outré, mais c'est votre faute, vous l'avez cherché, et maintenant qu'on tâche d'étouffer l'affaire, vous continuez à l'ébruiter...
et votre amour-propre vous empêche d'offrir vos excuses à un vieux et honorable militaire comme notre colonel.
«Nous autres vieux soldats, qui avons grandi avec le régiment et qui espérons y mourir, son honneur nous tient au coeur, et Bogdanitch le sait bien.
C'est mal, c'est mal; fâchez-vous si vous voulez, je n'ai jamais mâché la vérité à personne.
--Il a raison, que diable, s'écria Denissow...
eh bien, Rostow, eh bien!...» Rostow, rougissant et pâlissant tour à tour, portait ses regards de l'un à l'autre: «Non, messieurs, non, ne pensez pas...
ne me croyez pas capable de...
l'honneur du régiment m'est aussi cher...
et je le prouverai...
et l'honneur du drapeau aussi.
Eh bien, oui, j'ai eu tort, complètement tort, que vous faut-il encore?» Et ses yeux se mouillèrent de larmes.
«Très bien, comte, s'écria Kirstein en se levant et en lui tapant sur l'épaule avec sa large main.
--Je te le disais bien, dit Denissow, c'est un brave coeur.
--Oui, c'est bien, très bien, comte, répéta le vieux militaire, en honorant le «junker» de son titre, en reconnaissance de son aveu....
Allons, allons, faites vos excuses, Excellence.
--Messieurs, je ferai tout ce que vous voudrez...
personne ne m'entendra plus prononcer un mot là-dessus; mais quant à faire mes excuses, cela m'est impossible, je vous le jure: j'aurais l'air d'un petit garçon qui demande pardon.» Denissow partit d'un éclat de rire.
«Tant pis pour vous! Bogdanitch est rancunier; vous payerez cher votre obstination.
--Je vous le jure, ce n'est pas de l'obstination, je ne puis pas vous expliquer ce que j'éprouve...
je ne le puis pas.
--Eh bien, comme il vous plaira! Et où est-il, ce misérable? où s'est-il caché? demanda Kirstein, en se tournant vers Denissow.
--Il fait le malade, on le portera malade dans l'ordre du jour de demain.
--Oui, c'est une maladie: impossible de comprendre cela autrement.
--Maladie ou non, je lui conseille de ne pas me tomber sous la main, je le tuerais,» s'écria Denissow avec fureur.
En ce moment Gerkow entra.
«Toi! dirent les officiers.
--En marche, messieurs! Mack s'est rendu prisonnier avec toute son armée.
--Quel canard! --Je l'ai vu, vu de mes propres yeux.
--Comment, tu as vu Mack vivant, en chair et en os? --En marche! en marche! vite une bouteille pour la nouvelle qu'il apporte! Comment es-tu tombé ici? --On m'a de nouveau renvoyé au régiment à cause de ce diable de Mack.
Le général autrichien s'est plaint de ce que je l'avais félicité de l'arrivée de son supérieur.
Qu'as-tu donc, Rostow, on dirait que tu sors du bain? --Ah! mon cher, c'est un tel gâchis ici depuis deux jours!» L'aide de camp du régiment entra et confirma les paroles de Gerkow.
Le régiment devait se mettre en marche le lendemain: «En marche, messieurs! Dieu merci, plus d'inaction!» Koutouzow s'était replié sur Vienne, en détruisant derrière lui les ponts sur l'Inn, à Braunau, et sur la Traun, à Lintz.
Pendant la journée du vingt-trois octobre, les troupes passaient la rivière Enns.
Les fourgons de bagages, l'artillerie, les colonnes de troupes traversaient la ville en défilant des deux côtés du pont.
Il faisait un temps d'automne doux et pluvieux.
La petite ville avec ses blanches maisonnettes aux toits rouges, sa cathédrale et son pont, des deux côtés duquel se déversait en masses serrées l'armée russe, était située au pied des collines.
Le cosaque qui le suivait lui présentait le flacon et la cantine, pendant que les officiers l'entouraient gaiement, les uns à genoux, les autres assis à la turque sur l'herbe mouillée.
«Pas bête ce prince autrichien qui s'est construit ici un château! Quel charmant endroit! Eh bien, messieurs, vous ne mangez plus! --Mille remerciements, prince, répondit l'un d'eux, qui trouvait un plaisir extrême à causer avec un aussi gros bonnet de l'état-major....
Ils l'auront bien vite nettoyé, ce château! ajouta-t-il avec un sourire d'approbation.
--Oui, oui, dit Nesvitsky, en introduisant un petit pâté dans sa grande et belle bouche aux lèvres humides.
Quant à moi, j'aurais désiré pénétrer là dedans, continua-t-il en indiquant les hautes tours du couvent situé sur la montagne, et ses yeux brillèrent en se fermant à demi.
--Ne serait-ce pas charmant, avouez-le, messieurs?...
Pour effrayer ces nonnettes, j'aurais, ma foi, donné cinq ans de ma vie...
des Italiennes, dit-on, et il y en a de jolies.
--D'autant plus qu'elles s'ennuient à mourir,» ajouta un officier plus hardi que les autres.
Pendant ce temps, l'officier de l'état-major indiquait quelque chose au général, qui l'examinait avec sa longue-vue.
«C'est ça, c'est ça! répondit le général d'un ton de mauvaise humeur, en abaissant sa lorgnette et en haussant les épaules....
Ils vont tirer sur les nôtres!...
Comme ils traînent!» À l'oeil nu, on distinguait de l'autre côté une batterie ennemie, de laquelle s'échappait une légère fumée d'un blanc de lait, puis on entendit un bruit sourd et l'on vit nos troupes hâter le pas au passage de la rivière.
Nesvitsky se leva en s'éventant, et s'approcha du général, le sourire sur les lèvres.
«Votre Excellence ne voudrait-elle pas manger un morceau? --Cela ne va pas, dit le général sans répondre à son invitation, les nôtres sont en retard.
--Voyons, capitaine, dit le général, en s'adressant à l'artilleur, tirez, le hasard dirigera vos coups...
amusez-vous un peu! --Les servants à leurs pièces! commanda l'officier, et, un instant après, les artilleurs quittèrent gaiement leurs feux de bivouac pour courir aux canons et les charger.
Et le N° un s'élança crânement dans l'espace! Un son métallique et assourdissant retentit: la grenade, en sifflant, vola par-dessus les têtes des nôtres et alla tomber bien en avant de l'ennemi; un léger nuage de fumée indiqua l'endroit de la chute et de l'explosion.
Officiers et soldats s'étaient réveillés à ce bruit, et tous suivirent avec intérêt la marche de nos troupes au bas de la montagne, et celle de l'ennemi qui avançait.
Tout se voyait distinctement.
Le son répercuté de ce coup solitaire et les rayons brillants du soleil, déchirant son voile de nuages, se fondirent en une seule et même impression d'entrain et de vie.
Deux boulets ennemis avaient passé par-dessus le pont, et sur le pont il y avait foule.
Tout au milieu, appuyé contre la balustrade, se tenait le prince Nesvitsky, riant et regardant son cosaque qui tenait les deux chevaux un peu en arrière de lui.
À peine faisait-il un pas en avant, que les soldats et les chariots le repoussaient contre le parapet, et il se remettait à sourire.
«Eh! là-bas, camarade, disait le cosaque à un soldat qui conduisait un fourgon, et refoulait l'infanterie massée autour de ses roues....
En regardant au-dessous de lui, le prince Nesvitsky pouvait apercevoir les petites vagues, rapides et clapotantes de l'Enns, qui, courant l'une sur l'autre, se confondaient, blanches d'écume, en se brisant sous l'arche du pont.
Parfois, un officier en manteau se frayait un passage à travers ces ondes uniformes, comme un jet de la blanche écume qui courait sur les eaux de l'Enns.
«Voilà!...
c'est comme une digue rompue! dit le cosaque, sans pouvoir avancer.
--Dites donc, y en a-t-il encore beaucoup à passer? --Un million moins un, répondit un loustic de belle humeur, clignant de l'oeil et en le frôlant de sa capote déchirée.
Puis venaient des soldats en gaieté, qui avaient quelques gouttes d'eau-de-vie sur la conscience: «Comme il lui a bien appliqué sa crosse droit dans les dents, le cher homme! disait en ricanant l'un d'eux qui gesticulait, la capote relevée....
--C'est bien fait pour ce doux jambon!» répondit l'autre en riant.
Et ils passèrent, en sorte que Nesvitsky ne sut jamais qui avait reçu le coup de crosse, ni à qui s'adressait l'épithète de «doux jambon».
«Qu'est-ce qu'ils ont à se dépêcher? Parce qu'il a tiré un coup à poudre, ils s'imaginent qu'ils vont tous tomber, grommelait un sous-officier....
--Quand le boulet a sifflé à mes oreilles, alors, sais-tu, vieux père, j'en ai perdu la respiration....
Quelle frayeur, vrai Dieu! disait un jeune soldat, dont la grande bouche se fendait jusqu'aux oreilles pour mieux rire, comme s'il se vantait d'avoir eu peur....
Et celui-là passait aussi.
Après lui venait un chariot qui ne ressemblait en rien aux précédents.
C'était un attelage à l'allemande, à deux chevaux, conduit par un homme du pays et traînant une montagne de choses entassées.
Une belle vache pie était attachée derrière; sur des édredons empilés se tenaient assises une mère allaitant son enfant, une vieille femme et une jeune et belle fille aux joues rouges.
Ces émigrants avaient sans doute obtenu un laissez-passer spécial.
Les deux jeunes femmes, pendant que la voiture marchait à pas lents, avaient attiré l'attention des soldats, qui ne leur ménageaient pas les quolibets: «Oh! cette grande saucisse qui déménage aussi!...
--Vends-moi la petite mère, disait un autre à l'Allemand, qui, la tête inclinée, terrifié et farouche, allongeait le pas.
--S'est-elle attifée? Quelles diablesses!...
Cela t'irait, Fédotow, d'être logé chez elles? Nous en avons vu, camarade! --Où allez-vous?» demanda un officier d'infanterie qui mangeait une pomme.
Et il regarda en souriant la jeune fille.
L'Allemand fit signe qu'il ne comprenait pas: «La veux-tu? prends-la, continua l'officier en passant la pomme à la belle fille, qui l'accepta en souriant.
Tous, y compris Nesvitsky, suivaient des yeux les femmes qui s'éloignaient.
Quel désordre!...
Ne poussez donc pas!...
Au diable l'impatient! Ce sera bien pis quand il brûlera le pont...
et l'officier qu'on écrase!» s'écrièrent des soldats dans la foule, en se regardant les uns les autres et en se pressant vers la sortie.
Tout à coup Nesvitsky entendit un bruit tout nouveau pour lui; quelque chose s'approchait rapidement, quelque chose de grand, qui tomba dans l'eau avec fracas: «Tiens, jusqu'où ça a volé! dit gravement un soldat en se retournant au bruit.
--Eh bien, quoi, c'est un encouragement pour nous faire marcher plus vite,» ajouta un autre avec une certaine inquiétude.
Nesvitsky comprit qu'il s'agissait d'une bombe.
«Hé, cosaque, le cheval! dit-il, et faites place, vous autres, faites place!» Ce ne fut pas sans efforts qu'il atteignit sa monture et qu'il avança en lançant des vociférations à droite et à gauche.
Les soldats se serrèrent pour lui faire place, mais ils furent aussitôt refoulés contre lui par les plus éloignés, et sa jambe fut prise comme dans un étau.
«Dis donc à ces diables de nous laisser passer, lui cria Denissow avec colère et en brandissant, de sa petite main aussi rouge que sa figure, son sabre qu'il avait laissé dans le fourreau.
--Ah! ah! Vaska, répondit joyeusement Nesvitsky...
quels moutons!...
de vrais moutons...
arrière!...
faites place!...
Eh! là-bas du fourgon...
attends...
ou je vous sabre tous!...» Alors il tira son sabre, et exécuta un moulinet.
Les soldats effrayés se serrèrent, et Denissow put rejoindre Nesvitsky.» «Tu n'es donc pas gris aujourd'hui? lui demanda ce dernier.
--Est-ce qu'on me donne le temps de boire; toute la journée on traîne le régiment de droite et de gauche....
S'il faut se battre, eh bien, qu'on se batte; sans cela, le diable sait ce qu'on fait! --Tu es d'une élégance!» dit Nesvitsky, en regardant son dolman et la housse de son cheval.
Denissow sourit, tira de sa sabretache un mouchoir d'où s'échappait une odeur parfumée, et le mit sous le nez de son ami.
«Impossible autrement, car on se battra peut-être!...
Rasé, parfumé, les dents brossées!...» L'imposante figure de Nesvitsky suivi de son cosaque, et la persévérance de Denissow à tenir son sabre à la main produisirent leur effet.
Ils parvinrent à traverser le pont, et ce fut à leur tour d'arrêter l'infanterie.
Nesvitsky, ayant trouvé le colonel, lui transmit l'ordre dont il était porteur et retourna sur ses pas.
La route une fois balayée, Denissow se campa à l'entrée du pont: retenant négligemment son étalon qui frappait du pied avec impatience, il regardait défiler son escadron, les officiers en avant, sur quatre hommes de front.
L'escadron s'y développa pour gagner la rive opposée.
Les fantassins, arrêtés et massés dans la boue, examinaient les hussards fiers et élégants, de cet air ironique et malveillant particulier aux soldats de différentes armes lorsqu'ils se rencontrent.
«Des enfants bien mis, tout prêts pour la Podnovinsky! On n'en tire rien!...
Tout pour la montre! --Eh! l'infanterie, ne fais pas de poussière! dit plaisamment un hussard dont le cheval venait d'éclabousser un fantassin.
--Si on t'avait fait marcher deux étapes le sac sur le dos, tes brandebourgs ne seraient pas si neufs!...
Ce n'est pas un homme, c'est un oiseau à cheval!...» Et le fantassin s'essuya la figure avec sa manche.
«C'est ça, Likine...
si tu étais à cheval, tu ferais une jolie figure! disait un caporal à un pauvre petit troupier qui pliait sous le poids de son fourniment.
--Mets-toi un bâton entre les jambes et tu seras à cheval,» repartit le hussard.
Le reste de l'infanterie traversait en se hâtant; les fourgons avaient déjà passé, la presse était moindre et le dernier bataillon venait d'arriver sur le pont.
Seuls de l'autre côté, les hussards de l'escadron de Denissow ne pouvaient encore apercevoir l'ennemi, qui néanmoins était parfaitement visible des hauteurs opposées, car leur horizon se trouvait limité, à une demi-verste de distance, par une colline.
Une petite lande déserte, sur laquelle s'agitaient nos patrouilles de cosaques, s'étendait au premier plan.
Le temps s'était éclairci dans l'après-midi; un soleil radieux descendait vers le couchant, au-dessus du Danube et des sombres montagnes qui l'environnent; l'air était calme, le son des clairons et les cris de l'ennemi le traversaient par intervalles.
Les Français avaient cessé leur feu; sur un espace de trois cents sagènes environ, il n'y avait plus que quelques patrouilles.
On éprouvait le sentiment de cette distance indéfinissable, menaçante et insondable, qui sépare deux armées ennemies en présence.
Qu'y a-t-il à un pas au delà de cette limite, qui évoque la pensée de l'autre limite, celle qui sépare les morts des vivants?...
L'inconnu des souffrances, la mort? Qu'y a-t-il là, au delà de ce champ, de cet arbre, de ce toit éclairés par le soleil? On l'ignore, et l'on voudrait le savoir....
On se sent exubérant de forces, de santé, de gaieté, d'animation, et ceux qui vous entourent sont aussi en train, et aussi vaillants que vous-même!...
Telles sont les sensations, sinon les pensées de tout homme en face de l'ennemi, et elles ajoutent un éclat particulier, une vivacité et une netteté de perception inexprimables à tout ce qui se déroule pendant ces courts instants.
Une légère fumée s'éleva sur une éminence, et un boulet vola en sifflant au-dessus de l'escadron de hussards.
Les officiers, qui s'étaient groupés, retournèrent à leur poste; les hommes alignèrent leurs chevaux.
Le silence se fit dans les rangs; tous les regards se portèrent de l'ennemi sur le chef d'escadron, dans l'attente du commandement.
Un second et un troisième projectile passèrent en l'air: il était évident qu'on tirait sur eux, mais les boulets, dont on entendait distinctement le sifflement régulier, allaient se perdre derrière l'escadron.
Les hussards ne se détournaient pas, mais, à ce bruit répété, tous les cavaliers se soulevaient comme un seul homme et retombaient sur leurs étriers.
Chaque soldat, sans tourner la tête, regardait de côté son camarade, comme pour saisir au passage l'impression qu'il éprouvait.
Depuis Denissow jusqu'au trompette, chaque figure avait un léger tressaillement de lèvres et de menton, qui indiquait un sentiment intérieur de lutte et d'excitation.
Le maréchal des logis, avec sa figure renfrognée, examinait ses hommes comme s'il les menaçait d'une punition.
Le «junker» Mironow s'inclinait à chaque boulet; Rostow, placé au flanc gauche sur son brillant Corbeau, avait l'air heureux et satisfait d'un écolier assuré de se distinguer dans l'examen qu'il subit devant un nombreux public.
Il regardait gaiement, sans crainte, les camarades, comme pour les prendre à témoin de son calme devant le feu de l'ennemi, et cependant sur ses traits se dessinait aussi ce pli involontaire creusé par une impression nouvelle et sérieuse.
«Qui est-ce qui salue là-bas? Eh! junker Mironow, ce n'est pas bien, regardez-moi,» criait Denissow qui, ne pouvant rester en place, faisait le manège devant l'escadron.
Il se retourna alors vers Kirstein, qui venait à lui sur une lourde jument d'allure pacifique.
«Eh quoi! dit ce dernier, sérieux comme toujours, mais dont les yeux brillaient....
Eh quoi! on n'en viendra pas aux mains, tu verras, nous nous retirerons.
--Le diable sait ce qu'ils font, grommela Denissow....
Ah! Rostow, s'écria-t-il, en voyant la joyeuse figure du junker, te voilà à la fête!» Rostow se sentait complètement heureux.
À ce moment, un général se montra sur le pont; Denissow s'élança vers lui: «Excellence, permettez-nous d'attaquer, je les culbuterai.
--Il s'agit bien d'attaquer, répondit le général, en fronçant le sourcil, comme pour chasser une mouche importune....
Pourquoi êtes-vous ici? Les éclaireurs se replient! Ramenez l'escadron!» Le premier et le deuxième escadron repassèrent le pont, sortirent du cercle des projectiles et se dirigèrent vers la montagne sans avoir perdu un seul homme.
Les derniers cosaques abandonnèrent l'autre rive.
Le colonel Karl Bogdanitch Schoubert s'approcha de l'escadron de Denissow et continua à marcher au pas, presque à côté de Rostow, sans s'occuper de son inférieur, qu'il revoyait pour la première fois depuis leur altercation au sujet de Télianine.
Rostow, à son rang, se sentait au pouvoir de cet homme envers lequel il se reconnaissait coupable; il ne quittait pas des yeux son dos athlétique, son cou rouge et sa nuque blonde.
Il lui semblait que Bogdanitch affectait de ne pas le voir, que son but était d'éprouver son courage, et il se redressait de toute sa hauteur, en regardant gaiement autour de lui.
Gerkow, dont les hautes et larges épaules étaient bien connues des hussards de Pavlograd, s'approcha du colonel.
Gerkow, qui était envoyé par l'état-major, n'était pas resté au régiment; il se disait à lui-même qu'il n'était pas assez bête pour cela, lorsque, sans rien faire, il pouvait, en se faisant attacher à un état-major quelconque, recevoir des récompenses.
Aussi parvint-il à se faire nommer officier d'ordonnance du prince Bagration.
Il venait, de la part du commandant de l'arrière-garde, apporter un ordre à son ancien chef.
«Colonel, dit-il d'un air sombre et grave, en s'adressant à l'ennemi de Rostow,--et il lança un coup d'oeil à ses camarades,--on vous ordonne de vous arrêter et de brûler le pont.» --Qui? On vous ordonne? demanda le colonel d'un air grognon.
--Ah! ça, je n'en sais rien: qui? on vous ordonne? répondit le cornette, sans se départir de son sérieux....
Le prince m'a simplement envoyé vous dire de ramener les hussards et de brûler le pont.» Un officier d'état-major se présenta au même moment, porteur du même ordre, et fut suivi de près par le gros Nesvitsky, qui arrivait au galop de son cheval cosaque.
«Comment, colonel, je vous avais dit de brûler le pont!...
Il y a donc eu malentendu...
tout le monde là-bas perd la tête, on n'y comprend rien.» Le colonel, sans se presser, fit faire halte à son régiment et s'adressant à Nesvitsky: «Vous ne m'avez parlé que des matières inflammables; quant à brûler le pont, vous ne m'en avez rien dit.
--Comment, mon petit père, je ne vous en ai rien dit? repartit Nesvitsky en ôtant sa casquette et en passant sa main dans ses cheveux trempés de sueur...
puisque je vous ai parlé des matières inflammables? --D'abord, je ne suis pas votre petit père, monsieur l'officier d'état-major, et vous ne m'avez pas dit de brûler le pont.
--Mais je suis aussi venu pour cela!...
Te voilà mouillé comme une éponge; veux-tu que je te presse? --Vous m'avez dit, monsieur l'officier de l'état-major...
continua le colonel d'un ton offensé.
--Dépêchez-vous, colonel, s'écria l'officier en l'interrompant...; sans cela l'ennemi va nous mitrailler.» Le colonel les regarda tour à tour en silence et fronça le sourcil.
«Je brûlerai le pont,» dit-il d'un ton solennel, comme pour bien constater qu'il ferait son devoir en dépit de toutes les difficultés qu'on lui suscitait.
Ayant donné, de ses longues jambes maigres, un double coup d'éperon à son cheval, comme si l'animal était coupable, il s'avança pour commander au deuxième escadron de Denissow de retourner au pont.
Rostow ne quittait pas des yeux son ennemi le colonel, et cherchait à lire sur sa figure la confirmation de ses soupçons; mais le colonel ne le regarda pas une seule fois et continua à examiner les rangs avec une sévérité solennelle.
Son commandement se fit entendre.
«Vite, vite!» crièrent quelques voix autour de lui.
Les sabres s'accrochaient aux brides, les éperons s'entrechoquaient, et les hussards quittèrent leurs montures, ne sachant eux-mêmes ce qu'ils allaient faire.
Quelques-uns se signaient.
Rostow ne regardait plus son chef, il n'en avait plus le temps.
Il craignait de rester en arrière, sa main tremblait en jetant la bride de son cheval au soldat chargé de le garder, et il entendait les battements de son coeur.
Denissow, penché en arrière, passa devant lui en disant quelques mots.
Rostow ne voyait rien que les hussards qui couraient en s'embarrassant dans leurs éperons et en faisant sonner leurs sabres.
«Un brancard!» s'écria une voix derrière lui, sans que Rostow se rendît compte de la demande.
Il courait toujours pour garder l'avance, mais à l'entrée du pont il trébucha et tomba sur les mains dans la boue gluante et tassée.
Ses camarades le dépassèrent.
«Des deux côtés, capitaine!» s'écria le colonel, qui était resté à cheval non loin du pont et dont la figure était joyeuse et triomphante.
«Oh! dit Nesvitsky, ils seront frottés, les hussards! ils sont maintenant à portée des canons! --Il a pris trop de monde avec lui, dit l'officier d'état-major.
--C'est vrai, reprit Nesvitsky.
Deux braves auraient fait l'affaire.
--Oh! Excellence, Excellence,» dit Gerkow, sans quitter des yeux les hussards.
Il avait toujours cet air naïf et railleur qui faisait qu'on se demandait s'il était réellement sérieux....
«Quelle idée! Envoyer deux braves, mais alors qui nous donnerait le Vladimir, avec la rosette à la boutonnière?...
Eh bien qu'on les frotte, mais au moins l'escadron sera présenté et chacun peut espérer une décoration: notre colonel sait ce qu'il fait.
--Voilà la mitraille!» dit l'officier, en désignant du doigt les pièces ennemies qu'on enlevait des avant-trains.
Un panache de fumée s'éleva, puis un second et un troisième presque en même temps, et, au moment où le bruit du premier coup traversait l'espace, le quatrième fut visible.
«Oh!» s'écria Nesvitsky comme frappé par une douleur aiguë.
Et il saisit la main de l'officier: «Voyez, il en est tombé, il en est tombé un!...
--Deux, il me semble? --Si j'étais souverain, je ne ferais jamais la guerre,» dit Nesvitsky en se détournant.
Les canons français se rechargeaient vivement, et de nouveau la fumée se montra sur plusieurs points.
L'infanterie, en capotes bleues courut vers le pont, que couvrit, en crépitant sur ses planches, une pluie de mitraille.
Mais cette fois, Nesvitsky ne voyait plus rien.
Une épaisse fumée s'élevait en rideau, les hussards avaient réussi à mettre le feu, et les batteries françaises tiraient, non plus pour les en empêcher, mais parce que les canons étaient chargés et qu'il n'y avait plus sur qui tirer.
Les Français avaient eu le temps d'envoyer trois décharges avant que les hussards fussent retournés à leurs chevaux; deux de ces décharges, mal dirigées, avaient passé par-dessus les têtes; mais la dernière, tombée au milieu d'un groupe de soldats, en avait abattu trois.
Rostow, préoccupé de ses rapports avec Bogdanitch, s'était arrêté au milieu du pont, ne sachant plus que faire.
Il n'y avait là personne à pourfendre.
Pourfendre, voilà comment il s'était toujours figuré une bataille, et comme il ne s'était pas muni de paille enflammée, à l'exemple de ses camarades, il ne pouvait coopérer à l'incendie.
Il restait donc là, indécis, quand retentit sur le pont comme une grêle de noix, et près de lui un hussard tomba sur le parapet en gémissant.
Rostow courut à lui; on appela les brancardiers, et quelques hommes saisirent le blessé et le soulevèrent.
«Oh! laissez-moi, au nom du Christ!» s'écria le soldat.
Mais on continua à le soulever et à l'emporter.
Rostow se détourna, son regard plongea dans le lointain: on aurait dit qu'il cherchait à y découvrir quelque chose; puis il se reporta sur le Danube, sur le ciel, sur le soleil.
Comme le ciel lui parut bleu, calme et profond! Comme le soleil descendait brillant et glorieux! Comme les eaux du Danube scintillent au loin doucement agitées!...
Là-bas dans le fond, ces montagnes bleuâtres aux défilés mystérieux, ce couvent, ces forêts de pins cachées derrière un brouillard transparent....
Là était la paix, là était le bonheur! «Ah! si j'avais pu y vivre, je n'aurais rien désiré de plus, pensait Rostow...
rien! Je sens en moi tant d'éléments de bonheur, en moi et en ce beau soleil...
tandis qu'ici...
des cris de souffrance...
la peur...
la confusion...
la hâte...
on crie de nouveau, tous reculent et me voilà courant avec eux...
et la voilà, la voilà, la mort, au-dessus de moi!...
Une seconde encore, et peut-être ne verrai-je plus jamais ni ce soleil, ni ces eaux, ni ces montagnes!...» Le soleil se voila.
Les hussards reprirent leurs chevaux, les voix devinrent plus assurées, et les brancards disparurent.
«Eh bien, mon cher, tu l'as sentie, la poudre? lui cria à l'oreille Vaska Denissow.
--Tout est fini! mais moi, je suis un poltron, un poltron! pensa Rostow en se remettant en selle.
--Est-ce que c'était de la mitraille? demanda-t-il à Denissow.
--Parbleu, je crois bien, et encore de quel calibre! nous avons fièrement travaillé! Il y faisait chaud; l'attaque, c'est autre chose, mais ici on tirait sur nous comme à la cible...» Et Denissow se rapprocha du groupe où se trouvaient Nesvitsky et ses compagnons.
«Je crois qu'on n'aura rien remarqué», se disait Rostow, et c'était vrai, car chacun se rendait compte, par expérience, de la sensation qu'il avait éprouvée à ce premier baptême du feu.
«Ma foi, quel beau rapport il y aura!...
Et l'on me fera peut-être sous-lieutenant! dit Gerkow.
--Annoncez au prince que j'ai mis le feu au pont, dit le colonel d'un air triomphant.
--S'il me questionne sur les pertes?...
--Bah! insignifiantes, répondit-il de sa voix de basse, deux hussards blessés et un tué raide mort,» ajouta-t-il, sans chercher à réprimer un sourire de satisfaction; il scandait même avec bonheur cette heureuse expression de «raide mort».
Les trente-cinq mille hommes de l'armée de Koutouzow, poursuivis par une armée de cent mille Français, avec Bonaparte à leur tête, ne rencontraient qu'hostilité dans le pays.
Ils n'avaient plus confiance dans leurs alliés, ils manquaient d'approvisionnements; et, forcés à l'action en dehors de toutes les conditions prévues d'une guerre, ils se repliaient avec précipitation.
Ils descendaient le Danube, s'arrêtant pour faire face à l'ennemi, s'en débarrassant par des engagements d'arrière-garde et ne s'engageant qu'autant qu'il était nécessaire pour opérer leur retraite sans perdre leurs bagages.
Quelques rencontres avaient eu lieu à Lambach, à Amstetten, à Melck, et, malgré le courage et la fermeté des Russes, auxquels leurs adversaires rendaient justice, le résultat n'en était pas moins une retraite, une vraie retraite.
Les Autrichiens, échappés à la reddition d'Ulm et réunis à Koutouzow à Braunau, s'en étaient de nouveau séparés, l'abandonnant à ses forces épuisées.
Le vingt-huit octobre, Koutouzow passa sur la rive gauche du Danube et s'y arrêta pour la première fois, mettant le fleuve entre lui et le gros des forces ennemies.
Le trente, il attaqua Mortier, qui se trouvait également sur la rive gauche, et le battit.
Les premiers trophées de cette affaire furent deux canons, un drapeau et deux généraux, et, pour la première fois depuis une retraite de quinze jours, les Russes s'arrêtèrent, bousculèrent les Français, et restèrent maîtres du champ de bataille.
Les nouvelles les plus favorables, mais aussi les plus fausses, circulaient entre l'armée et l'état-major: on annonçait la prochaine arrivée de nouvelles colonnes russes, une victoire des Autrichiens et enfin la retraite précipitée de Bonaparte.
Le prince André s'était trouvé pendant ce dernier combat à côté du général autrichien Schmidt, qui avait été tué; lui-même avait eu son cheval blessé sous lui et la main égratignée par une balle.
Afin de lui témoigner sa bienveillance, le général en chef l'avait envoyé porter la nouvelle de cette victoire à Brünn, où résidait la cour d'Autriche depuis qu'elle s'était enfuie de Vienne, menacée par l'armée française.
La nuit était sombre et étoilée, la route se dessinait en noir sur la neige tombée la veille pendant la bataille.
Le prince André, emporté par sa charrette de poste, passait en revue tous les sentiments qui l'agitaient, l'impression du combat, l'heureux effet que produirait la nouvelle de la victoire, les adieux du commandant en chef et de ses camarades.
Il éprouvait la jouissance intime de l'homme qui, après une longue attente, voit enfin luire les premiers rayons du bonheur désiré.
Dès qu'il fermait les yeux, la fusillade et le grondement du canon résonnaient à son oreille, se confondant avec le bruit des roues et les incidents de la bataille.
Tantôt il voyait fuir les Russes, tantôt il se voyait tué lui-même; alors il se réveillait en sursaut; heureux de sentir se dissiper ce mauvais rêve; puis il s'assoupissait de nouveau en rêvant au sang-froid qu'il avait déployé.
Une matinée ensoleillée succéda à cette nuit sombre; la neige fondait, les chevaux galopaient, et de chaque côté du chemin se déroulaient des forêts, des champs et des villages.
À l'un des relais il rejoignit un convoi de blessés: l'officier qui le conduisait, étendu sur la première charrette, criait et injuriait un soldat.
Le prince André fit arrêter sa charrette et demanda aux soldats quand ils avaient été blessés: «Avant-hier sur le Danube, répondit l'un d'eux, et le prince André, tirant sa bourse, leur donna trois pièces d'or.
--Pour tous! dit-il en s'adressant à l'officier qui approchait: Guérissez-vous, mes enfants, il y aura encore de la besogne.
--Quelle nouvelle y a-t-il, monsieur l'aide de camp? demanda l'officier, visiblement satisfait de trouver à qui parler.
--Bonne nouvelle!...
En avant!» cria-t-il au cocher.
Malgré sa course rapide et sa nuit d'insomnie, il se sentait encore plus excité que la veille.
Comme il approchait du palais, ses yeux brillaient d'un éclat fiévreux, et ses pensées se succédaient avec une netteté magique.
Tous les détails de la bataille étaient sortis du vague et se condensaient dans sa pensée en un rapport concis, tel qu'il devait le présenter à l'empereur François.
Il entendait les questions qu'on lui adresserait et les réponses qu'il y ferait.
Il était convaincu qu'on allait l'introduire tout de suite auprès de l'Empereur; mais, à l'entrée principale du palais, un fonctionnaire civil l'arrêta, et, l'ayant reconnu pour un courrier, le conduisit à une autre entrée: «Dans le corridor à droite, Euer Hochgeboren.
(Votre Haute Naissance); vous y trouverez l'aide de camp de service, qui vous introduira auprès du ministre.» L'aide de camp de service pria le prince André de l'attendre, et alla l'annoncer au ministre de la guerre.
Il revint bientôt, et, s'inclinant avec une politesse marquée, il fit passer le prince André devant lui; après lui avoir fait traverser le corridor, il l'introduisit dans le cabinet où travaillait le ministre.
L'officier autrichien semblait, par son excessive politesse, vouloir élever une barrière qui le mît à l'abri de toute familiarité de la part de l'aide de camp russe.
Cette irritation sourde s'augmenta à la vue du dignitaire, qui, tenant penchée sur sa table, entre deux bougies, sa tête chauve et encadrée de cheveux gris, lisait, prenait des notes, et semblait ignorer sa présence.
«Prenez cela, dit-il à son aide de camp,» en lui tendant quelques papiers et sans accorder la moindre attention au prince André.
«De la part du général en chef Koutouzow!...
De bonnes nouvelles, j'espère?...
Un engagement avec Mortier!...
Une victoire!...
il était temps!» Le ministre se mit à lire la dépêche qui lui était adressée: «Ah! mon Dieu, Schmidt, quel malheur! quel malheur! dit-il en allemand, et, après l'avoir parcourue, il la posa sur la table, d'un air soucieux.
Je vous remercie, allez vous reposer et trouvez-vous demain sur le passage de Sa Majesté après la parade; du reste je vous ferai prévenir.
Au revoir!...
Sa Majesté désirera sûrement vous voir elle-même,» répéta-t-il en le congédiant.
Lorsque le prince André eut quitté le palais, il lui sembla qu'il avait laissé derrière lui, entre les mains d'un ministre indifférent et de son aide de camp obséquieux, toute l'émotion et tout le bonheur que lui avait causés la victoire.
La disposition de son esprit n'était plus la même, et la bataille ne se présentait plus à lui que comme un lointain, bien lointain souvenir.
Le prince André descendit à Brünn chez une de ses connaissances russes, le diplomate Bilibine.
«Ah! cher prince, rien ne pouvait m'être plus agréable, lui dit son hôte en allant à sa rencontre....
Franz, portez les effets du prince dans ma chambre à coucher, ajouta-t-il en s'adressant au domestique qui conduisait Bolkonsky....
Le prince André retrouvait avec plaisir, dans ce milieu, les éléments d'élégance et de confort auxquels il était habitué depuis son enfance, et qui lui avaient si souvent manqué dans ces derniers temps.
Il lui était agréable, après la réception autrichienne, de pouvoir parler, non pas en russe, car ils causaient en français, mais avec un Russe, qui partageait, il fallait le supposer, l'aversion très vive qu'inspiraient généralement alors les Autrichiens.
Bilibine avait trente-cinq ans environ; il était garçon, et appartenait au même cercle de société que le prince André.
Après s'être connus à Pétersbourg, ils s'étaient retrouvés et rapprochés, pendant le séjour qu'André avait fait à Vienne à la suite de son général.
Ils avaient tous deux les qualités requises pour parcourir, chacun dans sa spécialité, une rapide et brillante carrière.
Bilibine, quoique jeune, n'était plus un jeune diplomate, car, depuis l'âge de seize ans, il était dans la carrière.
Arrivé à Vienne, après avoir passé par Paris et Copenhague, il y occupait une position importante.
Le chancelier et notre ambassadeur en Autriche faisaient cas de sa capacité, et l'appréciaient.
L'objet de son travail lui était indifférent: ce qui l'intéressait, ce n'était pas le pourquoi, mais le comment, et il trouvait un plaisir tout particulier à composer, d'une façon ingénieuse, élégante et habile, n'importe quels mémorandums, rapports ou circulaires.
Outre les services qu'il rendait la plume à la main, on lui reconnaissait encore le talent de savoir se conduire et de parler à propos dans les hautes sphères.
Tantôt c'était son front qui se ridait, tantôt ses sourcils qui s'élevaient ou s'abaissaient tour à tour, ou bien ses joues qui se fronçaient.
Un regard toujours gai et franc partait de ses petits yeux enfoncés.
Où est donc votre victoire? --Sans nous vanter, vous avouerez pourtant que cela vaut mieux qu'Ulm?...
--Pourquoi n'y êtes-vous pas arrivés à sept heures? Il fallait y arriver.
--Pourquoi n'avez-vous pas soufflé à Bonaparte, par voie diplomatique, qu'il ferait bien d'abandonner Gênes? reprit le prince André du même ton de raillerie.
--Oh! je sais bien, repartit Bilibine...
J'oublie qu'il n'y a pas de Prater ici.» Il regarda le prince André et déplissa subitement son front.
Koutouzow seul gagne franchement une bataille, rompt le charme français, et le ministre de la guerre ne désire même pas connaître les détails de la victoire.
Comment! l'archiduc Charles ne fait rien, l'archiduc Ferdinand se couvre de honte, vous abandonnez Vienne sans défense aucune, tout comme si vous nous disiez: Dieu est avec nous! mais que le bon Dieu vous bénisse, vous et votre capitale....
«Le comte Lichtenfeld, que j'ai vu ce matin, continua Bilibine, m'a montré une lettre pleine de détails sur une revue des Français à Vienne, sur le prince Murat et tout son tremblement.
--Cela ne veut pourtant pas dire, reprit le prince André, que la campagne soit finie? --Et moi, je crois qu'elle l'est.
Nos gros bonnets d'ici le pensent également, sans oser le dire.
Il arrivera ce que j'ai prédit dès le début.
Si la Prusse entre dans l'alliance, on force la main à l'Autriche, et il y aura guerre, sinon il n'y a plus qu'à s'entendre sur le lieu de réunion pour poser les préliminaires d'un nouveau CampoFormio.
--Quel merveilleux génie et quel bonheur il a! s'écria le prince André, en frappant la table de son poing fermé.
--Voyons, sans plaisanterie, croyez-vous que la campagne soit terminée? --Voici ce que je crois: l'Autriche, cette fois, a été le dindon de la farce; elle n'y est pas habituée et elle prendra sa revanche.
--C'est impossible, ce serait trop vilain.
--Qui vivra verra,» repartit Bilibine.
Et le prince André se retira dans la chambre qui lui avait été préparée.
Une fois étendu entre des draps bien blancs, la tête sur des oreillers parfumés et moelleux, le prince André sentit malgré lui que la bataille dont il avait apporté la nouvelle passait de plus en plus à l'état de vague souvenir.
Il ne pensait plus qu'à l'alliance prussienne, à la trahison de l'Autriche, au nouveau triomphe de Bonaparte, à la revue et à la réception de l'empereur François, pour le lendemain.
Il ferma les yeux, et au même instant le bruit de la canonnade, de la fusillade et des roues éclata dans ses oreilles.
Il se réveilla en sursaut: «Oui, oui, c'était bien cela!» Et il se rendormit heureux, avec un sourire d'enfant, du profond sommeil de la jeunesse.
Les trois autres, que Bilibine lui nomma, étaient des jeunes gens du monde, élégants, riches, aimant le plaisir, qui formaient ici, comme à Vienne, un cercle à part, dont il était la tête et qu'il appelait «les nôtres».
Ce cercle, composé presque exclusivement de diplomates, avait ses intérêts en dehors de la guerre et de la politique.
La vie du grand monde, leurs relations avec quelques femmes et leur service de chancellerie occupaient seuls leurs loisirs.
Ces messieurs firent au prince André l'honneur très rare de le recevoir avec empressement, comme un des leurs.
Par politesse et comme entrée en matière, ils daignèrent lui adresser quelques questions au sujet de l'armée et de la bataille, pour reprendre ensuite leur conversation vive et légère, pleine de gaies saillies et de critiques sans valeur.
--Oh! Don Juan! oh! serpent! dirent plusieurs voix.
--Vous ne savez probablement pas, Bolkonsky, reprit Bilibine, que toutes les atrocités commises par l'armée française, j'allais dire par l'armée russe, ne sont rien en comparaison des ravages causés par cet homme parmi nos dames.
--La femme est la compagne de l'homme,» dit le prince Hippolyte, en regardant ses pieds à travers son monocle.
Bilibine et «les nôtres» éclatèrent de rire, et le prince André put constater que cet Hippolyte dont il avait été, il faut l'avouer, presque jaloux, était le plastron de cette société.
«Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, commença Hippolyte en regardant son auditoire avec assurance, sans exprimer...
comme dans sa dernière note...
vous comprenez...
vous comprenez....
Puis, si sud Monsieur l'Empereur ne déroge pas aux principes, notre alliance...
attendez, je n'ai pas fini...» Et saisissant la main du prince André: «Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention et...
on ne pourra pas imputer à fin de non-recevoir notre dépêche du vingt-huit novembre; voilà comment tout cela finira...» Et il lâcha la main du prince André.
«Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or,» s'écria Bilibine, qui, pour mieux témoigner sa satisfaction, semblait avoir fait descendre sur son front toute sa forêt de cheveux.
Hippolyte, riant plus fort et plus haut que les autres, avait pourtant l'air de souffrir de ce rire forcé qui tordait en tous sens sa figure habituellement apathique.
«Voyons, messieurs, dit Bilibine, Bolkonsky est mon hôte et je tiens, autant qu'il est en mon pouvoir, à le faire jouir de tous les plaisirs de Brünn.
Si nous étions à Vienne, ce serait bien plus facile, mais ici, dans ce vilain trou morave, je vous demande votre aide: il faut lui faire les honneurs de Brünn.
Chargez-vous du théâtre, je me charge de la société.
Quant à vous, Hippolyte, la question du beau sexe vous regarde.
--Il faudra lui montrer la ravissante Amélie, s'écria un «des nôtres», en baisant le bout de ses doigts.
--Oui, il faudra inspirer à ce sanguinaire soldat des sentiments plus humains, ajouta Bilibine.
--Il me sera difficile, messieurs, de profiter de vos aimables dispositions à mon égard, objecta Bolkonsky, en regardant à sa montre, car il est temps que je sorte.
--Où allez-vous donc? --Je me rends chez l'Empereur.
--Oh! oh! Alors au revoir, Bolkonsky! --Au revoir, prince; revenez dîner avec nous, nous nous chargerons de vous.
--Écoutez, lui dit Bilibine, en le reconduisant dans l'antichambre, vous ferez bien, dans votre entrevue avec l'Empereur, de donner des éloges à l'intendance, pour sa manière de distribuer les vivres et de désigner les étapes.
--Quand même je le voudrais, je ne le pourrais pas, répondit Bolkonsky.
La cérémonie achevée, l'aide de camp de la veille vint poliment transmettre à Bolkonsky le désir de Sa Majesté de lui donner audience.
L'empereur François le reçut debout au milieu de son cabinet, et le prince André fut frappé de son embarras: il rougissait à tout propos et semblait ne savoir comment s'exprimer: «Dites-moi à quel moment a commencé la bataille?» demanda-t-il avec précipitation.
Le prince André, l'ayant satisfait sur ce point, se vit bientôt obligé de répondre à d'autres demandes tout aussi naïves.
«Comment se porte Koutouzow? Quand a-t-il quitté Krems?...» etc....
L'Empereur paraissait n'avoir qu'un but: poser un certain nombre de questions; quant aux réponses, elles ne l'intéressaient guère.
Il comptait présenter à l'Empereur une description exacte, qu'il tenait toute prête, de ce qu'il avait vu et appris.
L'Empereur lui coupa la parole, puis lui demanda en souriant: «Combien de milles? --D'où et jusqu'où, sire? --De Diernstein à Krems? --Trois milles et demi, sire.
--Les Français ont-ils quitté la rive gauche? --D'après les derniers rapports de nos espions, les derniers Français ont traversé la rivière la même nuit sur des radeaux.
--Y a-t-il assez de fourrages à Krems? --Pas en quantité suffisante.» L'Empereur l'interrompit de nouveau: «À quelle heure a été tué le général Schmidt? --À sept heures, je crois.
--À sept heures?...
c'est bien triste, bien triste!» Là-dessus, l'ayant remercié, il le congédia.
Le ministre de la guerre le félicita pour la décoration de l'ordre de Marie-Thérèse de 3ème classe que l'Empereur venait de lui conférer; le chambellan de l'Impératrice l'engagea à passer chez Sa Majesté; l'archiduchesse désirait également le voir.
Il ne savait à qui répondre et cherchait à rassembler ses idées, lorsque l'ambassadeur de Russie, lui touchant l'épaule, l'entraîna dans l'embrasure d'une fenêtre pour causer avec lui.
En dépit des prévisions de Bilibine, la nouvelle qu'il avait apportée avait été reçue avec joie, et un Te Deum avait été commandé.
Koutouzow venait d'être nommé grand-croix de Marie-Thérèse, et toute l'armée recevait des récompenses.
Grâce aux invitations qui pleuvaient sur lui de tous côtés, le prince André fut obligé de consacrer toute sa matinée à des visites chez les hauts dignitaires autrichiens.
Le prince André, qui s'était arrêté en route chez un libraire pour y prendre quelques livres, s'était attardé.
«Qu'est-ce que cela veut dire? --Ah! Excellence! s'écria Franz, nous allons plus loin: le scélérat est de nouveau sur nos talons.
--Mais que se passe-t-il donc? demanda le prince André au moment où Bilibine, dont le visage toujours calme trahissait cependant une certaine émotion, venait à sa rencontre.
--Avouez que c'est charmant cette histoire du pont de Thabor!...
Ils l'ont passé sans coup férir!» Le prince André écoutait sans comprendre.
«Mais d'où venez-vous donc, pour ignorer ce que savent tous les cochers de fiacre? --Je viens de chez l'archiduc, et je n'y ai rien appris.
--Et vous n'avez pas remarqué que chacun fait ses paquets? --Je n'ai rien vu! Mais enfin qu'y a-t-il donc? reprit-il avec impatience.
--Ce qu'il y a? Il y a que les Français ont passé le pont défendu par d'Auersperg, qui ne l'a pas fait sauter, que Murat arrive au grand galop sur la route de Brünn et que, sinon aujourd'hui, du moins demain ils seront ici.
Écoutez: Les Français occupent Vienne, comme je vous l'ai déjà dit, tout va très bien.
Mais comme il serait plus qu'agréable à notre Empereur et maître, Napoléon, de s'en emparer, allons-y tous trois et emparons-nous-en.
«Allons,» répondirent les autres.
Et les voilà qui partent, qui prennent le pont, le franchissent, et toute l'armée à leur suite passe le Danube, se dirigeant sur nous, sur vous et sur vos communications.
--Trêve de plaisanteries, repartit le prince André, le sujet est grave et triste.» Et cependant, malgré l'ennui qu'aurait dû lui causer cette fâcheuse nouvelle, il éprouvait une certaine satisfaction.
Depuis qu'il avait appris la situation désespérée de l'armée russe, il se croyait destiné à la tirer de ce péril: c'était pour lui le Toulon qui allait le faire sortir de la foule obscure de ses camarades et lui ouvrir le chemin de la gloire.
Tout en écoutant Bilibine, il se voyait déjà arrivant au camp, donnant son avis au conseil de guerre, et proposant un plan qui pourrait seul sauver l'armée; naturellement on lui en confiait l'exécution.
Ils lui racontent un tas de gasconnades: que la guerre est finie, que l'empereur François va recevoir Bonaparte, que, quant à eux, ils vont chez le prince Auersperg...
et mille autres contes bleus.
L'officier envoie chercher Auersperg.
Ces messieurs embrassent leurs ennemis, plaisantent avec eux, enfourchent les canons, pendant qu'un bataillon français arrive tout doucement sur le pont et jette à l'eau les sacs de matières inflammables! Enfin paraît le général-lieutenant, notre cher prince Auersperg von Nautern.
«Le bataillon français entre dans la tête du pont, encloue les canons, et le pont est à eux! Mais voilà le plus joli, continua-t-il en laissant au plaisir qu'il trouvait à sa narration le soin de calmer son émotion....
Le sergent posté près du canon, au signal duquel on devait mettre le feu à la mine, voyant accourir les Français, était sur le point de tirer, lorsque Lannes lui arrêta le bras.
Quel trait de génie!...
Le prince Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts! Avouez que c'est charmant, toute cette histoire du pont de Thabor! «Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté...
c'est trahison peut-être! s'écria le prince André, qui se représentait les capotes grises, les blessés, la fumée de la poudre, la canonnade et la gloire qui l'attendait.
--Nullement, cela met la cour dans de trop mauvais draps; ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm: c'est...
cherchant une pointe...
--Où allez-vous? dit-il au prince André, qui s'était levé.
--Je pars.
--Pour où? --Pour l'armée! --Mais vous pensiez rester encore deux jours? --C'est impossible, je pars à l'instant.» Et le prince André, ayant donné ses ordres, rentra dans sa chambre.
«Écoutez, mon cher, lui dit Bilibine en l'y rejoignant, pourquoi partez-vous?» Le prince André l'interrogea du regard, sans lui répondre.
«Mais oui, pourquoi partez-vous? Je sais bien, vous pensez qu'il est de votre devoir de vous rendre à l'armée, maintenant qu'elle est en danger; je vous comprends, c'est de l'héroïsme! --Pas le moins du monde.
--Oui, vous êtes philosophe, mais soyez-le complètement! Envisagez les choses d'un autre point de vue, et vous verrez que votre devoir est au contraire de vous garder de tout péril.
Que ceux qui ne sont bons qu'à cela s'y jettent; on ne vous a pas donné l'ordre de revenir, et ici on ne vous lâchera pas! Ainsi donc, vous pouvez rester et nous suivre là où nous entraînera notre malheureux sort.
On va à Olmütz, dit-on; c'est une fort jolie ville: nous pourrons y arriver dans ma calèche fort agréablement.
--Pour Dieu, cessez vos plaisanteries, Bilibine.
--Je vous parle sérieusement et en ami.
«Je ne puis pas en juger,» répondit froidement le prince André.
Et au fond de son coeur il pensait: «Je pars pour sauver l'armée! --Mon cher, vous êtes un héros!» lui cria Bilibine.
Après avoir pris congé du ministre de la guerre, Bolkonsky partit dans la nuit avec l'intention de rejoindre l'armée, qu'il ne savait plus où trouver, et avec la crainte de tomber entre les mains des Français.
À Brünn, la cour faisait ses préparatifs de départ, et le gros des bagages était déjà expédié sur Olmütz.
En arrivant aux environs d'Etzelsdorf, le prince André se trouva tout à coup sur le passage de l'armée russe, qui se retirait en grande hâte et en désordre, et dont les nombreux chariots qui encombraient la route empêchèrent sa voiture d'avancer.
Après avoir demandé au chef des cosaques un cheval et un homme, le prince André, fatigué et mourant de faim, dépassa les fourgons pour s'élancer à la recherche du général en chef.
Les bruits les plus tristes arrivaient à ses oreilles tout le long du chemin, et la confusion qu'il voyait autour de lui ne semblait que trop les confirmer.
Devant, derrière, aussi loin que l'on pouvait percevoir un son, on entendait de tous côtés le bruit des roues, des charrettes, des affûts, le piétinement des chevaux, les cris des conducteurs pressant leurs attelages, les jurons des soldats, des domestiques et des officiers.
Quelques soldats enfoncés dans la boue jusqu'aux genoux soutenaient les roues des avant-trains et des fourgons; les fouets sifflaient dans l'air, les chevaux glissaient, les traits se rompaient et les vociférations semblaient faire éclater les poitrines.
Les officiers, surveillant la marche, galopaient en avant et en arrière; leurs figures harassées trahissaient leur impuissance à rétablir l'ordre, et leurs commandements se noyaient dans le brouhaha de cette houle humaine.
«Voilà la chère armée orthodoxe!» se dit Bolkonsky, en se rappelant les paroles de Bilibine et en s'approchant d'un fourgon pour s'enquérir du général en chef.
Au moment de faire sa question, le prince André en fut détourné par les cris désespérés que poussait cette femme.
L'officier placé à la tête de la file battait son conducteur parce qu'il essayait de dépasser les autres, et les coups de fouet cinglaient le tablier de la voiture.
Celui-ci le regarda sans répondre et, se tournant vers le soldat: «Ah! oui, que je te laisserai passer....
Arrière, animal! --Laissez-le passer, vous dis-je, reprit le prince André.
--Qui es-tu, toi?» demanda l'officier hors de lui.
Et il appuya sur le «toi».
«Es-tu le chef ici? C'est moi qui suis le chef, et pas toi, entends-tu bien?...
Et toi, là-bas, arrière, ou je t'aplatis comme une galette! continua-t-il en répétant l'expression, qui lui avait plu sans doute.
--Bien arrangé, le petit aide de camp!» dit une voix dans la foule.
Il se retourna, et il aperçut à une petite fenêtre Nesvitsky, qui mâchonnait quelque chose et lui faisait de grands gestes.
«Bolkonsky, ne m'entends-tu pas? Viens vite!» Entré dans la maison, il y trouva Nesvitsky et un autre aide de camp, qui déjeunaient; ils s'empressèrent de lui demander d'un air alarmé s'il apportait quelque nouvelle.
«Où est le général en chef? demanda Bolkonsky.
--Ici, dans cette maison, répondit l'aide de camp.
--Eh bien, est-ce vrai, la paix et la capitulation? demanda Nesvitsky.
--C'est à vous de me le dire, je n'en sais rien, car j'ai eu toutes les peines du monde à vous rejoindre.
--Ah! mon cher, ce qui se passe chez nous est vraiment affreux...
je fais mon mea culpa...
nous nous sommes moqués de Mack, et notre situation est pire que la sienne; assieds-toi et déjeune, ajouta Nesvitsky.
--Il vous sera impossible, mon prince, de retrouver à présent votre fourgon et vos effets: quant à votre Pierre, Dieu sait où il est.
--Où est donc le quartier général? --Nous couchons à Znaïm.
--Quant à moi, dit Nesvitsky, j'ai chargé sur deux chevaux tout ce dont j'ai besoin et l'on m'a fait d'excellents bâts qui résisteraient même aux chemins des montagnes de la Bohême!...
Ça va mal, mon cher....
Eh bien, es-tu malade?...
il me semble que tu frissonnes? --Je n'ai rien,» répondit le prince André.
Et il se rappela au même instant sa rencontre avec la femme du médecin et l'officier du train.
«Que fait ici le général en chef? --Je n'y comprends rien, répondit Nesvitsky.
--Et moi, je ne comprends qu'une chose: c'est que tout ça est déplorable,» dit le prince André.
Et il se rendit chez Koutouzow; il remarqua, en passant, sa voiture et les chevaux de sa suite harassés, éreintés, entourés de cosaques et de gens de service, qui causaient à haute voix entre eux.
Koutouzow lui-même était dans la chaumière avec Bagration et Weirother (c'était le nom du général autrichien qui remplaçait le défunt Schmidt).
Dans le vestibule, le petit Koslovsky, la figure fatiguée par les veilles, assis sur ses talons, dictait des ordres à un secrétaire, qui les griffonnait à la hâte sur un tonneau renversé.
Koslovsky jeta un coup d'oeil à l'arrivant, sans se donner le temps de le saluer: «À la ligne...
as-tu écrit?...
Le régiment des grenadiers de Kiew, le régiment de....
--Impossible de vous suivre, Votre Haute Noblesse,» répliqua le secrétaire d'un ton de mauvaise humeur.
Au même moment, on entendait à travers la porte la voix animée et mécontente du général en chef, à laquelle répondait une autre voix complètement inconnue.
Il adressa aussitôt une kyrielle de questions à l'aide de camp.
«À l'instant, mon prince, répondit celui-ci.
Bagration est chargé de la disposition des troupes.
--Et la capitulation? --Il n'y en a pas, on se prépare à une bataille.» Au moment où le prince André se dirigeait vers la porte de la pièce voisine, Koutouzow, avec son nez aquilin, et sa figure rebondie, parut sur le seuil.
Le prince André se trouvait juste en face de lui, mais le général en chef le regardait sans le reconnaître; à l'expression vague de son oeil unique on voyait que les soucis et les préoccupations l'absorbaient au point de l'isoler du monde extérieur.
«Est-ce fini? demanda-t-il à Koslovsky.
--À l'instant, Votre Excellence.» Bagration avait suivi le général en chef: petit de taille, sec, encore jeune, sa figure, d'un type oriental, attirait l'attention par son expression de calme et de fermeté.
«Excellence!...» Et le prince André tendit une enveloppe à Koutouzow.
«Ah! de Vienne, c'est bien...» Il sortit de la chambre avec Bagration et ils s'arrêtèrent tous deux sur le perron.
«Ainsi donc, adieu, prince, dit-il à Bagration.
«Viens avec moi, dit-il à Bolkonsky.
--Votre Excellence, j'aurais désiré me rendre utile ici....
Si vous vouliez me permettre de rester sous les ordres du prince Bagration? --Assieds-toi, reprit Koutouzow en voyant l'indécision de Bolkonsky.
J'ai moi-même besoin de bons officiers.
--Si demain la dixième partie de son détachement nous revient, il faudra en remercier Dieu!» ajouta-t-il comme se parlant à lui-même.
Le regard du prince André se fixa involontairement pour une seconde sur l'oeil absent et la cicatrice à la tempe de Koutouzow, double souvenir d'une balle turque: «Oui, se dit-il, il a le droit de parler avec calme de la perte de tant d'hommes.
--C'est pour cela, continua-t-il tout haut, que je vous supplie de m'envoyer là-bas.» Koutouzow ne répondit rien: plongé dans ses réflexions, il semblait avoir oublié ce qu'il venait de dire.
Le premier novembre, Koutouzow avait reçu d'un de ses espions un rapport d'après lequel il jugeait son armée dans une position presque sans issue.
Les Français, après le passage du pont, disait le rapport, marchaient en forces considérables pour intercepter sa jonction avec les troupes venant de Russie.
Il choisit cependant cette dernière alternative.
Les Français s'avançaient à marches forcées vers Znaïm, sur la ligne de retraite de Koutouzow, mais toutefois à cent verstes devant lui.
Se laisser devancer par eux, c'était pour les Russes la honte d'Ulm et la perte complète de l'armée; il n'y avait d'autre chance de la sauver, que d'atteindre ce point avant l'armée française; mais la réussite devenait impossible avec une masse de quarante mille hommes.
Le chemin que l'ennemi avait à parcourir de Vienne à Znaïm était meilleur et plus direct que celui de Koutouzow de Krems à Znaïm.
À la réception de cette nouvelle, il avait expédié, à travers les montagnes, Bagration et son avant-garde de quatre mille hommes sur la route de Vienne à Znaïm.
Afin de donner à Koutouzow les vingt-quatre heures indispensables pour atteindre son but, ses quatre mille hommes, épuisés de fatigue, devaient arrêter l'ennemi à Hollabrünn et sauver ainsi l'armée, ce qui était en réalité impossible.
Mais la fortune capricieuse rendit l'impossible possible.
Le succès de la ruse qui avait livré aux Français, sans coup férir, le pont de Vienne, inspira à Murat la pensée d'en tenter une du même genre avec Koutouzow.
Rencontrant le faible détachement de Bagration, il s'imagina avoir devant lui l'armée tout entière.
Sûr de l'écraser dès qu'il aurait reçu les renforts qu'il attendait, il lui proposa un armistice de trois jours, pendant lequel chacun d'eux conserverait ses positions respectives.
Pour être plus sûr de l'obtenir, il confirma que les préliminaires de la paix étaient en discussion, et que par conséquent il était inutile de verser le sang.
Le général autrichien Nostitz, placé aux avant-postes, le crut sur parole et, en se repliant, démasqua Bagration.
Un autre parlementaire porta dans le camp russe les mêmes assurances mensongères.
Bagration répondit qu'il ne pouvait ni accepter, ni refuser l'armistice, et qu'il devait avant tout en référer au général en chef, auquel il allait envoyer son aide de camp.
Cette proposition était le salut de l'armée; aussi Koutouzow dépêcha-t-il immédiatement à l'ennemi l'aide de camp Wintzengerode, chargé non seulement d'accepter l'armistice, mais aussi de poser les conditions d'une capitulation.
Il expédia en même temps d'autres ordres en arrière, pour presser la marche de l'armée, que l'ennemi ignorait encore parce qu'elle s'opérait derrière les faibles troupes de Bagration, restées immobiles devant des forces huit fois plus considérables.
Les prévisions de Koutouzow se réalisèrent.
Ses propositions ne l'engageaient à rien et lui faisaient gagner un temps précieux; car la faute de Murat ne pouvait tarder à être découverte.
Aussitôt que Bonaparte, établi à Schoenbrünn, à vingt-cinq verstes de Hollabrünn, reçut le rapport de Murat contenant les projets d'armistice et de capitulation, il comprit qu'on l'avait joué et lui écrivit la lettre suivante: Au prince Murat.
«Schoenbrünn, vingt-cinq brumaire (seize novembre), an mille huit cent cinq, huit heures du matin.
«Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement.
Vous ne commandez que mon avant-garde, et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre.
Vous me faites perdre le fruit d'une campagne.
Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi.
Vous lui ferez déclarer que le général qui a signé cette capitulation n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'empereur de Russie qui ait ce droit.
«Toutefois, cependant, que l'empereur de Russie ratifierait ladite convention, je la ratifierai, mais ce n'est qu'une ruse.
Marchez, détruisez l'armée russe...
vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie.
«L'aide de camp de Russie est un..., les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs; celui-ci n'en avait point...
les Autrichiens se sont laissé jouer sur le pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide de camp de l'Empereur.
L'aide de camp porteur de cette terrible épître galopait ventre à terre.
L'aide de camp de Napoléon n'avait pas encore rejoint Murat, lorsque le prince André, ayant obtenu de Koutouzow l'autorisation désirée, arriva à Grounth, à quatre heures du soir, auprès de Bagration.
On y était dans l'ignorance de la marche générale des affaires: on y causait de la paix sans y ajouter foi; on y parlait de la bataille sans la croire prochaine.
L'officier de service du détachement, un bel homme, d'une élégance recherchée, portant un solitaire à l'index, parlant mal mais très volontiers le français, se proposa comme guide.
On ne voyait de tous côtés que des officiers trempés jusqu'aux os, à la recherche de quelque chose, et des soldats traînant après eux des portes, des bancs et des palissades.
«Voyez, prince, nous ne parvenons pas à nous débarrasser de ces gens-là, dit l'officier d'état-major, en les désignant du doigt et en indiquant la tente d'une vivandière: les chefs sont trop faibles, ils leur permettent de se rassembler ici...
je les ai tous chassés ce matin, et la voilà de nouveau pleine.
Permettez, prince, une seconde, que je les chasse encore.
--Allons-y, répondit le prince André, j'y prendrai un morceau de pain et de fromage, car je n'ai pas eu le temps de manger.
--Si vous me l'aviez dit, prince, je vous aurais offert de partager mon pain et mon sel.» Ils quittèrent leurs chevaux et entrèrent dans la tente; quelques officiers, à la figure fatiguée et enluminée, étaient occupés à boire et à manger.
«Et vous aussi, capitaine Tonschine! N'avez-vous pas honte? En votre qualité d'artilleur, vous devriez donner l'exemple, et vous voilà sans bottes; si on bat la générale, vous serez gentil, nu-pieds.
Vous allez me faire le plaisir, messieurs, de retourner à vos postes, tous,» ajouta-t-il d'un ton de commandement.
Le prince André n'avait pu s'empêcher de sourire en regardant Tonschine, qui, debout, silencieux et souriant, levait tour à tour ses pieds déchaussés, et dont les yeux, bons et intelligents, allaient de l'un à l'autre.
«Les soldats disent qu'il est plus commode d'être déchaussé, répondit humblement le capitaine Tonschine, en cherchant à sortir par une plaisanterie de sa fausse position; mais il se troubla en sentant que sa saillie avait été mal reçue.
--Retournez à vos postes, messieurs,» répéta l'officier d'état-major, qui s'efforçait de garder son sérieux.
Le prince André jeta encore un coup d'oeil sur l'artilleur, dont la personnalité comique était un type à part; il n'avait rien de militaire, et cependant il produisait la meilleure impression.
Une fois sortis du village, après avoir dépassé et rencontré à chaque pas des soldats et des officiers de toute arme, ils virent à leur gauche les retranchements en terre glaise rouge qu'on était encore en train d'élever.
Quelques bataillons en chemise, malgré la bise froide qui soufflait, y travaillaient comme des fourmis.
Les ayant examinés, ils poursuivirent leur route et, s'en éloignant au galop, ils gravirent la montagne opposée.
Du haut de cette éminence ils aperçurent les Français.
«Là-bas est notre batterie, celle de cet original déchaussé; allons-y, mon prince, c'est le point le plus élevé, nous verrons mieux.
--Mille grâces, je trouverai mon chemin tout seul, répondit le prince André, pour se débarrasser de son compagnon; ne vous dérangez pas, je vous en supplie...» Et ils se séparèrent.
À dix verstes des Français, sur la route de Znaïm, parcourue par le prince André le matin même, régnaient une confusion et un désordre indescriptibles.
À Grounth, il avait senti dans l'air une inquiétude et une agitation inusitées; ici, au contraire, en se rapprochant de l'ennemi, il constatait avec joie la bonne tenue et l'air d'assurance des troupes.
Les soldats, vêtus de leurs capotes grises, étaient bien alignés devant le sergent-major et le capitaine, qui comptaient leurs hommes en posant le doigt sur la poitrine de chacun d'eux, et en faisant lever le bras au dernier soldat de chaque petit détachement.
Dans une des compagnies la soupe était prête, et les soldats impatients suivaient des yeux la vapeur des chaudières, en attendant que le sergent de service eût porté leur soupe à goûter à l'officier, assis sur une poutre devant sa baraque.
Tous étaient si calmes, qu'on n'aurait pu supposer, à les voir, que l'ennemi fût à deux pas.
Ils semblaient plutôt se reposer à une tranquille étape dans leur pays, qu'être à la veille d'un engagement où peut-être la moitié d'entre eux resteraient sur le terrain.
Deux soldats le tenaient, deux autres frappaient régulièrement sur son dos avec de minces et flexibles baguettes.
Un jeune officier qui venait de s'éloigner du coupable, et dont la figure trahissait une compassion involontaire, regarda avec étonnement l'aide de camp qui passait.
Le prince André, une fois arrivé aux avant-postes, les parcourut en détail.
La ligne des tirailleurs ennemis et la nôtre, séparées par une grande distance sur le flanc gauche et sur le flanc droit, se rapprochaient au milieu, à l'endroit même que les parlementaires avaient traversé le matin.
Elles étaient si rapprochées, que les soldats pouvaient distinguer les traits les uns des autres et se parler.
Beaucoup de curieux, mêlés aux soldats, examinaient cet ennemi inconnu et étrange pour eux, et, quoiqu'on leur intimât sans cesse l'ordre de s'éloigner, ils semblaient cloués sur place.
Nos soldats s'étaient bien vite lassés de ce spectacle: ils ne regardaient plus les Français, et passaient le temps de leur faction à échanger entre eux des lazzis sur les nouveaux arrivants.
Le prince André s'arrêta pour considérer l'ennemi.
--Qu'en dis-tu, toi, Siderow? --Attends, laisse-moi écouter....
Diable! comme il y va,» répondit Siderow, qui passait pour savoir très bien le français.
Ce soldat qu'ils admiraient tant était Dologhow; son capitaine et lui arrivaient du flanc gauche, où était leur régiment.
Encore, encore,--disait le capitaine en se penchant en avant, et en cherchant à ne pas perdre une seule de ces paroles qui étaient complètement inintelligibles pour lui:--Parlez, parlez plus vite!...
que veut-il?» Dologhow, entraîné dans une chaude dispute avec le grenadier, ne lui répondit pas.
--Faites seulement bien attention, répondait le grenadier, qu'on ne vous emmène pas tous avec vos cosaques.» L'auditoire se mit à rire.
«On vous fera danser comme du temps de Souvorow, reprit Dologhow.
--Qu'est-ce qu'il chante? demanda un Français.
--Bah, de l'histoire ancienne! répondit un autre, comprenant qu'il était question des guerres du temps passé.
--L'Empereur va lui en faire voir à votre Souvara comme aux autres....
--Bonaparte? répliqua Dologhow, qui fut aussitôt interrompu par le Français irrité.
--Il n'y a pas de Bonaparte, il y a l'Empereur, sacré nom! --Que le diable emporte votre Empereur!...» Et Dologhow jurant en russe, à la manière des soldats, jeta son fusil sur son épaule et s'éloigna en disant à son capitaine: «Allons-nous-en, Ivan Loukitch.
Après avoir parcouru la ligne des troupes jusqu'au flanc gauche, le prince André monta à la batterie d'où, au dire de l'officier d'état-major, on découvrait tout le terrain.
Il descendit de cheval et s'arrêta au bout de la batterie, au quatrième et dernier canon.
L'artilleur de garde voulut lui présenter les armes, mais, au signe de l'officier, il reprit sa marche monotone et régulière.
Derrière les bouches à feu se trouvaient les avant-trains, et plus loin, les chevaux attachés au piquet et les feux du bivouac des artilleurs.
À gauche, non loin du dernier canon, s'élevait une petite hutte formée de branchages entrelacés, de l'intérieur de laquelle partaient les voix animées de plusieurs officiers.
On apercevait en effet de cette batterie la presque totalité des troupes russes et la plus grande partie de celles de l'ennemi.
À gauche des maisons, à travers les nuages de fumée, on entrevoyait confusément une masse sombre, qui paraissait être une batterie, mais dont, à l'oeil nu, on ne pouvait se rendre compte.
Notre flanc droit s'étendait sur une hauteur assez élevée, dominant l'ennemi, et occupée par l'infanterie et par les dragons, qu'on apercevait distinctement sur le bord du plateau.
Du centre, où se trouvaient en ce moment la batterie de Tonschine et le prince André, partait un chemin en pente douce, qui remontait directement au ruisseau dont le cours nous séparait de Schöngraben.
Sur la gauche, nos troupes occupaient tout l'espace jusqu'aux forêts, dont la lisière était éclairée au loin par les feux qu'y avait allumés notre infanterie.
Le développement de la ligne de l'ennemi était plus grand que le nôtre, et il était évident qu'il pouvait nous tourner des deux côtés.
Un ravin à pic longeait les derrières de nos positions, et rendait difficile la retraite de la cavalerie et de l'artillerie.
Le prince André, qui avait été, depuis le commencement de la campagne, constamment attaché au général en chef, était habitué à se rendre compte des mouvements des masses et des dispositions générales à prendre.
Ayant beaucoup étudié les relations historiques des batailles, il ne saisissait, dans l'engagement qui se préparait, que les traits principaux, et pensait involontairement aux conséquences qu'ils exerceraient sur l'ensemble des opérations.
Une d'elles cependant le frappa tout à coup par la sincérité de son accent, et malgré lui il se prit à écouter.
--Oui, mais en attendant on a peur.
--Ah! vous autres savants, s'écria une troisième voix à l'intonation mâle, vous autres artilleurs, vous n'êtes si sûrs de votre fait que parce que vous traînez toujours à votre suite de l'eau-de-vie et de quoi manger.» C'était probablement une plaisanterie de fantassin.
--C'est donc le même capitaine qui était sans bottes chez la vivandière, se dit le prince André, en reconnaissant avec plaisir l'organe de celui qui philosophait.
--De l'absinthe, pourquoi pas? répondit Tonschine.
Tonschine s'élança hors de la hutte, la pipe à la bouche, sa bonne et intelligente figure un peu pâle; il était suivi de l'officier d'infanterie à la grosse voix, qui boutonna son uniforme, chemin faisant, et qui courut à toutes jambes rejoindre sa compagnie.
Le prince André, arrêté à cheval près de la batterie, parcourait des yeux le vaste horizon pour y découvrir la pièce qui avait lancé le projectile.
Il aperçut comme des ondulations dans les masses jusque-là immobiles des Français, et constata la présence de la batterie qu'il avait soupçonnée.
Deux cavaliers descendirent au galop la montagne, au pied de laquelle avançait une petite colonne ennemie dans l'intention évidente de renforcer les avant-postes.
La fumée du premier coup n'était pas encore dissipée, qu'un second nuage s'éleva, et qu'un second coup partit: la bataille était commencée.
Le prince André s'élança à bride abattue dans la direction de Grounth pour y rejoindre le prince Bagration.
La canonnade augmentait de violence derrière lui, et l'on y répondait de notre côté.
Dans le bas, à l'endroit traversé par les parlementaires, la fusillade s'engageait.
Lemarrois venait de remettre à Murat la lettre fulminante de Napoléon.
Comme lui, ils semblaient dire, avec un mélange de terreur et de joie: «C'est commencé!» À peu de distance des retranchements inachevés, il vit venir à lui, dans le crépuscule d'une brumeuse soirée d'automne, plusieurs militaires à cheval.
Le premier, qui marchait en avant, revêtu d'une bourka, montait un cheval blanc; c'était le prince Bagration, qui, reconnaissant le prince André, le salua d'un signe de tête.
Celui-ci s'était arrêté pour l'attendre et le mettre au fait de ce qu'il avait vu.
«C'est bien, dit-il, en inclinant la tête en signe d'acquiescement et comme si ce qu'il venait d'entendre avait été prévu par lui.
Le prince André, encore tout haletant de sa course, parlait avec volubilité, tandis que le prince Bagration accentuait ses mots, à l'orientale, et les laissait tomber lentement de ses lèvres.
--Très drôle, mon monsieur prince, dit l'officier de service;--il se rappelait qu'en français le titre du prince était toujours précédé d'un autre mot, mais il ne put parvenir à le trouver.
Ils approchaient de la batterie de Tonschine, lorsqu'un boulet tomba à quelques pas d'eux.
--Qu'est-ce qui est tombé? demanda l'auditeur.
--C'est une galette française, répondit Gerkow.
--Comment, c'est cela qui tue? reprit le premier.
Dieu! que c'est effrayant!» continua-t-il tout radieux.
À peine avait-il achevé, qu'un sifflement terrible, épouvantable, se fit entendre.
Un cosaque glissa de son cheval et tomba un peu à la droite de l'auditeur.
Gerkow et l'officier de service se penchèrent, en tirant leurs chevaux du côté opposé.
L'auditeur, arrêté devant le cosaque, le considérait avec curiosité: le cosaque était mort, tandis que le cheval se débattait encore.
Le prince Bagration regarda par-dessus son épaule.
C'était une épée ancienne, différente de celles qu'on portait habituellement, et dont Souvorow lui avait fait cadeau en Italie.
Le prince André, se souvenant alors de ce détail, y vit un heureux présage.
Arrivé à la batterie placée sur la hauteur, le prince Bagration demanda au canonnier de garde près des caissons: «Quelle compagnie?...» Et il avait plutôt l'air de lui demander: «N'auriez-vous pas peur, par hasard?» Le canonnier le comprit ainsi.
«C'est la compagnie du capitaine Tonschine, Excellence, répondit joyeusement l'artilleur, qui avait les cheveux roux.
Le soldat n° un, de haute taille et de large carrure, qui tenait le refouloir, recula vers la roue; le soldat n° deux mettait, d'une main tremblante, la charge dans la bouche du canon.
Tonschine, petit et trapu, trébuchant sur l'affût, regardait au loin, en abritant ses yeux de sa main, sans voir le général.
Au lieu de balayer la plaine, comme elles y étaient destinées, les pièces de la batterie envoyaient des bombes incendiaires dans le village de Schöngraben, devant lequel fourmillaient les masses ennemies.
Du bas de la hauteur, où se trouvait le régiment de Kiew, montait le grondement prolongé et crépitant d'une fusillade; plus loin à droite, derrière les dragons, on apercevait une colonne ennemie qui tournait notre flanc; à gauche, l'horizon était limité par une forêt.
Le prince Bagration ordonna à deux bataillons du centre d'aller renforcer l'aile droite: l'officier d'état-major se permit de faire remarquer au prince que dans ce cas les pièces resteraient à découvert.
Le prince le regarda sans rien dire, de ses yeux vagues.
La réflexion était juste, il n'y avait rien à y répondre.
À ce moment arriva au galop un aide de camp envoyé par le chef du régiment qui se battait sur les bords de la rivière.
Il apportait la nouvelle que des masses énormes de Français s'avançaient par la plaine, que le régiment était dispersé et qu'il se repliait pour se joindre aux grenadiers de Kiew.
Le prince Bagration fit un signe d'assentiment et d'approbation.
Il s'éloigna au pas vers la droite, en envoyant aux dragons l'ordre d'attaquer.
Une demi-heure plus tard, le porteur du message revint annoncer que les dragons s'étaient déjà retirés de l'autre côté du ravin pour se mettre à l'abri du terrible feu de l'ennemi, éviter une inutile perte d'hommes et envoyer des tirailleurs sous bois.
«C'est bien», dit de nouveau Bagration en quittant la batterie.
Le prince André écoutait avec attention les observations échangées entre le prince Bagration et les différents chefs et les ordres qui s'ensuivaient.
Et cependant, malgré la tournure que les événements prenaient en dehors de ses prévisions, le prince André s'avouait que sa conduite pleine de tact donnait à sa présence une grande valeur.
Rien qu'à le voir, ceux qui l'approchaient avec des figures décomposées, sentaient le calme leur revenir; officiers et soldats le saluaient gaiement et, s'excitant les uns les autres, faisaient montre devant lui de leur courage.
Le prince Bagration atteignit le point culminant de notre aile droite et redescendit vers la plaine, où continuait le bruit de la fusillade et où l'action se dérobait derrière l'épaisse fumée qui l'enveloppait, lui et sa suite.
Ils ne voyaient rien encore distinctement, mais à chaque pas en avant ils sentaient de plus en plus vivement que la vraie bataille était proche.
Ils se croisaient avec des blessés; l'un d'eux, sans shako, la tête ensanglantée, soutenu sous les bras par deux soldats, rendait du sang à flots et râlait: la balle lui était sans doute entrée dans la bouche ou dans le gosier.
Un autre, sans fusil, avec un air plus effaré que souffrant, marchait résolument et agitait, sous l'impression encore toute fraîche de la douleur, sa main mutilée d'où le sang coulait à flots sur sa capote.
Après avoir traversé la grande route, ils descendirent une pente escarpée sur laquelle gisaient quelques hommes; un peu plus loin, des soldats valides montaient vers eux en criant et en gesticulant, malgré la présence du général.
À quelques pas de là on distinguait déjà dans la fumée les lignes des capotes grises, et un officier, apercevant Bagration, courut aux hommes qui le suivaient en leur ordonnant de retourner sur leurs pas.
Il lui expliqua que son régiment, attaqué par la cavalerie française, l'avait repoussée, mais en y perdant plus de la moitié de ses hommes.
Ce regard vague et endormi, ce masque affecté des profondes combinaisons avaient disparu; ses yeux d'épervier, ronds et résolus, regardaient devant eux sans se fixer sur rien, avec une certaine exaltation dédaigneuse, tandis que ses mouvements conservaient leur lenteur et leur régularité habituelles.
Le chef de régiment le supplia de se retirer, car l'endroit était périlleux: «Au nom du ciel, Excellence, voyez donc!» et il montrait les balles qui sifflaient et crépitaient autour d'eux.
Sans leur répondre, le prince Bagration ordonna de cesser la fusillade et de former les rangs pour faire place aux deux bataillons qui s'avançaient.
On pouvait déjà reconnaître les bonnets à poil des grenadiers, distinguer les officiers des soldats, et voir les plis du drapeau s'enrouler autour de la hampe.
«Comme ils marchent bien!» dit une voix dans la suite du prince.
La tête de la colonne avait déjà atteint le bas du ravin, et le choc était imminent de ce côté de la descente.
Les restes du régiment qui avait soutenu l'attaque se reformèrent rapidement et s'éloignèrent sur la droite, tandis que, chassant devant eux les traînards, les deux bataillons du 6ème chasseurs s'avançaient d'un pas pesant, régulier et cadencé.
Sur le flanc gauche, du côté de Bagration, marchait le commandant de la compagnie; c'était un homme de belle prestance, dont la large figure avait une expression inintelligente et satisfaite, celui-là même qui s'était précipité hors de la hutte de Tonschine.
On voyait qu'il n'avait qu'une idée fixe, passer avec désinvolture devant son chef.
Un boulet passa par-dessus la tête du prince Bagration et de sa suite, s'abattit au milieu de la colonne en accompagnant les mots de: gauche, gauche, gauche! de la cadence de son sifflement.
«Vous l'avez passée en braves, mes enfants,» dit le prince Bagration.
Un cri de: «Prêts à servir, Excellence!» éclata par détachement.
Un soldat renfrogné regarda son général comme pour lui dire: «Nous le savons aussi bien que vous!» Un autre, sans se retourner, dans la crainte d'être distrait, ouvrait la bouche toute grande en criant.
On donna l'ordre de s'arrêter et d'ôter les sacs.
Bagration parcourut les rangs qui venaient de défiler devant lui, descendit de cheval, tendit la bride à son cosaque, lui remit sa bourka et étira ses jambes.
La tête de la colonne française, officiers en tête, déboucha en ce moment de derrière la montagne.
«En avant, avec l'aide de Dieu!» s'écria Bagration d'une voix claire et ferme, et, se retournant un instant vers le front de la troupe, il s'avança avec effort sur le terrain inégal, du pas incertain d'un cavalier à pied.
Le prince André se sentit entraîné par une force irrésistible et en éprouva un grand bonheur.
Les Français étaient à une faible distance, et il pouvait apercevoir distinctement leurs figures, les buffleteries, les épaulettes rouges, et un vieil officier qui, les pieds en dehors et des guêtres aux jambes, gravissait avec peine la montagne.
Un coup, un second, un troisième partirent, et les lignes ennemies se couvrirent de fumée: la fusillade recommença.
Quelques hommes tombèrent de notre côté, entre autres l'officier qui s'était donné tant de mal pour défiler avec avantage devant ses chefs.
Au premier coup de fusil, Bagration avait crié hourra! Un hourra prolongé lui répondit sur toute la ligne, et dépassant leurs chefs, se dépassant l'un l'autre, nos soldats s'élancèrent joyeusement à la poursuite des Français, dont les rangs s'étaient rompus.
L'attaque du 6ème chasseurs avait assuré la retraite du flanc droit.
Mais le flanc gauche, qui avait été attaqué en même temps et cerné par des forces supérieures sous le commandement de Lannes, composé des régiments d'infanterie d'Azow et de Podolie, était débandé.
Bagration envoya Gerkow au général commandant le flanc gauche, avec ordre de se replier immédiatement.
Le commandant du flanc gauche était, par ancienneté de grade, le chef du régiment que nous avons vu à Braunau et dans lequel servait Dologhow, tandis que le commandant de l'extrême gauche était le chef du régiment de Pavlograd, dont faisait partie Rostow.
Les deux chefs, violemment irrités l'un contre l'autre, ce qui causa un malentendu, perdaient du temps en récriminations injurieuses, pendant qu'au flanc droit on se battait depuis longtemps et que les Français commençaient à opérer leur retraite.
Les régiments de cavalerie et le régiment des chasseurs étaient peu en mesure de prendre part à l'engagement; du soldat au général, personne ne s'y attendait, et l'on s'occupait paisiblement du chauffage dans l'infanterie, et du fourrage dans la cavalerie.
«Votre chef est mon ancien en grade, disait, rouge de colère, l'Allemand qui commandait les hussards, à l'aide de camp du régiment de chasseurs....
Qu'il fasse comme bon lui semble, je ne puis sacrifier mes hommes....
Trompettes, sonnez la retraite!» L'action cependant devenait chaude; la canonnade et la fusillade grondaient; à droite et au centre, les tirailleurs de Lannes franchissaient la digue du moulin et s'alignaient de notre côté à deux portées de fusil.
Le général d'infanterie se hissa lourdement sur son cheval et, se redressant de toute sa hauteur, alla rejoindre le colonel de cavalerie.
La politesse apparente de leur salut cachait leur animosité réciproque.
«Je ne puis pourtant pas, colonel, laisser la moitié de mon monde dans le bois.
Je vous prie...
et il appuyait sur ce mot...
je vous prie d'occuper les positions et de vous tenir prêt pour l'attaque.
--Et moi, je vous prie de vous mêler de vos affaires; si vous étiez de la cavalerie....
--Je ne suis pas de la cavalerie, colonel, mais je suis un général russe, si vous ne le savez pas....
--Je le sais très bien, Excellence, reprit le premier, en éperonnant son cheval et en devenant pourpre....
Ne vous plairait il pas de me suivre aux avant-postes? Vous verriez par vous-même que la position ne vaut rien; je n'ai pas envie de faire massacrer mon monde pour votre bon plaisir.
Arrivés là, ils s'arrêtèrent en silence et quelques balles volèrent par-dessus leurs têtes.
Il n'y avait rien de nouveau à y voir, car, de l'endroit même qu'ils avaient quitté, l'impossibilité pour la cavalerie de manoeuvrer au milieu des ravins et des broussailles était aussi évidente que le mouvement tournant des Français pour envelopper l'aile gauche.
Les deux chefs se regardaient comme deux coqs prêts au combat, chacun attendant en vain un signe de faiblesse de son adversaire.
Tous deux subirent cette épreuve avec honneur, et ils l'auraient prolongée indéfiniment par amour-propre, aucun ne voulant abandonner la partie le premier, si, au même instant, une fusillade, accompagnée de cris confus, n'avait éclaté à deux pas en arrière.
Le colonel arriva sur le front, en répondant de mauvaise humeur aux questions des officiers; en homme résolu à faire à sa tête, il leur jeta un ordre.
Rien n'avait été dit de bien précis, mais une vague rumeur faisait pressentir une attaque, et l'on entendit tout à la fois le commandement: «Alignez-vous!» et le froissement des sabres tirés du fourreau.
Nul ne bougeait: l'indécision des chefs était si apparente, qu'elle ne tarda pas à se communiquer à leurs troupes, infanterie et cavalerie.
«Ah! si cela pouvait venir plus vite, plus vite,» se disait Rostow, en sentant arriver le moment de l'attaque, cette grande et ineffable jouissance dont ses camarades l'avaient si souvent entretenu.
«En avant avec l'aide de Dieu, mes enfants! cria la voix de Denissow....
Au trot, marche!» Les croupes des chevaux ondulèrent, Corbeau tira sur la bride et partit.
Rostow avait à sa droite les premiers rangs de ses hussards et au fond, devant lui, une ligne sombre dont il ne pouvait se rendre compte à distance, mais qui était l'ennemi.
On entendait au loin des coups de fusil.
«Au trot accéléré!...» Et Rostow, suivant l'impulsion de son cheval excité, se sentait gagné par la même ardeur.
Un arbre solitaire qui lui avait semblé être au milieu de cette ligne mystérieuse était maintenant dépassé: «Eh bien, la voilà dépassée, et il n'y a rien de terrible, au contraire tout devient plus gai, plus amusant.
Oh! comme je vais les sabrer!» murmura-t-il avec joie en serrant la poignée de son sabre.
Un formidable hourra retentit derrière lui....
«Qu'il me tombe seulement sous la main!» Et, enlevant Corbeau, il le lança à pleine carrière; l'ennemi était en vue.
Tout à coup un immense coup de fouet cingla l'escadron.
Rostow leva la main, prêt à sabrer, mais au même moment il vit s'éloigner Nikitenka, le soldat qui galopait devant lui, et il se sentit, comme dans un rêve, emporté avec une rapidité vertigineuse, sans quitter sa place.
Un hussard le dépassa au galop et le regarda d'un air sombre.
«Que m'arrive-t-il? Je n'avance pas; je suis donc tombé? suis-je mort?» Questions et réponses se croisaient dans sa tête.
Il était seul au milieu des champs; plus de chevaux emportés, plus de hussards, il ne voyait autour de lui que la terre immobile et le chaume de la plaine.
Rostow, cherchant à se remettre sur ses pieds, retomba à son tour, sa sabretache s'accrocha à la selle: «Où sont les nôtres? où sont les Français?...» Il n'en savait rien....
Il n'y avait personne.
Étant parvenu à se dégager de dessous son cheval, il se releva.
Où donc se trouvait à présent cette ligne qui séparait si nettement les deux armées? «Ne m'est-il pas arrivé quelque chose de grave? Cela se passe-t-il toujours ainsi, et que dois-je faire à présent?...» Il sentit un poids étrange peser sur son bras gauche engourdi.
Son poignet semblait ne plus lui appartenir, et pourtant aucune trace de sang ne se voyait sur sa main: «Ah! voilà enfin des hommes, ils vont m'aider,» pensa-t-il avec joie.
Le premier de ceux qui accouraient vers lui, hâlé, bronzé, avec un nez crochu, vêtu d'une capote gros bleu, portait un shako de forme étrange; l'un d'eux prononça quelques mots dans une langue qui n'était pas du russe.
D'autres, habillés de même façon, conduisaient un hussard de son régiment.
«C'est, sans doute un prisonnier....
Mais va-t-on me prendre aussi? se dit Rostow, qui n'en croyait pas ses yeux.
Sont-ce des Français?» Il examinait les survenants, et, malgré sa récente bravoure qui les voulait tous exterminer, ce voisinage le glaçait d'effroi.
«Où vont-ils?...
Est-ce à moi qu'ils en veulent?...
Me tueront-ils?...
Pourquoi? Moi que tout le monde aime?...» Et il se souvint de l'amour de sa mère, de sa famille, de l'affection que chacun avait pour lui, ce qui rendait cette supposition invraisemblable.
Il restait cloué à sa place, sans se rendre compte de sa situation; le Français au nez crochu, à la figure étrangère, échauffée par la course, et dont il pouvait déjà distinguer la physionomie, arrivait sur lui la baïonnette en avant.
Rostow saisit son pistolet, mais, au lieu de le décharger sur son ennemi, il le lui jeta violemment à la tête, et s'enfuit à toutes jambes se cacher dans les buissons.
«Il vaut mieux ne pas regarder,» pensa-t-il; mais, arrivé aux premières broussailles, il s'arrêta; les Français étaient distancés, et celui qui le poursuivait ralentissait le pas et semblait appeler ses compagnons: «Impossible!...
Ils ne peuvent pas vouloir me tuer?» se dit Rostow.
Cependant son bras devenait de plus en plus lourd; on aurait dit qu'il traînait un poids de deux pouds, il ne pouvait plus avancer.
Le Français le visait, il ferma les yeux et se baissa: une, deux balles passèrent en sifflant à ses oreilles; rassemblant ses dernières forces et soulevant son poignet gauche avec sa main droite, il s'élança dans les buissons.
Là était le salut, là étaient les tirailleurs russes! L'infanterie, surprise à l'improviste dans le bois, en sortait au pas de course, en groupes débandés.
Un soldat effaré laissa tomber ce mot d'une si terrible signification à la guerre: «Nous sommes coupés!» Et ce mot répandit l'épouvante dans toute la masse.
«Cernés! coupés! perdus!» criaient les fuyards.
Au premier bruit de la fusillade, aux premiers cris, le commandant du régiment devina qu'il venait de se passer quelque chose d'effroyable.
Il n'avait qu'un désir: savoir ce qui en était, réparer la faute commise, si elle venait à lui être imputée, et rester pur de tout blâme, lui qui comptait vingt-deux ans de services irréprochables.
Ayant heureusement franchi la ligne ennemie, il tomba de l'autre côté du bois au milieu des fuyards qui se précipitaient à travers champs, sans vouloir écouter les commandements.
C'était la minute terrible de cette hésitation morale qui décide du sort d'une bataille.
Ces troupes affolées obéiraient-elles à la voix jusque-là si respectée de leur chef, ou continueraient-elles à fuir? Malgré ses rappels désespérés, malgré sa figure décomposée par la fureur, malgré ses gestes menaçants, les soldats couraient, couraient toujours, et tiraient en l'air sans se retourner.
Le sort en était jeté: la balance, dans cette minute d'hésitation, avait penché du côté de la peur.
Le général étouffait à force de crier, la fumée l'aveuglait; il s'arrêta de désespoir.
Tout semblait perdu, lorsque les Français qui nous poursuivaient s'enfuirent tout à coup sans raison apparente et se rejetèrent dans la forêt, où apparurent les tirailleurs russes.
Dologhow, qui courait à côté de lui, en tua un à bout portant, et fut le premier à s'emparer d'un officier, qui se rendit prisonnier.
Les fuyards s'arrêtèrent, les bataillons se reformèrent, et l'ennemi, qui avait été sur le point de couper en deux le flanc gauche, fut repoussé.
«Excellence, voici deux trophées! dit Dologhow en montrant l'épée et la giberne.
J'ai fait prisonnier un officier, j'ai arrêté une compagnie...
(Sa respiration courte et haletante dénotait la fatigue, il parlait par saccades):....
Toute la compagnie peut en témoigner, je vous prie de vous en souvenir, Excellence.
--Bien, bien!» répondit son chef, sans interrompre sa conversation avec le major.
Les deux bataillons qui devaient défendre la batterie avaient été envoyés, sur un ordre venu on ne sait d'où, prendre part à la bataille, et la batterie continuait à tirer.
Peu de temps après le départ de Bagration, Tonschine était parvenu à rallumer, l'incendie de Schöngraben.
«Vois donc comme ça brûle! quelle fumée, quelle fumée!...
Ils courent, vois donc!» se disaient les servants, heureux de leur succès.
Toutes les pièces étaient pointées sur le village, et chaque coup était salué de joyeuses exclamations.
Le feu, poussé par le vent, se propageait avec rapidité.
Les colonnes françaises abandonnèrent Schöngraben, et établirent sur sa droite dix pièces qui répondirent à celles de Tonschine.
La joie enfantine excitée par la vue de l'incendie, et l'heureux résultat de leur tir avaient empêché les artilleurs de remarquer cette batterie.
Ils ne s'en aperçurent que lorsque deux projectiles, suivis de plusieurs autres, vinrent tomber au milieu de leurs pièces.
Un canonnier eut la jambe enlevée, et deux chevaux furent tués.
Leur ardeur n'en fut pas refroidie, mais elle changea de caractère; les chevaux furent remplacés par ceux de l'affût de réserve, les blessés furent emportés et les quatre pièces tournées vers la batterie ennemie.
L'officier camarade de Tonschine avait été tué dès le commencement de l'action, et des quarante hommes qui servaient les pièces, dix-sept eurent le même sort dans l'espace d'une heure.
Quant aux survivants, ils continuaient gaiement leur besogne.
Le petit officier aux mouvements gauches et enfantins faisait constamment renouveler sa pipe par son domestique, et s'élançait en avant pour examiner les Français, en s'abritant les yeux de sa main.
«Feu! enfants,» disait-il, en saisissant lui-même les roues du canon pour le pointer.
Au milieu de la fumée, assourdi par le bruit continuel du tir, dont chaque coup le faisait tressaillir, Tonschine courait d'une pièce à l'autre, sa pipe à la bouche, soit pour les pointer, soit pour compter les charges, soit pour faire changer les attelages.
Grâce à ce grondement continu, à ce tapage, à cette activité forcée, Tonschine n'éprouvait pas la moindre crainte: il n'admettait même pas la possibilité d'être blessé ou tué.
Il lui semblait que depuis le premier coup tiré sur l'ennemi il s'était passé beaucoup de temps, qu'il était là depuis la veille, et que ce petit carré de terrain qu'il occupait lui était familier et connu.
Il n'oubliait rien, prenait avec sang-froid ses dispositions, comme aurait pu le faire à sa place le meilleur des officiers, et pourtant il se trouvait dans un état voisin du délire ou de l'ivresse.
Dans ce rêve éveillé, les canons ennemis étaient pour lui des pipes énormes par lesquelles un fumeur invisible lui lançait de légers nuages de fumée.
«Tiens, le voilà qui fume, se dit Tonschine à demi-voix, à la vue d'un blanc panache que le vent emportait: attrapons la balle et renvoyons-la! --Qu'ordonnez-vous, Votre Noblesse? demanda le canonnier placé à côté de lui, qui avait vaguement entendu ces paroles.
--Rien, vas-y! vas-y, notre Matvéevna,» répondit-il, en s'adressant au grand canon de fonte ancienne qui était le dernier de la rangée et qui pour lui était la Matvéevna.
«Le voilà qui respire, se disait-il tout bas, et lui-même se croyait un homme puissant, de haute taille, lançant des deux mains des boulets sur l'ennemi.
je n'ai rien...
bégaya-t-il, les deux doigts à la visière de sa casquette.
--Je...» Mais l'aide de camp n'acheva pas.
Un boulet, fendant l'air à ses côtés, lui fit faire le plongeon.
Il allait recommencer sa phrase, lorsqu'un nouveau boulet l'arrêta tout court.
Il tourna bride, et s'éloigna au galop, en lui criant: «Retirez-vous!» Les artilleurs se mirent à rire.
Un second aide de camp arriva aussitôt porteur du même ordre.
C'était le prince André.
La première chose qui frappa ses regards, en arrivant sur le plateau, fut un cheval dont le pied écrasé laissait échapper un flot de sang et qui hennissait de douleur à côté de ses compagnons encore attelés.
Quelques morts gisaient au milieu des avant-trains.
Des boulets volaient l'un après l'autre par-dessus sa tête, et il sentait un frisson nerveux courir le long de son épine dorsale; mais la pensée seule qu'il pût avoir peur lui rendait tout son courage.
Descendant lentement de son cheval au milieu des pièces, il transmit l'ordre, et sur place.
Bien décidé, à part lui, à les faire enlever sous ses yeux, et à les emmener au besoin lui-même sous le feu incessant des Français; il prêta son aide à Tonschine, en enjambant les corps étendus de tous côtés.
«Il vient de nous arriver une autorité tout à l'heure, mais elle s'est sauvée bien vite: ce n'est pas comme Votre Noblesse,» dit un canonnier au prince André.
Ce dernier n'avait échangé aucune parole avec Tonschine, et, occupés tous les deux, ils semblaient ne pas se voir.
Après être parvenus à placer les quatre canons intacts sur leurs avant-trains, ils se mirent en route pour descendre, en abandonnant une pièce enclouée et une licorne.
«Au revoir!» dit le prince André.
Et il tendit la main au capitaine.
«Au revoir, mon ami, ma bonne petite âme!» Et les yeux de Tonschine s'emplirent de larmes, sans qu'il sût pourquoi.
Le vent était tombé; de sombres nuages qui se confondaient à l'horizon avec la fumée de la poudre restaient suspendus sur le champ de bataille; la lueur de deux incendies, d'autant plus visible que le soir était venu, se détachait sur ce fond.
La canonnade allait s'affaiblissant, mais la fusillade, derrière et à droite, s'entendait à chaque pas plus forte et plus rapprochée.
Tous, s'interrompant les uns les autres, lui donnaient des ordres et des contre-ordres sur la route qu'il devait suivre, l'accablant de reproches et de critiques.
Quant à lui, monté sur son misérable cheval, il gardait un morne silence, car il sentait qu'à la première parole qu'il aurait prononcée, ses nerfs, en se détendant, auraient trahi son émotion.
Bien qu'il lui eût été enjoint d'abandonner les blessés, plusieurs se traînaient, en suppliant qu'on les plaçât sur les canons.
L'élégant officier d'infanterie qui, peu d'heures auparavant, s'était élancé hors de la hutte de Tonschine, était maintenant couché sur l'affût de la Matvéevna, avec une balle dans le ventre.
Un junker de hussards, pâle et soutenant sa main mutilée, demandait également une petite place.
--Alors, asseyez-vous, mon ami, asseyez-vous; étends la capote, Antonow.» Le junker, qui n'était autre que Rostow, grelottait du frisson de la fièvre; on le plaça sur la Matvéevna, sur ce même canon d'où l'on venait d'enlever le mort.
Le sang dont était couvert le manteau tacha le pantalon et les mains du junker.
«Êtes-vous blessé, mon ami? lui demanda Tonschine.
--Non, je ne suis que contusionné.
--Pourquoi y a-t-il du sang sur la capote? --C'est l'officier, Votre Noblesse,» dit l'artilleur, en l'essuyant avec sa manche, comme pour s'excuser de cette tache sur une de ses pièces.
Les canons, poussés par l'infanterie, furent hissés à grand'peine sur la montagne, et, arrivés enfin au village de Gunthersdorf, ils s'y arrêtèrent.
Il y faisait tellement sombre, qu'on ne distinguait plus à dix pas les uniformes des soldats.
La fusillade cessait peu à peu.
Tout à coup elle reprit tout près, sur la droite, et des éclairs brillèrent dans l'obscurité.
C'était une dernière tentative des Français, à laquelle nos soldats répondirent des maisons du village, dont ils sortirent aussitôt.
Quant à Tonschine et à ses hommes, ne pouvant plus avancer, ils attendaient leur sort, en se regardant en silence.
La fusillade cessa bientôt, et d'une rue détournée débouchèrent des soldats qui causaient bruyamment: «Nous les avons crânement chauffés, camarades, ils ne s'y frotteront plus! --Es-tu sain et sauf, Pétrow? --On n'y voit goutte, dit un autre...
il fait noir comme dans un four....
Frères, n'y a-t-il rien à boire?» Les Français avaient été définitivement repoussés, et les canons de Tonschine s'éloignèrent en avant dans la profondeur de l'obscurité, entourés de la clameur confuse de l'infanterie.
On aurait dit un sombre et invisible fleuve s'écoulant dans la même direction, dont le grondement était représenté par le murmure sourd des voix, le bruit des fers des chevaux et le grincement des roues.
Du milieu de cette confusion s'élevaient, perçants et distincts, les gémissements et les plaintes des blessés, qui semblaient remplir à eux seuls ces ténèbres et se confondre avec elles en une même et sinistre impression.
Les feux s'allumèrent et les conversations reprirent.
Le capitaine Tonschine, après avoir pris ses dispositions, envoya un soldat à la recherche d'une ambulance ou d'un médecin pour le pauvre junker, et s'assit auprès du feu.
Il sentait que de toute son âme il lui aurait porté secours, mais qu'il ne le pouvait pas.
De toutes parts on entendait des pas, des voix, le bruit de l'infanterie qui s'installait, des sabots des chevaux qui piétinaient dans la boue, et du bois que l'on fendait au loin.
Ce n'était plus le fleuve invisible qui grondait, c'était une mer houleuse et frissonnante après la tempête.
Rostow voyait et entendait, sans comprendre ce qui se passait autour de lui.
--En v'là une blague!» criait l'un d'eux d'une voix enrouée.
Un autre, le cou entouré de linges sanglants, s'approcha des artilleurs en demandant à boire d'une voix sourde: «Va-t-il donc falloir mourir comme un chien?» Tonschine lui fit donner de l'eau.
Puis accourut un loustic qui venait chercher du feu pour les fantassins: «Du feu, du feu bien brûlant!...
Bonne chance, pays, merci pour le feu, nous vous le rendrons avec usure,» criait-il en disparaissant dans la nuit avec son tison enflammé.
Puis quatre soldats passèrent, qui portaient sur un manteau quelque chose de lourd.
L'un d'eux trébucha: «Voilà que ces diables ont laissé du bois sur la route, grommela-t-il....
--Il est mort, pourquoi le porter? dit un autre, voyons, je vous...» Et les quatre hommes s'enfoncèrent dans l'ombre avec leur fardeau.
«Vous souffrez? dit Tonschine tout bas à Rostow.
--Oui, je souffre.
--Votre Noblesse, le général vous demande, dit un canonnier à Tonschine.
--J'y vais, mon ami.» Il se leva et s'éloigna du feu en boutonnant son uniforme.
Le prince Bagration était occupé à dîner dans une chaumière à quelques pas du foyer des artilleurs, et causait avec plusieurs chefs de troupe qu'il avait invités à partager son repas.
Dans un coin de la chambre était déposé un drapeau français.
Le prince Bagration remerciait les chefs qui avaient eu un commandement, et se faisait rendre compte des détails du l'affaire et des pertes.
«Je dois aussi faire observer à Votre Excellence, continua-t-il en se souvenant de sa conversation avec Koutouzow, que le soldat Dologhow s'est emparé sous mes yeux d'un officier français, et qu'il s'est tout particulièrement distingué.
--C'est à ce moment, Excellence, que j'ai pris part à l'attaque du régiment de Pavlograd, ajouta, avec un regard mal assuré, Gerkow, qui de la journée n'avait aperçu un hussard, et qui ne savait que par ouï-dire ce qui s'était passé.
«Je vous remercie tous, messieurs; toutes les armes, infanterie, cavalerie, artillerie, se sont comportées héroïquement! Comment se fait-il seulement qu'on ait laissé en arrière deux pièces du centre?» demanda-t-il en cherchant quelqu'un des yeux.
--L'un était encloué, répondit l'officier; quant à l'autre, je ne puis comprendre....
J'étais là tout le temps...
j'ai donné des ordres et...
il faisait chaud là-bas, c'est vrai,» ajouta-t-il avec modestie.» Quelqu'un fit observer qu'on avait envoyé chercher le capitaine Tonschine.
«Mais vous y étiez? dit le prince Bagration s'adressant au prince André.
--Certainement, nous nous sommes manqués de peu, dit l'officier d'état-major en souriant agréablement.
--Je n'ai pas eu le plaisir de vous y voir,» répondit d'un ton rapide et bref le prince André.
Il y eut un moment de silence.
Sur le seuil de la porte venait de paraître Tonschine, qui se glissait timidement derrière toutes ces grosses épaulettes; embarrassé comme toujours à leur vue, il trébucha à la hampe du drapeau, et sa maladresse provoqua des rires étouffés.
«Comment se fait-il qu'on ait laissé deux canons sur la hauteur?» demanda Bagration en fronçant le sourcil, plutôt du côté des rieurs où se trouvait Gerkow, que du côté du petit capitaine.
Ce fut seulement alors, au milieu de ce grave aréopage, que celui-ci se rendit compte avec terreur de la faute qu'il avait commise en abandonnant, lui vivant, deux canons.
Son trouble, les émotions par lesquelles il avait passé, lui avaient fait complètement oublier cet incident; il restait coi et murmurait: «Je ne sais pas, Excellence, il n'y avait pas assez d'hommes....
--Vous auriez pu en prendre des bataillons qui vous couvraient.» Tonschine aurait pu répondre qu'il n'y avait pas de bataillons: c'eût été pourtant la vérité, mais il craignait de compromettre un chef, et restait les yeux fixés sur Bagration, comme un écolier pris en faute.
Le silence se prolongeait, et son juge, désirant évidemment ne pas faire preuve d'une sévérité inutile, ne savait que lui dire.
Le prince André regardait Tonschine en dessous, et ses doigts se crispaient nerveusement.
Le prince Bagration regarda Tonschine et, ne voulant pas laisser percer son incrédulité, il inclina la tête en lui disant qu'il pouvait se retirer.
Le prince André le suivit: «Grand merci, lui dit Tonschine en lui serrant la main, vous m'avez tiré d'un mauvais pas, mon ami.» Lui jetant un coup d'oeil attristé, le prince André s'éloigna sans rien répondre.
Il avait un poids sur le coeur....
Tout était si étrange, si différent de ce qu'il avait espéré! «Qui sont-ils? que font-ils? quand cela finira-t-il?» se demandait Rostow en suivant les ombres qui se succédaient autour de lui.
Son bras lui faisait de plus en plus mal, le sommeil l'accablait, des taches rouges dansaient devant ses yeux, et toutes les diverses impressions de ces voix, de ces figures, de sa solitude, se confondaient avec la douleur qu'il éprouvait....
Il tâchait, mais en vain, de se dérober à la griffe qui torturait son épaule, cette pauvre épaule qui aurait été intacte, s'il ne l'avait pas broyée méchamment.
Il ouvrit les yeux: une étroite bande du voile noir de la nuit s'étendait au-dessus de la lueur des charbons, et dans cette lueur voltigeait la poussière argentée d'une neige fine et légère.
Point de médecin, et Tonschine ne revenait pas.
Sauf un pauvre petit troupier tout nu, qui de l'autre côté du feu chauffait son corps amaigri, il était tout seul.
«Je ne suis nécessaire à personne! pensait Rostow, personne ne veut m'aider, ne me plaint, et pourtant, à la maison, jadis j'étais fort, gai, entouré d'affection.
Il soupira, et son soupir se perdit dans un gémissement.
--Qu'y a-t-il?...
Les Français ne renouvelèrent pas l'attaque le lendemain, et les restes du détachement de Bagration se réunirent à l'armée de Koutouzow.
Le prince Basile ne faisait jamais de plan à l'avance: encore moins pensait-il à faire du mal pour en tirer profit.
C'était tout simplement un homme du monde qui avait réussi, et pour qui le succès était devenu une habitude.
Il agissait constamment selon les circonstances, selon ses rapports avec les uns et les autres, et conformait à cette pratique les différentes combinaisons qui étaient le grand intérêt de son existence, et dont il ne se rendait jamais un compte bien exact.
Il en avait toujours une dizaine en train: les unes restaient à l'état d'ébauche, les autres réussissaient, les troisièmes tombaient dans l'eau.
De même, sans y mettre la moindre préméditation, il surveillait Pierre à Moscou.
Le jeune homme ayant été, grâce à lui, nommé gentilhomme de la chambre, ce qui équivalait alors au rang de conseiller d'État, il l'avait engagé à retourner avec lui à Pétersbourg et à y loger dans sa maison.
Le prince Basile faisait assurément tout ce qu'il fallait pour arriver, à marier sa fille avec Pierre, mais il le faisait nonchalamment et sans s'en douter, avec l'assurance évidente que sa conduite était toute simple.
Si le prince avait eu l'habitude de mûrir ses plans, il n'aurait pu avoir autant de bonhomie et de naturel qu'il en apportait dans ses relations avec ses supérieurs comme avec ses inférieurs.
Quelque chose le poussait toujours vers tout ce qui était plus puissant ou plus fortuné que lui, et il savait choisir, avec un art tout particulier, l'instant favorable pour en tirer parti.
Hommes de loi, hommes d'affaires, parents éloignés, simples connaissances, tous étaient également bienveillants et aimables pour le jeune héritier.
Tous semblaient convaincus des hautes qualités de Pierre.
Ceux même qui avaient été malveillants et désagréables à son égard étaient devenus tendres et affectueux.
En voyant fondre en larmes cette fille habituellement impassible, Pierre lui saisit la main avec émotion et lui demanda pardon, ne sachant pas lui-même de quoi il s'agissait.
À dater de ce jour, la princesse commença à lui tricoter une écharpe de laine rayée.
«Fais-le pour elle, mon cher, car, après tout, elle a beaucoup souffert du caractère du défunt,» lui disait le prince Basile.
Pierre signa la lettre de change, et la princesse devint encore plus affectueuse pour lui.
Ses soeurs cadettes suivirent son exemple, surtout la plus jeune, la jolie princesse au grain de beauté, qui ne laissait pas parfois d'embarrasser Pierre par ses sourires et le trouble qu'elle témoignait à sa vue.
Cette affection générale lui semblait si naturelle, qu'il lui paraissait impossible d'en discuter la sincérité.
Du reste, il n'avait guère le temps de s'interroger là-dessus, bercé qu'il était par le charme enivrant de ses nouvelles sensations.
Nous partons demain; je t'offre avec plaisir une place dans ma calèche.
Le principal ici est arrangé, et il faut absolument que j'aille à Pétersbourg.
Tu en jugeras par toi-même à Pétersbourg.
Aujourd'hui il n'est que temps de nous éloigner de ces terribles souvenirs...!» Et il soupira....
«Quant à ton valet de chambre, mon ami, il pourra suivre dans ta calèche.
L'atmosphère tendre et affectueuse qui enveloppait Pierre à Moscou le suivit à Pétersbourg.
Il lui fut impossible de refuser la place, ou, pour mieux dire, la nomination (car il ne faisait rien) que lui avait procurée le prince Basile.
Ses nombreuses connaissances, les invitations qu'il recevait de toutes parts, le retenaient plus fortement peut-être encore qu'à Moscou dans ce rêve éveillé, dans cette agitation constante que lui causait l'impression d'un bonheur attendu et enfin réalisé.
Plusieurs de ses compagnons de folies s'étaient dispersés: la garde était en marche, Dologhow servait comme soldat, Anatole avait rejoint l'armée dans l'intérieur, le prince André faisait la guerre....
Aussi Pierre ne passait-il plus ses nuits à s'amuser comme il aimait tant autrefois à le faire, et il n'avait plus ces conversations et ces relations intimes qui, il y a quelque temps encore, lui plaisaient tant.
Tout son temps était pris par des dîners et des bals, en compagnie du prince Basile, de sa forte et puissante femme, et de la belle Hélène.
Anna Pavlovna Schérer n'avait pas été la dernière à prouver à Pierre combien le sentiment de la société était changé à son égard.
Au commencement de l'hiver de mille huit cent cinq à mille huit cent six, Pierre reçut le petit billet rose habituel qui contenait une invitation.
Le post-scriptum disait: «Vous trouverez chez moi la belle Hélène qu'on ne se lasse jamais de voir.» En lisant ce billet, il sentit pour la première fois qu'il existait entre lui et Hélène un certain lien parfaitement visible pour plusieurs personnes.
Cette idée l'effraya, parce qu'elle entraînait à sa suite de nouvelles obligations qu'il ne désirait pas contracter, et elle le réjouit en même temps, comme une supposition amusante.
Avec son tact tout particulier, elle organisa aussitôt différents groupes: le principal, composé de généraux et du prince Basile, jouissait du diplomate; le second s'était réuni autour de la table de thé.
Mlle Schérer se trouvait dans l'état d'excitation d'un chef d'armée sur le champ de bataille, dont le cerveau est plein des plus brillantes conceptions, mais à qui le temps manque pour les exécuter.
Ayant remarqué que Pierre se dirigeait vers le premier groupe, elle le toucha légèrement du doigt: «Attendez, lui dit-elle, j'ai des vues sur vous pour ce soir.» Et, regardant Hélène, elle sourit.
Quelle tenue pour une aussi jeune fille! quel tact! quel coeur! Heureux celui qui l'obtiendra!...
l'homme qui l'épousera, fût-il le plus obscur, est sûr d'arriver au premier rang...
n'est-ce pas votre avis?» Pierre répondit en s'associant sincèrement aux éloges d'Anna Pavlovna, car, lorsqu'il lui arrivait de songer à Hélène, c'étaient précisément sa beauté et sa tenue pleine de dignité et de réserve qui se présentaient tout d'abord à son imagination.
La «tante», blottie dans son petit coin, y reçut les deux jeunes gens, sans témoigner cependant le moindre empressement pour Hélène; au contraire, elle jeta à sa nièce un regard effrayé, comme pour lui demander ce qu'elle devait en faire.
La «tante», après avoir toussé une ou deux fois pour éclaircir sa voix, exprima en français à Hélène le plaisir qu'elle avait à la voir, et, se tournant du côté de Pierre, elle répéta la même cérémonie.
Pendant que cette conversation somnifère se traînait en boitant, Hélène adressa à Pierre un de ses beaux et radieux sourires que, du reste, elle prodiguait à tout le monde.
Il y était tellement habitué, qu'il ne le remarqua même pas.
La «tante» l'interrogeait sur la collection de tabatières qui avait appartenu au vieux comte Besoukhow, et lui faisait admirer la sienne, ornée du portrait de son mari.
«C'est sans doute de cinq...» dit Pierre en nommant un célèbre peintre en miniatures.
Alors il se pencha au-dessus de la table pour prendre la tabatière; cela ne l'empêchait pas de prêter l'oreille en même temps aux conversations de l'autre groupe.
Il était sur le point de se lever, lorsque la «tante» lui tendit sa tabatière par-dessus la tête d'Hélène.
Hélène se pencha en avant, toute souriante.
Elle portait, selon la mode du temps, un corsage très échancré dans le dos et sur la poitrine.
Il sentait la tiède chaleur de son corps, mêlée à la suave odeur des parfums, et il entendait vaguement craquer son corset au moindre mouvement.
Ce n'était pas pourtant le parfait ensemble des beautés de cette statue de marbre qui venait de le frapper ainsi; c'étaient les charmes de ce corps ravissant qu'il devinait sous cette légère gaze.
La violence de la sensation qui pénétra tout son être effaça à jamais ses premières impressions, et il lui fut aussi impossible d'y revenir, qu'il est impossible de retrouver ses illusions perdues.
«Vous n'aviez donc pas remarqué combien je suis belle? semblait lui dire Hélène.
Vous n'aviez pas remarqué que je suis une femme et une femme que chacun peut obtenir, vous surtout?» disait son regard.
Et Pierre comprit en cet instant que non seulement Hélène pouvait devenir sa femme, mais qu'elle le deviendrait, et cela aussi positivement que s'ils étaient déjà devant le prêtre.
Comment et quand? Il l'ignorait.
Serait-ce un bonheur? Il ne le savait pas; il pressentait même plutôt que ce serait un malheur, mais il était sûr que cela arriverait.
«Bon, je vous laisse dans votre petit coin....
Je vois que vous y êtes très bien,» dit Mademoiselle Schérer en passant.
Et Pierre se demanda avec terreur s'il n'avait pas commis quelque inconvenance, et s'il n'avait pas laissé deviner son trouble intérieur.
Il se rapprocha du principal groupe.
«On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg?» lui dit Anna Pavlovna.
C'était vrai en effet: l'architecte lui avait déclaré que des arrangements intérieurs étaient indispensables, et il l'avait laissé faire.
«C'est très bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile; il est bon d'avoir un ami comme le prince, j'en sais quelque chose, dit Anna Pavlovna, en souriant à ce dernier....
Vous êtes si jeune, vous avez besoin de conseils; vous ne m'en voudrez pas d'user de mon privilège de vieille femme...» Elle s'arrêta dans l'attente d'un compliment, comme le font habituellement les dames qui parlent de leur âge.
«Si vous vous mariez, ce sera autre chose!...» Et elle enveloppa Pierre et Hélène d'un même regard.
Ils ne se voyaient pas, mais Pierre la sentait toujours dans une proximité effrayante pour lui, et il murmura une réponse banale.
Rentré chez lui, il ne put s'endormir; il pensait toujours à ce qu'il avait éprouvé.
Il venait seulement de comprendre que cette femme qu'il avait connue enfant, et dont il disait distraitement: «Oui, elle est belle,» pouvait lui appartenir.
«Mais elle est bête, je l'ai toujours dit, pensait-il.
Il y a donc quelque chose de mauvais, de défendu dans le sentiment qu'elle a provoqué en moi.
Ne m'a-t-on pas raconté que son frère Anatole avait eu de l'amour pour elle et elle pour lui, et que c'est à cause de cela qu'il avait été renvoyé? Son autre frère, c'est Hippolyte; son père, c'est le prince Basile; ce n'est pas bien,» pensait-il.
«Pourquoi donc ne l'avais-je pas vue ainsi auparavant?...» Et, trouvant quelque chose de malhonnête et de répulsif dans ce mariage, il se reprochait sa faiblesse.
Pierre n'avait pas le courage de tromper ses espérances Tous les jours il se répétait: «Il faut que je parvienne à la connaître; me suis-je trompé alors, ou vois-je faux à présent?...
Elle avait sans doute raison de traiter de billevesées ces dissertations, comparées à son sourire: elle en avait un tout particulier à son adresse, radieux et confiant, tout autre que ce sourire banal qui illuminait ordinairement son beau visage.
Pierre savait qu'on attendait de lui un mot, un pas au delà d'une certaine limite, et il savait que tôt ou tard il la franchirait, malgré l'incompréhensible terreur qui s'emparait de lui à cette seule pensée.
Que de fois pendant ces six semaines ne s'était-il pas senti entraîné de plus en plus vers cet abîme, et ne s'était-il pas demandé: «Où est ma fermeté? N'en ai-je donc plus?» Pendant ces terribles luttes, sa fermeté habituelle semblait, en effet, complètement anéantie.
Une petite société d'intimes, de parents et d'amis, au dire de la princesse, soupait chez eux le soir de la fête d'Hélène, et on leur avait donné à entendre que, ce soir-là, devait se décider le sort de celle qu'on fêtait.
Le prince Basile ne soupait pas: il se promenait autour de la table, s'approchant de l'un ou de l'autre de ses invités.
Il était d'excellente humeur; il disait à chacun un mot aimable, sauf cependant à Hélène et à Pierre, dont il feignait d'ignorer la présence.
Les bougies brillaient de tout leur éclat: l'argenterie, les cristaux, les toilettes des dames et les épaulettes d'or et d'argent scintillaient à leurs feux; autour de la table s'agitait la livrée rouge des domestiques.
On n'entendait que le cliquetis des couteaux, le bruit des assiettes, des verres, les voix animées de plusieurs conversations.
«Comment, demandait une dame, il n'a pas lu plus loin que «Sergueï Kousmitch»? --Pas une demi-syllabe de plus...» Sergueï Kousmitch, de tous côtés...
de tous côtés, Sergueï Kousmitch»..., et le pauvre Viasmitinow ne put aller plus loin, répondit le prince Basile en riant.
À plusieurs reprises il essaya de reprendre la phrase, mais, à peine le mot «Sergueï» prononcé, sa voix tremblait; à «Kousmitch» les larmes arrivaient, et après «de tous côtés» les sanglots l'étouffaient au point qu'il ne pouvait continuer.
Il tirait vite son mouchoir et recommençait avec un nouvel effort le «Sergueï Kousmitch, de tous côtés», suivi de larmes, si bien qu'un autre s'offrit pour lire à sa place.
Non seulement les maîtres, mais les gens eux-mêmes semblaient le comprendre, et s'attardaient à admirer la figure resplendissante d'Hélène et celle de Pierre, toute rouge et toute rayonnante d'émotion.
Pierre était joyeux et confus à la fois de sentir qu'il était le but de tous les regards.
Il était dans la situation d'un homme absorbé qui ne perçoit que vaguement ce qui l'entoure, et qui n'entrevoit la réalité que par éclairs: «Ainsi tout est fini!...
comment cela s'est-il fait si vite?...
car il n'y a plus à reculer, c'est devenu inévitable pour elle, pour moi, pour tous....
Ils en sont si persuadés que je ne puis pas les tromper.» Voilà ce que se disait Pierre, en glissant un regard sur les éblouissantes épaules qui brillaient à côté de lui.
La honte le saisissait parfois: il lui était pénible d'occuper l'attention générale, de se montrer si naïvement heureux, de jouer le rôle de Paris ravisseur de la belle Hélène, lui dont la figure était si dépourvue de charmes.
Mais cela devait sans doute être ainsi, et il s'en consolait.
Il n'avait rien fait pour en arriver là; il avait quitté Moscou avec le prince Basile, et s'était arrêté chez lui...
pourquoi ne l'aurait-il pas fait? Ensuite il avait joué aux cartes avec elle, il lui avait ramassé son sac à ouvrage, il s'était promené avec elle....
Quand donc cela avait-il commencé? et maintenant le voilà presque fiancé!...
Elle est là, à côté de lui; il la voit, il la sent, il respire son haleine, il admire sa beauté!...
Tout à coup une voix connue, lui répétant la même question pour la seconde fois, le tira brusquement de sa rêverie: «Dis-moi donc, quand as-tu reçu la lettre de Bolkonsky? Tu es vraiment ce soir d'une distraction...» dit le prince Basile.
Et Pierre remarqua que tous lui souriaient, à lui et à Hélène: «Après tout, puisqu'ils le savent, se dit-il, et d'autant mieux que c'est vrai...» Et son sourire bon enfant lui revint sur les lèvres.
«Quand as-tu reçu sa lettre? Est-ce d'Olmütz qu'il t'écrit? --Peut-on penser à ces bagatelles, se dit Pierre.
Oui, d'Olmütz,» répondit-il avec un soupir.
En sortant de table, il conduisit sa dame dans le salon voisin, à la suite des autres convives.
On se sépara, et quelques-uns d'entre eux partirent, sans même prendre congé d'Hélène, pour bien marquer qu'ils ne voulaient pas détourner son attention; ceux qui approchaient d'elle pour la saluer ne restaient auprès d'elle qu'une seconde, en la suppliant de ne pas les reconduire.
Le diplomate était triste et affligé en quittant le salon.
Si ce n'était ma migraine, je serais restée.» La princesse ne répondit rien: elle était envieuse du bonheur de sa fille.
Pendant que ces adieux s'échangeaient, Pierre était resté seul avec Hélène dans le petit salon; il s'y était souvent trouvé seul avec elle dans ces derniers temps, sans lui avoir jamais parlé d'amour.
Il sentait que le moment était venu, mais il ne pouvait se décider à faire ce dernier pas.
Il lui demanda si elle avait été contente de la soirée.
Elle répondit, avec sa simplicité habituelle, que jamais sa fête n'avait été pour elle plus agréable que cette année.
Les plus proches parents causaient encore dans le grand salon.
Le prince Basile s'approcha nonchalamment de Pierre, et celui-ci ne trouva rien de mieux à faire que de se lever précipitamment et de lui dire qu'il était déjà tard.
«Sergueï Kousmitch...
de tous côtés»...
chantonna-t-il en tourmentant le bouton de son gilet.
Pierre comprit que cette anecdote n'était pas ce qui intéressait le prince Basile en ce moment, et celui-ci comprit que Pierre l'avait deviné.
Hélène lui répondit qu'elle ne l'avait pas même écoutée.
Dans la pièce voisine, la vieille princesse parlait de Pierre avec une dame âgée: «Certainement c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère? --Les mariages se font dans les cieux!» répondit la vieille dame.
Le prince Basile, qui rentrait en ce moment, alla s'asseoir dans un coin écarté, ferma les yeux et s'assoupit.
Comme sa tête plongeait en avant, il se réveilla.
«Aline, dit-il à sa femme, allez voir ce qu'ils font.» La princesse passa devant la porte du petit salon avec une indifférence affectée, et y jeta un coup d'oeil.
«Ils n'ont pas bougé,» dit-elle à son mari.
Le prince Basile fronça le sourcil, fit une moue de côté, ses joues tremblotèrent, son visage prit une expression de mauvaise humeur vulgaire, il se secoua, et, rejetant sa tête en arrière, il entra à pas décidés dans le petit salon.
Son air était si solennel et triomphant, que Pierre se leva effaré.
«Dieu merci, dit-il, ma femme m'a tout raconté.» Et il serra Pierre et sa fille dans ses bras....
«Hélène, mon coeur, quelle joie! quel bonheur!...» Sa voix tremblait....
«J'aimais tant ton père...
et elle sera pour toi une femme dévouée! Que Dieu vous bénisse!...» Des larmes réelles coulaient sur ses joues....
«Hélène,» dit-il tout haut.
Et il s'arrêta....
«Il est pourtant d'usage, pensait-il, de dire quelque chose dans ces cas extraordinaires, mais que dit-on?» Il ne pouvait se le rappeler; il la regarda, elle se rapprocha de lui, toute rougissante.
«Ah! ôtez-les donc! ôtez-les,» dit-elle en lui indiquant ses lunettes.
Pierre enleva ses lunettes, et ses yeux effrayés et interrogateurs avaient cette expression étrange, familière à ceux qui en portent habituellement.
Il se baissait sur sa main, lorsque d'un mouvement rapide et violent elle saisit ses lèvres au passage et y imprima fortement les siennes; ce changement de sa réserve habituelle en un abandon complet frappa Pierre désagréablement.
«C'est trop tard, trop tard, pensa-t-il...
c'est fini, et d'ailleurs je l'aime!» «Je vous aime!» ajouta-t-il tout haut, forcé de dire quelque chose.
Mais cet aveu résonna si misérablement à son oreille, qu'il en eut honte.
Six semaines après, il était marié et s'établissait, comme on le disait alors, en heureux possesseur de la plus belle des femmes et de plusieurs millions, dans le magnifique hôtel des comtes Besoukhow, entièrement remis à neuf pour la circonstance.
Le prince fronça le sourcil et garda le silence.
Deux semaines après la réception de cette lettre, les gens du prince Basile firent leur apparition: ils précédaient leurs maîtres, qui arrivèrent le lendemain.
Il devina son arrière-pensée aux transparentes allusions de sa lettre et aux insinuations de la petite princesse, et sa mauvaise opinion se changea en un sentiment de profond mépris.
Il jurait comme un diable en parlant de lui, et, le jour de son arrivée, il était encore plus grognon que d'habitude.
Était-il de méchante humeur parce que le prince Basile arrivait, ou cette visite augmentait-elle sa méchante humeur? Le fait est qu'il était d'une humeur de dogue.
Tikhone avait même conseillé à l'architecte de ne pas entrer chez le prince: «Écoutez-le donc marcher, lui avait-il dit, en attirant l'attention de ce commensal sur le bruit des pas du prince.
C'est sur ses talons qu'il marche, et nous savons ce que cela veut dire.» Malgré tout, dès les neuf heures du matin, le prince, vêtu d'une petite pelisse de velours, avec un collet de zibeline et un bonnet pareil, sortit pour faire sa promenade habituelle.
Il avait neigé la veille; l'allée qu'il parcourait pour aller aux orangeries était balayée; on voyait encore les traces du travail du jardinier, et une pelle se tenait enfoncée dans le tas de neige molle qui s'élevait en muraille des deux côtés du chemin.
Le prince fit, en silence et d'un air sombre, le tour des serres et des dépendances: «Peut-on passer en traîneau? demanda-t-il au vieil intendant qui l'accompagnait et qui semblait être la copie fidèle de son maître.
--La neige est très profonde, Excellence: aussi ai-je donné l'ordre de la balayer sur la grande route.» Le prince fit un signe d'approbation, et monta le perron.
Pour la princesse ma fille, on ne balaye pas la route, et pour un ministre....
Il ne vient pas de ministre!...
--Excellence, j'avais supposé....
--Tu as supposé,» continua le prince hors de lui.
Et en parlant à mots entrecoupés: «Tu as supposé...
brigand!...
va-nu-pieds!...
je t'apprendrai à supposer...» Et, levant sa canne, il allait la laisser retomber certainement sur le dos d'Alpatitch, si celui-ci ne s'était instinctivement reculé.
--Hem! hem! cré!...
cré!...» fit le prince en se mettant à table.
Son assiette lui paraissant mal essuyée, il la jeta derrière lui; Tikhone la rattrapa au vol et la passa au maître d'hôtel.
La petite princesse n'était point souffrante, mais, prévenue de la colère du vieux prince, elle s'était décidée à ne pas sortir de ses appartements.
Ce dernier sentiment était réciproque, mais, chez le vieux prince, c'était le dédain qui l'emportait.
«Il nous arrive du monde, mon prince, dit Mademoiselle Bourrienne en dépliant sa serviette du bout de ses doigts roses.
Son Excellence le prince Kouraguine avec son fils, à ce que j'ai entendu dire? --Hem! Cette Excellence est un polisson! C'est moi qui l'ai fait entrer au ministère, dit le prince d'un ton offensé.
Quant à son fils, je ne sais pas pourquoi il vient; la princesse Élisabeth Carlovna et la princesse Marie le savent peut-être: moi, je ne le sais pas et n'ai pas besoin de le savoir!...» Il regarda sa fille, qui rougissait.
«Es-tu malade, toi aussi? Est-ce par crainte du ministre? comme disait tout à l'heure cet idiot d'Alpatitch.
Le dîner terminé, il se rendit chez sa belle-fille, qu'il trouva assise à une petite table et bavardant avec Macha, sa femme de chambre.
Elle pâlit à la vue de son beau-père.
Elle n'était guère en beauté en ce moment, elle était même plutôt laide.
Ses joues s'étaient allongées, elle avait les yeux cernés, et sa lèvre semblait se retrousser encore plus qu'auparavant.
«Ce n'est rien, je m'alourdis, dit-elle en réponse à une question de son beau-père, qui lui demandait de ses nouvelles.
--Besoin de rien? --Non, merci, mon père.
--C'est bien, c'est bien!...» Et il sortit.
Alpatitch se trouva sur son chemin dans l'antichambre.
«La route est-elle recouverte? --Oui, Excellence: pardonnez-moi, c'était par bêtise.» Le prince l'interrompit avec un sourire forcé: «C'est bon, c'est bon!...» Et lui tendant la main, que l'autre baisa, il rentra dans son cabinet.
Le prince Basile arriva le soir même.
Il trouva sur la grande route des cochers et des gens de la maison, qui, à force de cris et de jurons, firent franchir à son «vasok» (voiture sur patins) et à ses traîneaux la neige qui avait été amoncelée exprès.
On avait préparé pour chacun d'eux une chambre séparée.
Anatole, sans habit, les poings sur les hanches, regardait fixement de ses beaux grands yeux et avec un sourire distrait un coin de la table devant laquelle il était assis.
Toute l'existence n'était pour lui qu'une série de plaisirs ininterrompue, y compris même cette visite à un vieillard morose et à une héritière sans beauté.
À tout prendre, elle pouvait, à son avis, avoir même un résultat comique.
Le prince Basile salua son fils gaiement d'un signe de tête, comme pour lui dire: «Tu es très bien ainsi! --Voyons, mon père, sans plaisanterie, elle est tout simplement monstrueuse? dit Anatole, en reprenant un sujet qu'il avait plus d'une fois abordé pendant le voyage.
--Pas de folies, je t'en prie, fais ton possible, et c'est là le principal, pour être respectueux et convenable envers le vieux.
«Ils sont arrivés, Marie, le savez-vous?» lui dit sa belle-soeur, en entrant chez elle avec Mademoiselle Bourrienne.
Cette mise élégante le faisait au contraire ressortir davantage.
Mademoiselle Bourrienne, de son côté, avait fait des frais qui mettaient en relief les charmes de sa jolie personne.
«Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? dit-elle.
On va venir annoncer que ces messieurs sont au salon, il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit bout de toilette?» La petite princesse sonna aussitôt une femme de chambre et passa gaiement en revue la garde-robe de sa belle-soeur.
La princesse Marie s'en voulait à elle-même de son émotion, comme d'un manque de dignité, et en voulait aussi à ses deux compagnes de trouver cela tout simple.
Le leur reprocher, c'eût été trahir les sensations qu'elle éprouvait; le refus de se parer aurait amené des plaisanteries et des conseils sans fin.
Elle rougit, l'éclat de ses beaux yeux s'éteignit, sa figure se marbra, et, en victime résignée, elle s'abandonna à la direction de sa belle-soeur et de Mademoiselle Bourrienne, qui toutes deux s'occupèrent, à qui mieux mieux, à la rendre jolie.
La pauvre fille était si laide, qu'aucune rivalité entre elles n'était possible; aussi déployèrent-elles toute leur science à l'habiller convenablement, avec la foi naïve des femmes dans la puissance de l'ajustement.
«Vraiment, ma bonne amie, cette robe n'est pas jolie, dit Lise en se reculant pour mieux juger de l'ensemble.
Faites apporter l'autre, la robe massacat! Il s'agit peut-être du sort de toute ta vie....
Ah non! elle est trop claire, elle ne te va pas.» Ce n'était pas la robe qui manquait de grâce, mais bien la personne qu'elle habillait.
La petite princesse et Mademoiselle Bourrienne ne s'en rendaient pas compte, persuadées qu'un noeud bleu par-ci, une mèche de cheveux relevée par-là, qu'une écharpe abaissée sur la robe brune, remédieraient à tout.
Elles ne voyaient pas qu'il était impossible de remédier à l'expression de ce visage effaré; elles avaient beau en changer le cadre, il restait toujours insignifiant et sans attrait.
Katia, dit-elle à la femme de chambre, apportez la robe grise de la princesse.
Vous allez voir, dit-elle à Mlle Bourrienne, en souriant d'avance à ses combinaisons artistiques, vous allez voir ce que je vais produire.» Katia apporta la robe; la princesse Marie restait immobile devant la glace.
Mademoiselle Bourrienne remarqua que ses yeux étaient humides, que ses lèvres tremblaient, et qu'elle était prête à fondre en larmes.
«Voyons, chère princesse, encore un petit effort.» La petite princesse, enlevant la robe à la femme de chambre, s'approcha de sa belle-soeur.
«Allons, Marie, nous allons faire cela bien gentiment, bien simplement.» Et toutes trois riaient et gazouillaient comme des oiseaux.
«Non, laissez-moi!» Et sa voix avait une inflexion si sérieuse, si mélancolique, que le gazouillement de ces oiseaux s'arrêta court.
Elles comprirent à l'expression de ces beaux yeux suppliants qu'il était inutile d'insister.
La princesse Marie, parée de la sorte, était, il est vrai, plus laide que jamais, mais elles connaissaient la puissance de ce regard mélancolique, indice chez elle d'une décision ferme et résolue.
«Vous changerez tout cela, n'est-ce pas?» dit Lise à sa belle-soeur, qui demeura silencieuse.
Et la petite princesse quitta la chambre.
Restée seule, Marie ne se regarda pas dans la glace, et, oubliant de mettre une autre coiffure, elle resta complètement immobile.
Elle pensait au mari, à cet être fort et puissant, doué d'un attrait incompréhensible, qui devait la transporter dans son monde à lui, complètement différent du sien, et plein de bonheur.
Elle pensait à l'enfant, à son enfant semblable à celui de la fille de sa nourrice, qu'elle avait vu la veille.
Elle le voyait déjà suspendu à son sein...
son mari était là...
il les regardait tendrement, elle et son enfant...
«Mais tout cela est impossible! je suis trop laide!» pensa-t-elle.
«Le thé est servi, le prince va sortir de chez lui!» lui cria tout à coup la femme de chambre, à travers la porte.
Elle tressaillit et elle eut peur de ses propres pensées.
Avant de descendre, elle entra dans son oratoire, et, fixant ses regards sur l'image noircie du Sauveur, éclairée par la douce lueur de la lampe, elle joignit les mains, et se recueillit quelques instants.
Elle s'avança gauchement, en marchant pesamment sur ses talons.
Les deux hommes et Mademoiselle Bourrienne se levèrent, et la petite princesse s'écria: «Voilà Marie!» Son coup d'oeil les enveloppa tous distinctement.
Le prince Basile fut le premier à lui baiser la main; ses lèvres effleurèrent le front chauve incliné sur elle, et, répondant à ses compliments, elle l'assura qu'elle ne l'avait point oublié.
Anatole survint, mais elle ne pouvait le voir: elle sentit sa main emprisonnée dans une autre main ferme et douce, et elle toucha à peine de ses lèvres un front blanc, ombragé de beaux cheveux châtains.
Relevant les yeux, elle fut frappée de sa beauté.
Il se tenait devant elle, un doigt passé dans la boutonnière de son uniforme, la taille cambrée; il se balançait légèrement sur un pied, et la regardait en silence, sans penser à elle.
Anatole n'avait pas la compréhension vive, il n'était pas éloquent, mais en revanche il possédait ce calme si précieux dans le monde et cette assurance que rien ne pouvait ébranler.
Il paraissait leur dire: «Je vous connais, croyez-moi! Pourquoi dissimuler?...
La conversation était vive et animée, grâce surtout au babillage de la petite princesse, qui entr'ouvrait à plaisir ses lèvres pour montrer ses dents blanches.
Le prince Basile lui donnait la réplique, ainsi qu'Anatole, qu'elle connaissait à peine.
Mademoiselle Bourrienne crut aussi de son devoir de faire sa partie dans cet échange de souvenirs, étrangers pour elle, et la princesse Marie se vit entraînée à y prendre gaiement part.
«Nous pourrons au moins jouir de vous complètement, cher prince: ce n'était pas ainsi aux soirées d'Annette, vous vous sauviez toujours...
cette chère Annette! --Vous n'allez pas au moins me parler politique, comme Annette? --Et notre table de thé? --Oh oui! --Pourquoi ne veniez-vous jamais chez Annette? demanda-t-elle à Anatole.
Oh! c'est la perle des femmes, princesse,» dit-il à la princesse Marie.
Mademoiselle Bourrienne, de son côté, au mot de «Paris», profita de l'occasion pour jeter dans la conversation ses souvenirs personnels.
L'arrivée de ces visiteurs le contrariait.
Son existence sans elle, malgré le peu de cas qu'il paraissait en faire, lui semblait impossible: «Qu'a-t-elle besoin de se marier pour être malheureuse? Voilà Lise, qui certainement n'aurait pu trouver un meilleur mari...
Sans doute le nom, la position dans le monde, tout est convenable, mais est-il digne d'elle?...
«C'est ce que nous verrons! c'est ce que nous verrons,» ajouta-t-il tout haut.
Et il se dirigea d'un pas ferme et décidé vers le salon.
Je suis content de te voir.
--L'amitié ne connaît pas les distances, répondit le prince Basile, en parlant comme toujours d'un ton assuré et familier.
Voici mon cadet, aimez-le, je vous le recommande! --Beau garçon, beau garçon, dit le maître de la maison, en examinant Anatole.
Viens ici, embrasse-moi là.» Et il lui présenta sa joue.
Anatole l'embrassa, en le regardant curieusement, mais avec une tranquillité parfaite, dans l'attente d'une de ces sorties originales et brusques dont son père lui avait parlé.
«Ah! c'est ce qu'on écrit de Potsdam.» Et, répétant les dernières paroles de son interlocuteur, il se leva et s'approcha d'elle: «Est-ce pour les visiteurs que tu t'es ainsi parée? belle, très belle, ma foi! une nouvelle coiffure à leur intention!...
Eh bien, alors je te défends, devant eux, de jamais te permettre à l'avenir de te pomponner sans mon autorisation.
--C'est moi, mon père, qui suis la coupable, dit la petite princesse en s'interposant.
«Je trouve au contraire que cette coiffure va fort bien à la princesse, dit le prince Basile.
--Eh bien, dis donc, mon jeune prince...
comment t'appelle-t-on? Viens ici, causons et faisons connaissance.
--C'est maintenant que la farce va commencer, se dit Anatole en s'asseyant à côté de lui.
--Ainsi donc, mon bon, on vous a élevé à l'étranger? Ce n'est pas comme nous, ton père et moi, auxquels un sacristain a enseigné à lire et à écrire!...
Eh bien, dites-moi, mon ami, vous servez dans la garde à cheval à présent? ajouta-t-il en le regardant fixement de très près.
--Non, j'ai passé dans l'armée, répondit Anatole, qui réprimait avec peine une folle envie de rire.
--Ah! ah! c'est parfait! C'est donc que vous voulez servir l'Empereur et la patrie? On est à la guerre...
un beau garçon comme cela doit servir, doit servir...
au service actif! --Non, prince, le régiment est déjà en marche, et moi j'y suis attaché...--À quoi donc suis-je attaché, papa? dit-il en riant à son père.
Et Anatole alla rejoindre les dames.
«Tu l'as fait élever à l'étranger, n'est-ce pas, prince Basile? --J'ai fait ce que j'ai pu, répondit le prince Basile, car l'éducation que l'on donne là-bas est infiniment supérieure.
--Oui, tout est changé aujourd'hui, tout est nouveau!...
Beau garçon, beau garçon! Allons chez moi.» À peine furent-ils arrivés dans son cabinet, que le prince Basile s'empressa de lui faire part de ses désirs et de ses espérances.
«Crois-tu donc que je la tienne enchaînée, et que je ne puisse pas m'en séparer? Que se figurent-ils donc? s'écria-t-il avec colère; mais demain si elle veut, cela m'est bien égal! Seulement je veux mieux connaître mon gendre!...
Tu connais mes principes: agis donc franchement.
«Je vous parlerai bien franchement,--dit le prince Basile, et il prit le ton matois de l'homme convaincu qu'il est inutile de ruser avec un auditeur trop clairvoyant,--car vous voyez au travers des gens.
Anatole n'est pas un génie, mais c'est un honnête et brave garçon, c'est un bon fils.
--Bien, bien, nous verrons!» À l'apparition d'Anatole, les trois femmes, qui vivaient solitaires, et privées depuis longtemps de la société des hommes, sentirent, toutes les trois également, que leur existence jusque-là avait été incomplète.
La faculté de penser, de sentir, d'observer, se trouva décuplée en une seconde chez toutes les trois, et les ténèbres qui les enveloppaient s'éclairèrent tout à coup d'une lumière inattendue et vivifiante.
La princesse Marie ne pensait plus ni à sa figure ni à sa malencontreuse coiffure, elle s'absorbait dans la contemplation de cet homme si beau et si franc, qui pouvait devenir son mari.
Il ne peut pourtant pas deviner ce que je pense, et croire qu'il m'est désagréable.» Et la princesse Marie faisait son possible pour être aimable, sans y réussir.
«La pauvre fille! elle est diablement laide!» pensait Anatole.
Mademoiselle Bourrienne avait aussi son petit lot de pensées éveillées en elle par la présence d'Anatole.
La jolie jeune fille, qui n'avait ni position dans le monde, ni parents, ni amis, ni patrie, n'avait jamais songé sérieusement à être toute sa vie la lectrice du vieux prince et l'amie de la princesse Marie.
Elle attendait depuis longtemps ce prince russe, qui, du premier coup d'oeil, saurait apprécier sa supériorité sur ses jeunes compatriotes, laides et mal fagotées, s'éprendrait d'elle et l'enlèverait.
Mademoiselle Bourrienne s'était composée toute une petite histoire, qu'elle tenait d'une de ses tantes et que son imagination se complaisait à achever.
C'était le roman d'une jeune fille séduite, que sa pauvre mère accablait de reproches, et souvent elle se sentait émue jusqu'aux larmes de ce récit fait à un séducteur imaginaire....
Ce prince russe qui devait l'enlever était là....
Il lui déclarerait son amour...
elle mettrait en avant: «ma pauvre mère,» et il l'épouserait.
C'est ainsi que Mademoiselle Bourrienne imposait, chapitre par chapitre, son roman, tout en causant des merveilles de Paris.
Elle n'avait aucun plan préconçu, mais tout était classé à l'avance dans sa tête, et tous ces éléments épars se groupaient autour d'Anatole, auquel elle voulait plaire à tout prix.
Après le thé, la société avait passé dans le salon voisin; la princesse Marie fut priée de se mettre au piano.
Anatole s'accouda sur l'instrument à côté de Mademoiselle Bourrienne, et ses yeux pétillants et rieurs ne quittaient pas la princesse Marie, qui sentait avec une émotion de joie douloureuse ce regard fixé sur elle.
Sa sonate favorite la transportait dans un monde de suaves harmonies intimes, dont la poésie devenait plus forte, plus vibrante, sous l'influence de ce regard.
Il était dirigé sur elle, et cependant il ne s'adressait en réalité qu'au petit pied de Mademoiselle Bourrienne, qu'Anatole pressait doucement du sien.
Elle regardait aussi la princesse Marie, et dans ses beaux yeux trahissait également une expression de joie émue et mêlée d'espérance.
«Comme elle m'aime, pensait la princesse, comme je suis heureuse et quel bonheur pour moi d'avoir une amie comme elle, et un mari comme lui!...
Mais sera-t-il jamais mon mari?» Le soir après le souper, quand on se sépara, Anatole baisa la main de la princesse, qui trouva le courage de le regarder.
Il baisa également la main de la jeune Française: ce n'était pas assurément convenable, mais il le fit avec son assurance habituelle.
Elle rougit, tout effrayée, et regarda la princesse Marie: «Quelle délicatesse, pensa cette dernière.
Amélie craindrait-elle par hasard ma jalousie? Croit-elle que je ne sais pas apprécier sa tendresse si pure et son dévouement?» Et, s'approchant de Mademoiselle Bourrienne, elle l'embrassa avec affection.
Anatole s'avança galamment vers la petite princesse pour lui baiser la main: «Non, non! Quand votre père m'écrira que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main à baiser, pas avant.
Et, le menaçant du doigt, elle sortit en souriant.
Chacun rentra chez soi, et, à part Anatole, qui s'endormit aussitôt, personne ne ferma l'oeil de longtemps.
«Sera-t-il vraiment mon mari, cet homme si beau, si bon, surtout si bon!» pensait la princesse Marie.
Mademoiselle Bourrienne arpenta longtemps le jardin d'hiver, attendant vainement aussi quelqu'un, souriant à quelqu'un, et s'émouvant parfois aux paroles de sa «pauvre mère», qui lui reprochait sa chute.
La petite princesse grondait sa femme de chambre: son lit était mal fait: elle ne pouvait s'y coucher d'aucune façon; tout lui était lourd et incommode...
c'était son fardeau qui la gênait.
«Je t'avais bien dit qu'il n'y avait que des creux et des bosses; tu comprends bien que je n'aurais pas mieux demandé que de dormir? Ainsi ce n'est pas ma faute,» disait-elle du ton boudeur d'un enfant qui va pleurer.
Le vieux prince ne dormait pas non plus.
Tikhone, à travers son sommeil, l'entendait marcher et s'ébrouer; il lui semblait que sa dignité avait été offensée, et cette offense était d'autant plus vive, qu'elle ne se rapportait pas à lui, mais à sa fille, à sa fille qu'il aimait plus que lui-même.
et la voilà qui court en haut, qui se coiffe et qui fait des grâces, et qui ne ressemble plus à elle-même! Et la voilà enchantée d'abandonner son père, et pourtant elle savait que je le remarquerais! Frr...
frr...
frr....
Est-ce que je ne vois pas que cet imbécile ne regarde que la Bourrienne?...
Il faut que je la chasse! Et pas un brin de fierté pour le comprendre; si elle n'en a pas pour elle, qu'elle en ait pour moi! Il faudra lui montrer que ce bellâtre ne pense qu'à la Bourrienne.
Pas de fierté!...
je le lui dirai!» Dire à sa fille qu'elle se faisait des illusions et qu'Anatole s'occupait de la Française était, il le savait bien, le plus sûr moyen de froisser son amour-propre.
Sa cause serait gagnée; en d'autres termes, son désir de garder sa fille serait satisfait.
Cette idée le calma, et il appela Tikhone pour se faire déshabiller.
«C'est le diable qui les a envoyés,» se disait-il pendant que Tikhone passait la chemise de nuit sur ce vieux corps parcheminé, dont la poitrine était couverte d'une épaisse toison de poils gris.
«Je ne les ai pas invités, et les voilà qui me dérangent mon existence, et il me reste si peu de temps à vivre....
Au diable!» Tikhone était habitué à entendre le prince parler tout haut; aussi reçut-il d'un visage impassible le coup d'oeil furibond qui émergeait de la chemise.
«Sont-ils couchés?» Tikhone, comme tous les valets de chambre bien appris, devinait d'instinct la direction des pensées de son maître: «Ils se sont couchés et ont éteint leurs lumières, Excellence.
--Bien nécessaire, bien nécessaire,» marmotta le vieux.
Et, glissant ses pieds dans ses pantoufles, et endossant sa robe de chambre, il alla s'étendre sur le divan qui lui servait de lit.
Il lui semblait que non seulement chacun savait que son sort allait se décider dans la journée, mais qu'elle-même y était toute disposée.
Elle lisait cela sur la figure de Tikhone, sur celle du valet de chambre du prince Basile, qu'elle croisa dans le corridor, portant de l'eau chaude à son maître, et qui lui fit un profond salut.
--Comment dois-je vous comprendre, mon père? dit la princesse, pâlissant et rougissant tour à tour.
--Comment comprendre? s'écria le vieux en s'échauffant.
Le prince Basile te trouve à son goût comme belle-fille et il te fait la proposition au nom de son élève: c'est clair! Comment comprendre? c'est à toi que je le demande.
--Je ne sais pas, mon père, ce que vous...
murmura la princesse.
--Moi, moi, je n'ai rien à y voir, laissez-moi donc de côté, ce n'est pas moi qui me marie!...
Que voulez-vous?...
c'est là ce qu'il me serait agréable d'apprendre?» La princesse devina que son père ne voyait pas ce mariage d'un bon oeil, mais elle se dit aussitôt que c'était le moment ou jamais de décider de son sort.
Elle baissa les yeux pour ne pas voir ce regard qui lui ôtait toute faculté de penser et devant lequel elle était habituée à plier: «Je ne désire qu'une chose: agir selon votre volonté, mais s'il m'était permis d'exprimer mon désir....
«Voyons, voyons, je plaisante.
Souviens-toi d'une chose, princesse, mes principes reconnaissent à une jeune fille le droit de choisir.
Tu es libre, mais n'oublie pas que le bonheur de toute ta vie dépend du parti que tu vas prendre...
je ne parle pas de moi.
--Mais je ne sais, mon père....
--Je n'en parle pas; quant à lui, il épousera qui on voudra; mais toi, tu es libre: va dans ta chambre, réfléchis, et apporte-moi ta réponse dans une heure; tu auras à te prononcer devant lui.
Je sais bien, tu vas prier, je ne t'en empêche pas; prie, tu ferais mieux de réfléchir pourtant; va!...
Oui ou non, oui ou non, oui ou non!» criait-il pendant que sa fille s'éloignait chancelante, car son sort était décidé et décidé pour son bonheur.
Mais l'allusion de son père à Mademoiselle Bourrienne était terrible; à la supposer fausse, elle n'y pouvait penser de sang-froid.
Elle retournait chez elle par le jardin d'hiver, lorsque la voix si connue de Mlle Bourrienne la tira de son trouble.
Elle leva les yeux et vit à deux pas d'elle Anatole qui embrassait la jeune Française, en lui parlant à l'oreille.
La figure d'Anatole exprimait les sentiments violents qui l'agitaient, quand il se retourna vers la princesse, oubliant son bras autour de la taille de la jolie fille.
«Qui est là? Que me veut-on?» semblait-il dire.
La princesse Marie s'était arrêtée pétrifiée, les regardant sans comprendre.
Mademoiselle Bourrienne poussa un cri et s'enfuit.
Anatole salua la princesse avec un sourire fanfaron, et haussant les épaules, il se dirigea vers la porte qui conduisait à son appartement.
Une heure plus tard, Tikhone, qui avait été envoyé prévenir la princesse Marie, lui annonça qu'on l'attendait, et que le prince Basile était là.
Il la trouva dans sa chambre, assise sur le canapé, passant doucement la main sur les cheveux de Mademoiselle Bourrienne, qui pleurait à chaudes larmes.
Les doux yeux de la princesse Marie, pleins d'une pitié tendre et affectueuse, avaient retrouvé leur calme et leur lumineuse beauté.
«Non, princesse, je suis perdue à jamais dans votre coeur.
--Pourquoi donc? Je vous aime plus que jamais et je tâcherai de faire tout mon possible..., répondit la princesse Marie avec un triste sourire.
Remettez-vous, mon amie, je vais aller trouver mon père.» Le prince Basile, assis les jambes croisées, et tenant une tabatière dans sa main, simulait un profond attendrissement, qu'il paraissait s'efforcer de cacher sous un rire ému.
À l'entrée de la princesse Marie, aspirant à la hâte une petite prise, il lui saisit les deux mains: «Ah! ma bonne, ma bonne, le sort de mon fils est entre vos mains.
Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, que j'ai toujours aimée comme ma fille.» Il se détourna, car une larme venait en effet de poindre dans ses yeux.
«Frr....
Frr...! Au nom de son élève et fils, le prince te demande si tu veux, oui ou non, devenir la femme du prince Anatole Kouraguine? Oui ou non, dis-le, s'écria-t-il; je me réserve ensuite le droit de faire connaître mon opinion...
oui, mon opinion, rien que mon opinion, ajouta-t-il en répondant au regard suppliant du prince Basile....
Eh bien! oui ou non? --Mon désir, mon père, est de ne jamais vous quitter, de ne jamais séparer mon existence de la vôtre.
Je ne veux pas me marier, répondit la princesse Marie, en adressant un regard résolu de ses beaux yeux au prince Basile et à son père.
--Folies, bêtises, bêtises, bêtises!» s'écria le vieux prince, en attirant sa fille à lui, et en lui serrant la main avec une telle violence, qu'elle cria de douleur.
Le prince Basile se leva.
Retourne chez toi, princesse....
Très content, très content,» répéta le vieux prince, en embrassant le prince Basile.
«Je suis appelée à un autre bonheur, se disait la princesse Marie, je serai heureuse en me dévouant et en faisant le bonheur d'autrui, et, quoi qu'il m'en coûte, je n'abandonnerai pas la pauvre Amélie.
Elle l'aime si passionnément et s'en repent si amèrement.
Je ferai tout pour faciliter son mariage avec lui.
S'il manque de fortune, je lui en donnerai à elle, et je prierai mon père et André d'y consentir!...
Je me réjouirais tant de la voir sa femme, elle si triste, si seule, si abandonnée!...
Il se précipita aussitôt, en marchant sur la pointe des pieds afin de ne pas être entendu, tout droit dans son cabinet, où il s'enferma pour la lire tout à son aise.
Anna Mikhaïlovna, qui avait eu connaissance de l'arrivée de la lettre, car elle n'ignorait jamais rien de ce qui se passait dans la maison alla, à pas discrets, retrouver le comte dans son cabinet et l'y surprit pleurant et riant tout à la fois.
«Mon bon ami? dit d'un ton interrogatif et mélancolique Anna Mikhaïlovna, toute prête à prendre part à ce qui lui arrivait, et qui, malgré l'heureuse tournure de ses affaires, continuait à demeurer chez les Rostow.
--De Nicolouchka...
une lettre!...
Il a été blessé, ma chère...
blessé, ce cher enfant...
ma petite comtesse!...
fait officier, ma chère...
grâce à Dieu!...
Mais comment le lui dire?» balbutia le comte en sanglotant.
Chaque fois qu'elle recommençait ses allusions, la comtesse l'examinait, ainsi que son mari, avec inquiétude, et Anna Mikhaïlovna détournait adroitement la conversation sur des sujets indifférents.
Malgré toute son audace, connaissant la sensibilité de cette mère par rapport à son fils, Natacha n'osa adresser aucune question; son inquiétude l'empêcha de manger, elle ne faisait que se tourner et se retourner sur sa chaise, au grand déplaisir de sa gouvernante.
Aussitôt le dîner fini, elle se précipita à la poursuite d'Anna Mikhaïlovna, qu'elle rattrapa dans le salon; elle se suspendit à son cou de toute la force de son élan: «Tante, bonne tante, qu'y a-t-il? --Rien, ma petite.
--Chère petite âme de tante, je sais que vous savez quelque chose, et je ne vous lâcherai pas.» Anna Mikhaïlovna secoua la tête.
«Vous êtes une fine mouche, mon enfant! --Nicolas a écrit, pas vrai? s'écria Natacha, lisant une réponse affirmative sur la figure de sa tante.
À la vue de l'impression produite par ses paroles, Natacha comprit tout à coup ce qui se mêlait de triste à cette joyeuse nouvelle.
«Et tu as lu la lettre? demanda Sonia.
--Non, je ne l'ai pas lue, mais Anna Mikhaïlovna m'a dit que le mauvais moment était passé et qu'il était officier.
--Dieu soit loué, dit Sonia en faisant le signe de la croix, mais elle t'aura peut-être trompée.
Allons chez maman.» Pétia continuait sa promenade en silence.
--Si je me rappelle Nicolas? dit Sonia en souriant.
--Mais non, Sonia...
je veux dire...
te le rappelles-tu bien...
clairement?...
te rappelles-tu tout?...
disait avec force gestes Natacha, qui tâchait de donner à ses paroles une signification sérieuse.
Moi, je me rappelle Nicolas...
très bien.
Quant à Boris, je ne me souviens plus de lui, mais là, pas du tout.
--Comment! tu ne te souviens pas de Boris? demanda Sonia stupéfaite.
--Ce n'est pas que je l'aie oublié,...
je sais bien comment il est! Quand je ferme les yeux, je vois Nicolas, mais Boris...» Et elle ferma les yeux.
--Et ça ne t'embarrassera pas? --Non.
--Eh bien, moi, j'aurais honte d'écrire à Boris, et je ne lui écrirai pas.
--Et pourquoi en aurais-tu honte? --Je ne sais pas, mais j'en aurais honte.
--Et moi, je sais pourquoi elle en aurait honte, dit Pétia, offensé de l'apostrophe de sa soeur.
C'est parce qu'elle s'est amourachée de ce gros avec des lunettes (c'est ainsi que Pétia désignait son homonyme, le nouveau comte Besoukhow), et maintenant c'est le tour du chanteur (il faisait allusion à l'Italien, au nouveau maître de chant de Natacha)....
C'est pour cela qu'elle a honte! --Es-tu bête, Pétia! --Pas plus bête que vous, madame,» reprit le gamin de neuf ans du ton d'un vieux brigadier.
Cependant la comtesse s'était émue des réticences d'Anna Mikhaïlovna, et, revenue chez elle, elle ne quittait pas, de ses yeux prêts à fondre en larmes, la miniature de son fils.
Anna Mikhaïlovna, tenant la lettre, s'arrêta sur le seuil de la chambre: «N'entrez pas, disait-elle au vieux comte, qui la suivait...
plus tard...» Et elle referma la porte derrière elle.
Le comte appliqua son oreille au trou de la serrure, et n'entendit tout d'abord qu'un échange de propos indifférents, puis Anna Mikhaïlovna qui faisait un long discours, puis un cri, un silence...
et deux voix qui se répondaient alternativement dans un joyeux duo.
Anna Mikhaïlovna introduisit le comte.
Elle portait sur sa figure l'orgueilleuse satisfaction d'un opérateur qui a mené à bonne fin une amputation dangereuse, et qui désire voir le public apprécier le talent dont il vient de faire preuve.
«C'est fait!» dit-elle au comte, pendant que la comtesse, tenant d'une main le portrait et de l'autre la lettre, les baisait tour à tour.
Elle tendit les mains à son mari, embrassa sa tête chauve, par-dessus laquelle elle envoya un nouveau regard à la lettre et au portrait, et le repoussa doucement, pour approcher encore une fois la lettre et le portrait de ses lèvres.
Schelling, à Madame Shoss, sa vieille bonne, et suppliait sa mère de vouloir bien donner de sa part un baiser à sa chère Sonia, à laquelle il pensait toujours autant, et qu'il aimait toujours.
Sonia à ces mots devint pourpre, et ses yeux se remplirent de larmes.
Ne pouvant soutenir les regards dirigés sur elle, elle se sauva dans la grande salle, en fit le tour, pirouetta sur ses talons comme une toupie, et, toute rayonnante de plaisir, elle fit le ballon avec sa robe, et s'accroupit sur le plancher.
La comtesse pleurait.
«Il n'y a pas de quoi pleurer, maman, dit Véra.
Il faut se réjouir au contraire!» C'était juste, et cependant le comte, la comtesse, Natacha, tous la regardèrent d'un air de reproche: «De qui donc tient-elle?» se demanda la comtesse.
La lettre du fils bien-aimé fut lue et relue une centaine de fois, et ceux qui désiraient en entendre le contenu devaient se rendre chez la comtesse, car elle ne s'en dessaisissait pas.
Lorsque la comtesse en faisait la lecture aux gouverneurs, aux gouvernantes, à Mitenka, aux connaissances de la maison, c'était chaque fois pour elle une nouvelle jouissance, et chaque fois elle découvrait de nouvelles qualités à son Nicolas chéri.
Chaque pas de son fils vers la virilité lui paraissait aussi merveilleux que s'il eût été le premier exemple d'un semblable développement.
«Quel style, quelles jolies descriptions! Et quelle âme! Et sur lui-même, rien...
aucun détail! Il parle d'un certain Denissow, et je suis sûre qu'il aura montré plus de courage qu'eux tous.
Quel coeur! Je le disais toujours lorsqu'il était petit, toujours!» Pendant une semaine on ne s'occupa que de faire des brouillons, et d'écrire, et de recopier la lettre que toute la maison envoyait à Nicolouchka.
Il fut pourtant décidé qu'on enverrait le tout à Boris par le courrier du grand-duc, et que Boris serait chargé de le transmettre à leur fils.
Père, mère, Sonia et les enfants, tous avaient écrit, et le vieux comte avait joint au paquet six mille roubles pour l'équipement.
Le douze novembre, l'armée de Koutouzow, campée aux alentours d'Olmütz, se préparait à être passée en revue par les deux empereurs de Russie et d'Autriche.
La garde, qui venait d'arriver, bivouaquait à quinze verstes de là, pour paraître le lendemain matin à dix heures sur le champ de manoeuvres.
Nicolas Rostow avait reçu ce même jour un billet de Boris.
Boris lui annonçait que le régiment d'Ismaïlovsky s'arrêtait à quelques verstes, et qu'il l'attendait pour lui remettre la lettre et l'argent.
Ce n'était dans le régiment de Pavlograd que banquets sur banquets pour fêter les récompenses reçues; puis des courses sans fin à la ville, où une certaine Caroline la Hongroise avait ouvert un restaurant, dont le service était fait par des femmes.
Rostow avait fêté tout dernièrement son avancement, avait acheté Bédouin, le cheval de Denissow, et se trouvait endetté jusqu'au cou envers ses camarades et le Vivandier.
Après avoir dîné avec des amis, il se mit en quête de son camarade d'enfance, dans le bivouac de la garde.
En s'approchant du régiment d'Ismaïlovsky, il ne pensait dans sa joie qu'à émerveiller Boris et ses camarades de la garde par son air de hussard aguerri qui n'en est pas à sa première campagne.
La garde avait exécuté une promenade plutôt qu'une marche, en faisant parade de sa belle tenue et de son élégance.
Les havresacs étaient transportés dans des charrettes, et, à chacune de leurs courtes étapes, les officiers trouvaient des dîners excellents, préparés par les autorités de l'endroit.
Les régiments entraient dans les villes et en sortaient musique en tête, et pendant toute la marche, ce dont la garde était très fière, les soldats, obéissant à l'ordre du grand-duc, marchaient au pas et les officiers suivaient à leur rang.
Depuis leur départ, Boris n'avait pas quitté Berg, qui était devenu chef de compagnie, et qui, par son exactitude au service, avait su gagner la confiance de ses chefs, et arranger fort avantageusement ses petites affaires.
«Le voilà enfin! s'écria Rostow....
Ah! et Berg est aussi là? --Petits enfants, allez faire dodo,» ajouta-t-il en fredonnant une chanson de sa vieille bonne, qui avait toujours le don de les faire pouffer de rire, Boris et lui.
«Dieu de Dieu, que tu es changé!» Boris se leva pour aller à la rencontre de son ami, sans oublier toutefois d'arrêter dans leur chute les différentes pièces du jeu; il allait l'embrasser, lorsque Rostow fit un mouvement de côté.
Avec cet instinct naturel à la jeunesse, qui ne songe qu'à s'écarter des sentiers battus, Rostow cherchait constamment à exprimer ses sentiments d'une façon neuve et originale, et à ne se conformer en rien aux habitudes reçues.
Il n'avait d'autre désir que de faire quelque chose d'extraordinaire, ne fût-ce que de pincer son ami, et surtout d'éviter l'accolade habituelle.
Boris au contraire déposa tout tranquillement et affectueusement sur ses joues les trois baisers de rigueur.
L'hôtesse allemande passa en ce moment la tête par la porte.
«Est-elle jolie? dit Rostow, en clignant de l'oeil.
--Ne crie donc pas si fort! Tu les effrayes, lui dit Boris.
Sais-tu bien que je ne t'attendais pas sitôt, car ce n'est qu'hier soir que j'ai remis mon billet à Bolkonsky, un aide de camp que je connais.
Je n'espérais pas qu'il te le ferait parvenir aussi vite....
Son Altesse Impériale suivait le régiment, et nous avions toutes nos aises.
En Pologne, des réceptions, des dîners, des bals à n'en plus finir....
Le césarévitch est très bienveillant pour tous les officiers!» Et ils se racontèrent mutuellement toutes les différentes phases de leur existences: l'un, la vie de bivouac, l'autre les avantages de sa position dans la garde avec de hautes protections.
«Oh! la garde! dit Rostow.
Donne-moi du vin.» Boris fit une grimace, mais, tirant sa bourse de dessous ses oreillers bien blancs, il fit apporter du vin.
«À propos, voici ton argent et la lettre.» Rostow jeta l'argent sur le canapé, et saisit la lettre en mettant ses deux coudes sur la table pour la lire commodément.
La présence de Berg le gênait; se sentant regardé fixement par lui, il se fit aussitôt un écran de sa lettre.
«On ne vous a pas ménagé l'argent! dit Berg, en contemplant le gros sac enfoncé dans le canapé, et nous autres, nous tirons le diable par la queue, avec notre solde.
et allez-vous-en au diable! s'écria-t-il en le faisant pivoter et en le regardant amicalement pour adoucir la vivacité par trop franche de ses paroles.
Ne m'en veuillez pas, n'est-ce pas, je vous traite en vieille connaissance! --Mais je vous en prie, comte, je le comprends parfaitement, dit Berg de sa voix enrouée.
--Allez chez les maîtres de la maison: ils vous ont invité,» ajouta Boris.
Berg passa une redingote sans tache, releva ses cheveux par devant à la façon de l'empereur Alexandre, et, convaincu de l'effet irrésistible produit par sa toilette, il sortit avec un sourire de satisfaction sur les lèvres.
«Ah! quel animal je suis! dit Rostow, en lisant sa lettre.
--Pourquoi? --Un véritable animal de ne pas leur avoir écrit une seconde fois...
ils se sont tellement effrayés! Eh bien, as-tu envoyé Gavrilo chercher du vin? Bravo! nous allons nous en donner!» Parmi les missives de ses parents il y avait une lettre de recommandation pour le prince Bagration.
La vieille comtesse, d'après le conseil d'Anna Mikhaïlovna, l'avait obtenue d'une de ses connaissances, et elle demandait à son fils de la porter au plus tôt à son destinataire, afin d'en tirer profit.
«Quelle folie! j'en ai bien besoin! dit Rostow, en jetant la lettre sur la table.
--Pourquoi l'as-tu jetée? --C'est une lettre de recommandation, je m'en moque pas mal.
--Comment, tu t'en moques pas mal? mais elle te sera nécessaire.
--Je n'ai besoin de rien; ce n'est pas moi qui irai mendier une place d'aide de camp! --Pourquoi donc? --C'est un service de domestique.
--Ah! tu es toujours le même, à ce que je vois, dit Boris.
--Et toi, toujours le même diplomate; mais il ne s'agit pas de cela...
que deviens-tu? dit Rostow.
--Comme tu le vois, jusqu'à présent tout va bien, mais je t'avoue que mon but est d'être attaché comme aide de camp, et de ne pas rester dans les rangs.
--Pourquoi cela? --Parce qu'une fois qu'on est entré dans la carrière militaire, il faut tâcher de la faire aussi brillante que possible.
--Ah! c'est comme cela!» Et il attacha des regards fixes sur son ami, en s'efforçant, mais en vain, de pénétrer le fond de sa pensée.
Le vieux Gavrilo entra avec le vin demandé.
«Il faudrait envoyer chercher Alphonse Carlovitch, il boirait avec toi à ma place.
--Si tu veux; comment est-il ce Tudesque? demanda Rostow d'un air méprisant.
--C'est un excellent homme, très honnête et très agréable.» Rostow examina de nouveau Boris et soupira.
Berg une fois revenu, la conversation des trois officiers devint plus vive, autour de la bouteille de vin.
Ceux de la garde mettaient Rostow au courant des plaisirs qu'ils rencontraient sur leur marche, des réceptions qu'on leur avait faites en Russie, en Pologne et à l'étranger.
Ils citaient les mots et les anecdotes de leur chef le grand-duc, à propos de sa bonté et de la violence de son caractère.
Aussi n'y a-t-il jamais de fautes de discipline à reprocher ma compagnie, et je comparus devant lui avec une conscience tranquille...» À ces mots, le narrateur se leva pour montrer comment il s'était avancé, en faisant le salut militaire.
Il aurait été difficile de voir une figure témoignant à la fois plus de respect et de contentement de soi-même.
«Il écume, poursuivit-il, m'envoie à tous les diables, et m'accable d'»Arnaute» et de «Sibérie»! Je me garde bien de répondre.
«Es-tu muet?» s'écrie-t-il.
Je continue à me taire....
--Je vous en félicite,» dit Rostow.
Mais Boris, devinant ses intentions moqueuses à l'endroit de Berg, détourna adroitement la conversation en priant son ami de leur dire quand et comment il avait été blessé.
Rostow aimait sans doute la vérité, et tenait à s'y confirmer; cependant il s'en éloigna malgré lui, imperceptiblement.
Comment leur raconter tout simplement qu'il était parti au galop, que, tombé de cheval, il s'était foulé le poignet et enfui à toutes jambes devant un Français? Se borner ainsi à la pure vérité aurait demandé un grand effort de sa part.
«Tu ne peux te figurer, ajouta-t-il, l'étrange et terrible fureur qui s'empare de vous pendant la mêlée!» Comme il prononçait cette belle péroraison, le prince Bolkonsky entra dans la chambre.
Le prince André, qui était flatté de voir les jeunes gens s'adresser à lui, aimait à les protéger.
Boris lui avait plu, et il ne demandait pas mieux que de lui rendre service.
Envoyé chez le césarévitch par Koutouzow avec des papiers, il était venu en passant.
À la vue du hussard d'armée, échauffé par le récit de ses exploits (il ne pouvait souffrir les individus de cette espèce), il fronça le sourcil, sourit affectueusement à Boris et, s'inclinant légèrement, s'assit sur le canapé.
Rien ne pouvait lui être plus désagréable que de tomber dans une société déplaisante pour lui.
Ce dernier demanda s'il y avait des nouvelles et si l'on pouvait sans indiscrétion connaître les dispositions futures.
«On va probablement marcher en avant,» dit Bolkonsky, qui tenait à ne pas se compromettre devant des étrangers.
Berg profita de l'occasion pour s'informer, avec sa politesse habituelle, si la ration de fourrage ne serait pas doublée pour les chefs de compagnie de l'armée.
Le prince André lui répondit, avec un sourire, qu'il n'était pas juge de questions d'État aussi graves.
«J'ai un mot à vous dire concernant votre affaire, dit-il à Boris, mais nous en causerons plus tard.
Venez chez moi après la revue, nous ferons tout ce qu'il sera possible de faire...» Et s'adressant à Rostow, dont il ne semblait pas remarquer l'air confus et passablement irrité: «Vous racontiez l'affaire de Schöngraben? Vous étiez là? --J'étais là!» répondit Rostow d'un ton agressif.
--Selon vous, je suis de ceux-là?» reprit avec sang-froid et en souriant doucement le prince André.
Un singulier mélange d'impatience et de respect pour le calme du maintien de Bolkonsky agitait Rostow.
«Je ne dis pas cela pour vous, je ne vous connais pas, et n'ai pas, je l'avoue, le désir de vous connaître davantage.
Je le dis pour tous ceux des états-majors en général.
Nous sommes tous à la veille d'un duel sérieux et important, et ce n'est pas la faute de Droubetzkoï, votre ami d'enfance, si ma figure a le malheur de vous déplaire.
Ainsi donc, Boris, à vendredi après la revue, je vous attendrai...» Et le prince André sortit en les saluant.
Rostow ahuri ne retrouva pas son aplomb.
Il s'en voulait mortellement de n'avoir rien trouvé à répondre, et, s'étant fait amener son cheval, il prit congé de Boris assez sèchement.
«Fallait-il aller provoquer cet aide de camp poseur, ou laisser tomber l'affaire dans l'eau?» Cette question le tourmenta tout le long de la route.
Tantôt il se représentait le plaisir qu'il éprouverait à voir la frayeur de ce petit homme orgueilleux, tantôt il se surprenait avec étonnement à désirer, avec une ardeur qu'il n'avait jamais ressentie, l'amitié de cet aide de camp qu'il détestait.
Dès l'aube du jour, les troupes, dans leur tenue de parade, s'alignaient sur la plaine devant la forteresse.
Une masse mouvante, aux drapeaux flottants, s'arrêtait au commandement des officiers, se divisait et se formait en détachements, se laissant dépasser par un autre flot bariolé d'uniformes différents.
Du général au soldat, chacun se sentait un grain de sable dans cette mer vivante, mais avait conscience en même temps de sa force comme partie de ce grand tout.
Après maints efforts, à dix heures, tout fut prêt.
L'armée était placée sur trois rangs: la cavalerie en premier, l'artillerie ensuite et l'infanterie en dernier.
Entre chaque arme différente il y avait un large espace.
Chacune de ces trois parties se détachait vivement sur les deux autres.
Tout à coup un murmure, semblable à celui du vent bruissant dans le feuillage, parcourut les rangs: «Ils arrivent! Ils arrivent!» s'écrièrent quelques voix.
Et la dernière inquiétude de l'attente se répandit comme une traînée de poudre.
Un groupe s'était en effet montré dans le lointain.
Au même moment, un léger souffle traversant le calme de l'air agita les flammes des lances et les drapeaux, dont les plis s'enroulaient autour des hampes.
Il semblait que ce frissonnement témoignât de la joie de l'armée à l'approche des souverains: «Silence!» cria une voix.
Puis, ainsi que le chant des coqs se répondant aux premières lueurs de l'aurore, le mot fut répété sur différents points, et tout se tut.
On n'entendit plus, dans ce calme profond, que le pas des chevaux qui approchaient: les trompettes du premier régiment sonnèrent une fanfare, dont les sons entraînants paraissaient sortir de ces milliers de poitrines joyeusement émues à l'arrivée des empereurs.
Rostow, placé au premier rang dans l'armée de Koutouzow, la première sur le passage de l'empereur, éprouva, comme tous les autres, ce sentiment général d'oubli de soi-même, d'orgueilleuse conscience de sa force et d'attraction passionnée vers le héros de cette solennité.
Au milieu de ces lignes noires, immobiles, qui semblaient pétrifiées sous leurs larges shakos, des centaines de cavaliers caracolaient dans une élégante symétrie.
C'était la suite des deux Empereurs, sur qui était, concentrée toute l'attention contenue et émue de ces quatre-vingts 000 hommes.
Le jeune et bel Empereur, en uniforme de garde à cheval, le tricorne posé de côté, avec son visage agréable, sa voix douce et bien timbrée, attirait surtout les regards.
Arrêté en face du régiment de Pavlograd, le jeune Empereur, s'adressant à l'Empereur d'Autriche, prononça en français quelques paroles et sourit.
Rostow sourit aussi, et sentit que son amour ne faisait que croître; il aurait voulu lui en donner une preuve, et l'impossibilité de le faire le rendait tout malheureux.
L'Empereur appela le chef de régiment.
«Mon Dieu! que serait-ce s'il s'adressait à moi! j'en mourrais de joie! --Messieurs, dit l'Empereur en s'adressant aux officiers (et Rostow crut entendre une voix du ciel), je vous remercie de tout mon coeur.
Vous avez mérité les drapeaux de Saint-Georges et vous vous en montrerez dignes! --Rien que mourir, mourir pour lui!» se disait Rostow.
À ce moment éclatèrent de formidables hourras, auxquels se joignit Rostow, de toute la force de ses poumons, pour mieux témoigner, au risque de se briser la poitrine, du degré de son enthousiasme.
L'Empereur resta quelques instants indécis.
«Comment peut-il être indécis?» se dit Rostow.
Rostow avait remarqué Bolkonsky parmi les officiers de la suite.
Il se rappela la dispute de la veille, et se demanda s'il fallait, oui ou non, le provoquer: «Non certainement, se dit-il....
Peut-on penser à cela à présent? Que signifient nos querelles et nos offenses, quand nos coeurs débordent d'amour, de dévouement et d'exaltation? J'aime tout le monde et je pardonne à tous!» Lorsque l'Empereur eut passé devant tous les régiments, ils défilèrent à leur tour.
Rostow, monté sur Bédouin, qu'il avait tout nouvellement acheté à Denissow, passa le dernier de son escadron, seul et bien en vue.
Excellent cavalier, il éperonna vivement son cheval et le mit au grand trot.
Abaissant sur son poitrail sa bouche écumante, la queue élégamment arquée, fendant l'air, rasant la terre, jetant haut et avec grâce ses jambes fines, Bédouin semblait sentir, lui aussi, que le regard de l'Empereur était fixé sur lui.
Le cavalier, de son côté, les jambes en arrière, la figure rayonnante et inquiète, le buste correctement redressé, ne faisait qu'un avec son cheval, et ils passèrent tous deux devant l'Empereur, dans toute leur beauté.
«Bravo les hussards de Pavlograd! dit l'Empereur.
--Mon Dieu, que je serais heureux s'il voulait me dire là tout de suite de me jeter dans le feu!» pensa Rostow.
Mais c'était la personne même de l'empereur Alexandre qui faisait le fond de toutes les conversations: on se répétait chacun de ses mots, de ses mouvements, et l'enthousiasme allait toujours croissant.
On ne désirait qu'une chose: marcher à l'ennemi sous son commandement, car avec lui on était sûr de la victoire, et, après la revue, l'assurance de vaincre était plus forte qu'après deux victoires remportées.
Le lendemain de la revue, Boris, ayant mis son plus bel uniforme, se rendit à Olmütz accompagné des voeux de Berg, pour profiter des bonnes dispositions de Bolkonsky.
Une petite place bien commode, celle d'aide de camp près d'un personnage haut placé, était tout ce qu'il lui fallait.
Le prince André n'était point à Olmütz ce jour-là.
Mais l'aspect de la ville, animée par la présence du quartier général, du corps diplomatique, des deux empereurs, avec leur suite, leurs cours et leurs familiers, ne fit qu'augmenter en lui le désir de pénétrer dans ces hautes sphères.
Bien qu'il fût dans la garde, il n'y connaissait personne.
Dans la maison occupée par le général en chef Koutouzow, et où il était allé chercher Bolkonsky, l'accueil qu'il reçut des aides de camp et des domestiques semblait destiné à lui faire comprendre qu'ils avaient par-dessus la tête des flâneurs comme lui.
Cependant le lendemain, qui était le quinze du mois, il renouvela sa tentative.
Le prince André était chez lui, et l'on fit entrer Boris dans une grande salle; c'était une ancienne salle de bal, où l'on avait entassé cinq lits, des meubles de toute espèce, tables, chaises, plus un piano.
Un aide de camp en robe de chambre persane écrivait à côté de la porte d'entrée.
Un second, le gros et beau Nesvitsky, étendu sur son lit, les bras passés sous la tête en guise d'oreiller, riait avec un officier assis à ses pieds.
Le troisième jouait une valse viennoise.
Le quatrième, à moitié couché sur l'instrument, la lui fredonnait.
Bolkonsky n'y était pas.
Personne ne changea d'attitude à la vue de Boris, sauf l'aide de camp en robe de chambre, qui lui répondit d'un air de mauvaise humeur que Bolkonsky était de service, et qu'il le trouverait dans le salon d'audience, la porte à gauche dans le corridor.
Boris le remercia, s'y rendit et y vit effectivement une dizaine d'officiers et de généraux.
Ayant aperçu Boris, et sans plus s'occuper du pétitionnaire, qui courait après lui en réitérant sa demande et en assurant qu'il n'avait pas fini, le prince André vint à lui et le salua amicalement.
Il se promit de se guider à l'avenir d'après ce dernier code et non d'après celui qui était en vigueur.
Grâce aux lettres de recommandation dont on l'avait pourvu, il se sentait placé cent fois plus haut que ce général, qui, une fois dans les rangs, pouvait l'écraser, lui simple sous-lieutenant de la garde.
«Je regrette de vous avoir manqué hier, dit le prince André en lui serrant la main.
J'ai couru toute la journée avec des Allemands.
J'ai été avec Weirother faire une inspection et étudier la dislocation des troupes, et vous savez que, lorsque les Allemands se piquent d'exactitude, on n'en finit plus.» Boris sourit et fit semblant de comprendre ce qui devait être connu de tout le monde.
C'était pourtant la première fois qu'il entendait le nom de Weirother et le mot de «dislocation».
«Ainsi donc, mon cher, vous voulez devenir aide de camp? --Oui, répondit Boris en rougissant malgré lui, je désirerais le demander au général en chef; le prince Kouraguine lui en aura sans doute écrit.
Je le désirerais surtout parce que je doute que la garde voie le feu, ajouta-t-il enchanté de trouver ce prétexte plausible à sa requête.
«Voici, mon cher, mes conclusions: vous présenter au général en chef est parfaitement inutile; il vous dira mille amabilités, vous engagera à dîner chez lui...
(Ce ne serait pourtant pas trop mal par rapport à cette autre discipline, se dit Boris en lui-même...) et il ne fera rien de plus, car on formerait bientôt tout un bataillon de nous autres aides de camp et officiers d'ordonnance.
Je vous propose autre chose, d'autant mieux que Koutouzow et son état-major n'ont plus la même importance.
La soirée était déjà assez avancée, lorsqu'ils franchirent le seuil du palais occupé par les deux empereurs et leurs cours.
Leurs Majestés avaient assisté ce même jour à un conseil de guerre, auquel avaient également pris part tous les membres du Hofkriegsrath.
On y avait décidé, contre l'avis des vieux militaires, tels que Koutouzow et le prince Schwarzenberg, qu'on reprendrait l'offensive et qu'on livrerait bataille à Bonaparte.
Au moment où le prince André se mettait en quête du prince Dolgoroukow, il aperçut encore, sur les différents visages qu'il rencontrait, la trace de cette victoire remportée par le parti des jeunes dans le conseil de guerre.
Les forces considérables de Napoléon (excédant à coup sûr les nôtres) étaient massées sur un seul point.
Nos troupes, excitées par la présence des empereurs, ne demandaient qu'à se battre; le point stratégique sur lequel elles auraient à agir était connu dans ses moindres détails du général Weirother, qui devait servir de guide aux deux armées.
Par une heureuse coïncidence, l'armée autrichienne ayant manoeuvré l'année précédente sur ce terrain, il fut tracé sur les cartes avec une exactitude mathématique; l'inaction de Napoléon faisait naturellement croire qu'il s'était affaibli.
Le prince Dolgoroukow, l'un des plus chauds défenseurs du plan d'attaque, venait de rentrer du conseil, ému, épuisé, mais fier de son triomphe, lorsque le prince André, auquel il serra aimablement la main, lui présenta son protégé.
Quelle minutie! Quelle connaissance des lieux! Quelle prévoyance de toutes les conditions, de toutes les éventualités, des moindres détails! On ne saurait décidément imaginer un ensemble aussi avantageux que celui de notre situation actuelle.
La réunion de la scrupuleuse exactitude autrichienne avec la bravoure russe, que faut-il de plus? --L'attaque est donc décidée? --Oui, mon cher, et Bonaparte me paraît avoir perdu la tête! L'Empereur a reçu une lettre de lui aujourd'hui...» Et Dolgoroukow sourit d'une manière significative.
«Oui-da! que lui écrit-il donc? --Mais que peut-il lui écrire? Traderidera...
etc., rien que pour gagner du temps.
Il tombera entre nos mains, soyez-en sûr! Mais le plus amusant, et il sourit avec une bonhomie pleine de malice, c'est qu'on ne savait comment lui adresser la réponse.
Ne pouvant l'adresser au consul, il va de soi qu'on ne pouvait l'adresser à l'Empereur; il ne restait plus que le général Bonaparte, c'était au moins mon avis.
--Mais, lui dit Bolkonsky, il me semble qu'entre ne pas le reconnaître Empereur et l'appeler général il y a une différence.
--Certainement, et c'était là la difficulté, continua vivement Dolgoroukow.
Aussi Bilibine, qui est fort intelligent, proposa l'adresse suivante: «À l'usurpateur et à l'ennemi du genre humain.» --Rien que cela? --En tout cas, Bilibine a sérieusement tourné la difficulté, en homme d'esprit qu'il est....
--Comment? --Au chef du gouvernement français!--C'est bien, n'est-ce pas.
--Très bien, mais ça lui déplaira fort, dit Bolkonsky.
--Charmant, dit Bolkonsky; mais deux mots, mon prince: je viens en solliciteur pour ce jeune homme...» Un aide de camp qui venait chercher Dolgoroukow de la part de l'Empereur ne donna pas au prince André le temps de finir sa phrase.
«Oh! quel ennui, dit le prince Dolgoroukow, en se levant à la hâte et en serrant la main aux deux jeunes gens.
Je ferai tout ce qui me sera possible, tout ce qui dépendra de moi, pour vous et ce charmant jeune homme.
Mais ce sera pour une autre fois! Vous voyez...» ajouta-t-il en serrant de nouveau la main de Boris avec une familiarité bienveillante et légère.
Boris était tout ému du voisinage de cette personnalité puissante, ému aussi de se trouver en contact avec un des ressorts qui mettaient en mouvement ces énormes masses, dont lui, dans son régiment, ne se sentait qu'une petite, soumise et infime parcelle.
«Qui est-ce? demanda Boris.
--Un des hommes les plus remarquables et les plus antipathiques, à mon avis.
C'est le ministre des affaires étrangères, le prince Adam Czartorisky....
Le seize, à l'aube, l'escadron de Denissow, faisant partie du détachement du prince Bagration, quitta sa dernière étape pour gagner le champ de bataille, à la suite des autres colonnes; mais, à la distance d'une verste, il reçut l'ordre de s'arrêter.
Rostow vit défiler devant lui les cosaques, le premier et le 2ème escadron de hussards, quelques bataillons d'infanterie et de l'artillerie, les généraux prince Bagration, Dolgoroukow et leurs aides de camp.
Après avoir souffert l'angoisse inévitable qui précède une affaire, pour passer ensuite cette joyeuse journée dans l'inaction, Rostow ressentait une vive impatience.
«Rostow, viens ici, noyons notre chagrin! lui cria Denissow, qui, assis sur le bord de la route, avait un flacon d'eau-de-vie et quelques victuailles à côté de lui, et était entouré d'officiers qui partageaient ses provisions.
--Encore un qu'on amène! dit l'un d'eux, en désignant un dragon français qui marchait entre deux cosaques, dont l'un menait par la bride la belle et forte monture du prisonnier.
--Vends-moi le cheval, cria Denissow au cosaque.
--Volontiers, Votre Noblesse.» Les officiers se levèrent et entourèrent le cosaque et le prisonnier.
Ce dernier était un jeune Alsacien, qui parlait français avec un accent allemand des plus prononcés.
Il avait l'air de ne pas se rendre bien compte de ce qu'il disait: tantôt il s'excusait d'avoir été fait prisonnier, tantôt il faisait parade de sa ponctualité à remplir ses devoirs de soldat, comme s'il était encore en présence de ses chefs.
C'était pour notre arrière-garde un spécimen exact des armées françaises, que nous connaissions encore si peu.
Les cosaques échangèrent son cheval contre deux pièces d'or, et Rostow, qui pour le moment se trouvait le plus riche des officiers, en devint propriétaire.
«Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,» lui répéta l'Alsacien.
Rostow le rassura et lui donna un peu d'argent.
«Allez! allez! dit le cosaque, en prenant le prisonnier français par la main pour le faire avancer.
--L'Empereur! l'Empereur! cria-t-on tout à coup autour d'eux.
Tous s'agitèrent, se dispersèrent, se placèrent à leur poste, et Rostow, voyant venir de loin quelques cavaliers avec des plumets blancs, gagna prestement sa place et se mit en selle.
Toute sa mauvaise humeur, tout son ennui, toute pensée personnelle s'effacèrent à l'instant de son esprit; devant le sentiment de joie ineffable qui le pénétrait tout entier, à l'approche de son souverain.
Cependant le «soleil» arrivait plus près, plus près....
Rostow se sentait comme enveloppé des rayons de sa douce et majestueuse lumière..., et il entendit cette voix si bienveillante, si calme, si imposante et si naturelle à la fois, qui résonna au milieu d'un silence de mort: «Les hussards de Pavlograd? demanda l'Empereur.
--La réserve, Sire!» répondit une voix humaine, après la voix divine qui avait parlé.
L'Empereur s'arrêta devant Rostow.
La beauté de sa figure, plus frappante encore dans ce moment que le jour de la revue, brillait d'entrain et de jeunesse, et cet air d'innocente jeunesse, tout rayonnant de la vivacité de l'adolescence, n'enlevait rien à la sereine majesté de ses traits.
En parcourant des yeux l'escadron, son regard rencontra l'espace d'une seconde celui de Rostow.
Avait-il compris ce qui bouillonnait dans l'âme de ce dernier? Rostow en était convaincu, car il avait senti passer sur lui le doux chatoiement de ses beaux yeux bleus.
Relevant les sourcils, l'Empereur éperonna brusquement son cheval et s'élança au galop en avant.
Peu d'instants après le départ de l'Empereur, la division du régiment de Pavlograd reçut l'ordre d'avancer, et Rostow eut encore une fois le bonheur d'apercevoir l'Empereur dans la petite ville de Vischau.
Quelques blessés et quelques tués qu'on n'avait pas eu le temps d'enlever y gisaient encore sur la place où la fusillade avait été la plus chaude.
L'Empereur, accompagné de sa suite civile et militaire, monté sur un cheval alezan, se penchait de côté, portant d'un geste plein de grâce une lorgnette d'or à ses yeux, et regardait un soldat étendu à ses pieds, sans casque et la tête ensanglantée.
Un aide de camp descendit de cheval pour soulever le blessé, qui poussa un gémissement, et il le posa sur un brancard.
«Doucement, doucement; ne peut-on pas faire cela plus doucement?» dit l'Empereur, avec un accent de compassion qui prouvait que sa souffrance était plus vive que celle du mourant.
Les grands feux du bivouac pétillaient encore plus gaiement que la veille, et les chants des soldats remplissaient l'air.
«Buvons à sa santé, s'écria-t-il, et à la prochaine victoire!...
Et le vieux Kirstein criait avec autant d'enthousiasme que l'officier de vingt ans.
«Enfants, à la santé de notre Empereur et à la victoire sur l'ennemi!» s'écria-t-il de sa voix basse et vibrante.
Ses hommes l'entourèrent en lui répondant par de bruyantes acclamations.
Du reste, il n'était pas le seul à penser ainsi: les neuf dixièmes des soldats éprouvaient, quoique à un moindre degré, ces sensations enivrantes, pendant les heures mémorables qui précédèrent la journée d'Austerlitz.
L'Empereur séjourna le lendemain à Vischau.
Son premier médecin Willier ayant été appelé par lui plusieurs fois, la nouvelle d'une indisposition de l'Empereur s'était répandue dans le quartier général, et dans son entourage intime on disait qu'il n'avait ni appétit ni sommeil.
On attribuait cet état à la violente impression qu'avait produite sur son âme sensible la vue des morts et des blessés.
Le dix-sept, de grand matin, un officier français, protégé par le drapeau parlementaire, et demandant une audience de l'Empereur lui-même, fut amené des avant-postes.
Cet officier était Savary.
L'empereur venait de s'endormir.
Savary dut attendre; à midi, il fut introduit, et une heure après il repartit avec le prince Dolgoroukow.
Il avait, disait-on, mission de proposer à l'empereur Alexandre une entrevue avec Napoléon.
À la grande joie de toute l'armée, cette entrevue fut refusée, et le prince Dolgoroukow, le vainqueur de Vischau, fut envoyé avec Savary pour entrer en pourparlers avec Napoléon, dans le cas où, contre toute attente, ces pourparlers auraient la paix pour objet.
Dolgoroukow, de retour le même soir, resta longtemps en tête-à-tête avec l'Empereur.
Le dix-huit et le dix-neuf novembre, les troupes firent encore deux étapes, pendant que les avant-postes ennemis ne cessaient de se replier, après avoir échangé quelques coups de fusil avec les nôtres.
Dans l'après-midi du dix-neuf, un mouvement inaccoutumé d'allées et venues eut lieu dans les hautes sphères de l'armée, et se continua jusqu'au lendemain matin, vingt novembre, date de la mémorable bataille d'Austerlitz.
Jusqu'à l'après-midi du dix-neuf, l'agitation inusitée, les conversations animées, les courses des aides de camp, n'avaient pas dépassé les limites du quartier général des empereurs, mais elles ne tardèrent pas à gagner l'état-major de Koutouzow, et bientôt après les états-majors des chefs de division.
Le mouvement, concentré le matin dans le quartier général des Empereurs, en se répandant de proche en proche, avait atteint et tiré de leur immobilité jusqu'aux derniers ressorts de cette immense machine militaire, comparable au mécanisme si compliqué d'une grande horloge.
«Bonjour, mon cher, lui dit Dolgoroukow, qui prenait le thé avec Bilibine.
La fête est pour demain.
Que fait votre vieux, il est de mauvaise humeur? --Je ne dirai pas qu'il soit de mauvaise humeur, mais il aurait voulu, je crois, qu'on l'eût entendu.
--Comment donc, mais on l'a écouté au conseil de guerre et on l'écoutera toujours lorsqu'il parlera sensément, mais traîner en longueur et toujours attendre, lorsque Bonaparte a visiblement peur de la bataille,...
c'est impossible.
--Mais vous l'avez vu, Bonaparte? Quelle impression vous a-t-il faite? --Oui, je l'ai vu, et je demeure convaincu qu'il redoute terriblement cette bataille, répéta Dolgoroukow, enchanté de la conclusion qu'il avait tirée de sa visite à Napoléon.
S'il ne la redoutait pas, pourquoi aurait-il demandé cette entrevue, entamé ces pourparlers? Pourquoi se serait-il replié, lorsque cette retraite est tout l'opposé de sa tactique habituelle? Croyez-moi: il a peur, son heure est venue, je puis vous l'assurer.
--Mais comment est-il? demanda le prince André.
--C'est un homme en redingote grise, très désireux de m'entendre l'appeler Votre Majesté, mais je ne l'ai honoré d'aucun titre, à son grand chagrin.
Il ne faut pas oublier le principe de Souvarow: qu'il vaut mieux attaquer que de se laisser attaquer.
L'ardeur des jeunes gens à la guerre, est, croyez-moi, un indicateur plus sûr que toute l'expérience des vieux tacticiens.
--Mais quelle est donc sa position? Je suis allé aujourd'hui aux avant-postes, et il est impossible de découvrir où se trouve le gros de ses forces, reprit le prince André, qui brûlait d'envie d'exposer au prince Dolgoroukow son plan d'attaque particulier.
--Ceci est parfaitement indifférent.
Tous les cas sont prévus s'il est à Brünn...,» repartit Dolgoroukow, en se levant pour déployer une carte sur la table et expliquer à sa façon le projet d'attaque de Weirother, qui consistait en un mouvement de flanc.
Le prince André fit des objections pour prouver que son plan valait celui de Weirother, qui n'avait pour lui que la bonne fortune d'avoir été approuvé.
Pendant que le prince André faisait ressortir les côtés faibles de ce dernier et les avantages du sien, le prince Dolgoroukow avait cessé de l'écouter et jetait des regards distraits tour à tour sur la carte et sur lui.
«Il y aura un conseil de guerre ce soir chez Koutouzow, et vous pourrez exposer vos objections, dit Dolgoroukow.
--Et je le ferai certainement, reprit le prince André.
--De quoi vous préoccupez-vous, messieurs? dit avec un sourire railleur Bilibine, qui, après les avoir écoutés en silence, se préparait à les plaisanter.
et ainsi de suite, comme tous les noms polonais.
--Taisez-vous, mauvaise langue, dit Dolgoroukow, vous vous trompez: il y a deux Russes, Miloradovitch et Doktourow; il y en a même un troisième, Araktchéiew, mais il n'a pas les nerfs solides.
--Je vais rejoindre mon chef, dit le prince André.
Bonne chance, messieurs!» Et il sortit en leur serrant la main à tous deux.
Pendant le trajet, le prince André ne put s'empêcher de demander à Koutouzow, qui était assis en silence à ses côtés, ce qu'il pensait de la bataille du lendemain.
Celui-ci, avec un air profondément sérieux, lui répondit, au bout d'une seconde: «Je pense qu'elle sera perdue, et j'ai prié le comte Tolstoï de transmettre mon opinion à l'Empereur....
Tous les chefs de colonnes, avaient été convoqués, et tous, à l'exception du prince Bagration, qui s'était fait excuser, se réunirent à l'heure indiquée.
Weirother, le grand organisateur de la bataille du lendemain, avec sa vivacité et sa hâte fiévreuse, faisait un contraste complet avec Koutouzow, mécontent et endormi, qui présidait malgré lui le Conseil de guerre.
Weirother se trouvait, à la tête de ce mouvement que rien ne pouvait plus arrêter, dans la situation d'un cheval attelé qui, se précipitant sur une descente, ne sait plus si c'est lui qui entraîne la voiture ou si c'est la voiture qui le pousse.
Emporté par une force irrésistible, il ne se donnait plus le temps de réfléchir à la conséquence de cet élan.
Il avait été deux fois dans la soirée inspecter les lignes ennemies, deux fois chez les empereurs pour faire son rapport et donner des explications, et de plus dans sa chancellerie, où il avait dicté en allemand un projet de disposition des troupes.
Aussi arriva-t-il au conseil de guerre complètement épuisé.
Sa préoccupation était si évidente qu'il en oubliait la déférence qu'il devait au général en chef: il l'interrompait à tout moment par des paroles sans suite, sans même le regarder, sans répondre aux questions qui lui étaient adressées.
Avec ses habits couverts de boue, il avait un air piteux, fatigué, égaré, qui cependant n'excluait pas l'orgueil et la jactance.
Koutouzow occupait un ancien château.
Dans le grand salon, transformé en cabinet, étaient réunis: Koutouzow, Weirother, tous les membres du conseil de guerre et le prince André, qui, après avoir transmis les excuses du prince Bagration, avait obtenu l'autorisation de rester.
«Le prince Bagration ne venant pas, nous pouvons commencer notre séance,» dit Weirother, en se levant avec empressement pour se rapprocher de la table, sur laquelle était étalée, une immense carte topographique des environs de Brünn.
«Oui, je vous en prie, autrement il sera trop tard...» Et sa tête retomba sur sa poitrine, et son oeil se referma.
En effet, il dormait profondément.
Il est indispensable dans ce but....
La première colonne marche...
la seconde colonne marche...
la troisième colonne marche, etc.» Ainsi lisait Weirother, pendant que les généraux essayaient de le suivre, avec un déplaisir manifeste.
Le blond général Bouxhevden, de haute taille, debout et le dos appuyé au mur, les yeux fixés sur la flamme d'une des bougies, affectait même de ne pas écouter.
«Une leçon de géographie!» murmura-t-il à demi-voix, mais assez haut cependant pour être entendu.
Prsczebichewsky, tenant comme un cornet acoustique la main près de son oreille avec une politesse respectueuse mais digne, avait l'air d'un homme dont l'attention est complètement absorbée.
Doktourow, de petite taille, d'un extérieur modeste et d'une volonté à toute épreuve, à demi penché sur la carte, étudiait consciencieusement le terrain qui lui était inconnu.
Il avait à plusieurs reprises prié Weirother de répéter les mots qu'il n'avait pas saisis au passage et les noms des différents villages, qu'il inscrivait au fur et à mesure sur son carnet.
Son adversaire ne répondait à ses arguments que par un sourire de profond mépris, qui lui tenait lieu de toute réplique: «S'il avait pu nous attaquer, il l'aurait déjà fait! --Vous ne le croyez donc pas fort? dit Langeron.
--S'il a quarante 000 hommes, c'est beaucoup, répondit Weirother, avec le dédain d'un docteur auquel une bonne femme indique un remède.
--Dans ce cas, il court à sa perte en attendant notre attaque,» continua Langeron d'un ton ironique.
Il cherchait un appui dans Miloradovitch, mais celui-ci était à cent lieues de la discussion.
«Les feux sont éteints dans le camp ennemi, et on y entend un bruit incessant, dit-il.
Que veut dire cela, si ce n'est qu'il se retire, et c'est la seule chose que nous ayons à craindre, ou bien encore qu'il change ses positions.
Même en supposant qu'il prenne celle de Turass, il nous épargnera beaucoup de peine, et nos dispositions resteront les mêmes dans leurs moindres détails.
--De quelle manière?...» demanda le prince André, qui cherchait depuis longtemps l'occasion d'exprimer ses doutes.
Mais Koutouzow se réveilla en toussant avec bruit: «Messieurs, dit-il, nos dispositions pour demain; je dirai même pour aujourd'hui, puisqu'il est une heure du matin, nos dispositions ne sauraient être changées.
Vous les connaissez; nous ferons tous notre devoir.
Et rien n'est plus important, la veille d'une bataille,--il s'arrêta un moment,--que de faire un bon somme!» Il fit mine de se lever.
Les généraux le saluèrent, et on se sépara.
Koutouzow ne pouvait-il donc dire son opinion franchement à l'Empereur? Cela se passait-il toujours ainsi, et en vient-on à risquer des milliers d'existences et la mienne, pensait-il, grâce à des intérêts de cour tout personnels?...
La nuit était brumeuse, et un mystérieux rayon de lune essayait d'en percer les ténèbres.
«Oui, demain, demain!» se disait-il.
Tout sera peut-être fini pour moi et ces souvenirs n'auront peut-être plus de valeur.
Tous étaient frappés de la justesse de ses combinaisons, mais personne n'osait prendre sur lui de les exécuter....
Il choisissait un régiment, une division, posait ses conditions pour qu'on ne se mît pas en travers de ses projets, menait sa division sur le point décisif et remportait la victoire!...
Et la mort et l'agonie? lui soufflait une autre voix.
Mais le prince André continuait à rêver à ses futurs succès.
C'est à lui que l'on confiait le plan de la prochaine bataille.
Il n'était, il est vrai, qu'un officier de service auprès de Koutouzow, mais c'était lui qui faisait tout, et la seconde bataille était également gagnée!...
c'était lui qui remplaçait Koutouzow!...
Eh bien, après? reprit l'autre voix, après, si en attendant tu n'es pas blessé, tué ou déçu, qu'arrivera-t-il?--Après, se répondait le prince André, je n'en sais rien et n'en veux rien savoir.
Prêtant l'oreille au murmure confus qui s'élevait autour de la demeure de Koutouzow, il y distingua les voix de la domesticité occupée à l'emballage, et celle d'un cocher qui raillait sur son nom le vieux cuisinier de Koutouzow, appelé Tite.
«Le diable t'emporte! grommela le vieillard, au milieu des rires de ceux qui l'entouraient.
Ses hussards étaient en vedette deux par deux; lui-même parcourait leur ligne au pas de son cheval, pour vaincre l'irrésistible sommeil qui s'emparait de lui.
Derrière, sur une vaste étendue, brillaient indistinctement à travers le brouillard les feux de nos bivouacs, tandis qu'autour de lui et devant lui s'étendait la nuit profonde.
Malgré tous ses efforts pour percer la brume, il ne voyait rien.
«Pourquoi ne m'arriverait-il pas ce qui est arrivé à tant d'autres? se disait-il.
Un cri éloigné le fit tressaillir.
«Où suis-je? ah! oui, aux avant-postes! le mot d'ordre et de ralliement: «Timon et Olmütz!» Quel guignon d'être laissé demain dans la réserve! Si du moins on me permettait de prendre part à l'affaire! Ce serait peut-être la seule chance de voir l'Empereur.
Je vais être relevé tout à l'heure, et j'irai le demander au général.» Il se raffermit sur sa selle pour aller inspecter encore une fois ses hussards.
La nuit lui parut moins sombre: il distinguait confusément à gauche une pente douce, et vis-à-vis, s'élevant à pic, un noir mamelon, sur le plateau duquel s'étalait une tache blanche dont il ne pouvait se rendre compte.
Était-ce une clairière éclairée par la lune, des maisons blanches, ou une couche de neige? Il crut même y apercevoir un certain mouvement: «Une tache blanche? se dit Rostow, c'est de la neige à coup sûr; une tache!» répéta-t-il, à moitié endormi.
Et il retomba dans ses rêves....
«Natacha! murmura-t-il, elle ne voudra jamais croire que j'ai vu l'Empereur! --À droite, Votre Noblesse, il y a là des buissons!» lui dit le hussard devant lequel il passait.
Il releva la tête, et s'arrêta.
Il se sentait vaincu par le sommeil de la jeunesse: «Oui, mais à quoi vais-je penser? Comment parlerai-je à l'Empereur?...
À l'endroit d'où ces cris partaient brilla et s'éteignit un feu solitaire, puis un autre scintilla, et toute la ligne des troupes ennemies échelonnées sur la montagne s'éclaira subitement d'une traînée de feux, pendant que les clameurs allaient en augmentant.
Rostow pouvait reconnaître, par les intonations, que c'était du français, bien qu'il fût impossible de distinguer les mots à cause du brouhaha.
«Qu'est-ce que c'est? Qu'en penses-tu? demanda-t-il à son hussard.
C'est pourtant bien chez l'ennemi?...
Ne l'entends-tu donc pas? ajouta-t-il, en voyant qu'il ne lui répondait pas.
--Eh! qu'est-ce qui peut le savoir, Votre Noblesse? --D'après la direction, ce doit bien être chez lui.
--Peut-être chez lui, peut-être pas! il se passe tant de choses la nuit! Hé, voyons, pas de bêtises,» dit-il à son cheval.
Celui de Rostow s'échauffait également et frappait du pied la terre gelée.
Les cris augmentaient de force et de violence et se confondaient en une immense clameur, comme seule pouvait la produire une armée de plusieurs milliers d'hommes.
Les feux s'allumaient sur toute la ligne.
Le sommeil de Rostow avait été chassé par le bruit des acclamations triomphantes: «Vive l'Empereur! vive l'Empereur! entendait-il distinctement.
--Ils ne sont pas loin, ils doivent être là, derrière le ruisseau,» dit-il à son hussard.
Celui-ci soupira sans répondre et fit entendre une toux de mauvaise humeur.
Le pas d'un cheval approchait, et il vit, surgissant tout à coup devant lui du milieu du brouillard, une figure qui lui parut gigantesque: c'était un sous-officier, qui lui annonça l'arrivée des généraux.
Rostow, se dirigeant à leur rencontre, se retourna pour suivre du regard les feux de l'ennemi.
Le prince Bagration et le prince Dolgoroukow, accompagnés de leurs aides de camp, étaient venus voir cette fantasmagorie de feux et écouter les clameurs de l'ennemi.
Rostow s'approcha de Bagration et, après lui avoir fait son rapport, se joignit à sa suite, prêtant l'oreille à la conversation des deux chefs.
«Croyez-moi, disait Dolgoroukow, ce n'est qu'une ruse de guerre: il s'est retiré, et il a donné l'ordre à l'arrière-garde d'allumer des feux et de faire du bruit afin de nous tromper.
--J'ai peine à le croire, reprit Bagration; ils occupent ce mamelon depuis hier soir; s'ils se retiraient, ils l'auraient aussi abandonné.
Monsieur l'officier, dit-il à Rostow, les éclaireurs y sont-ils encore? --Ils y étaient hier au soir, Excellence, mais maintenant je ne pourrais vous le dire.
Faut-il y aller voir avec mes hussards?» Bagration faisait de vains efforts pour distinguer la figure de Rostow.
«Bien, allez-y» dit-il après un moment de silence.
Rostow lança son cheval en avant, appela le sous-officier et deux hussards, leur donna l'ordre de l'accompagner, et descendit au trot la montagne dans la direction des cris.
Il éprouvait un mélange d'inquiétude et de plaisir à se perdre ainsi avec ses trois hussards dans les ténèbres pleines de vapeurs, de mystères et de dangers.
Bagration lui enjoignit, de la hauteur où il était placé, de ne pas franchir le ruisseau, mais Rostow feignit de ne pas l'avoir entendu.
Il allait, il allait toujours, prenant les buissons pour des arbres et les ravines pour des hommes.
Arrivé au pied de la montagne, il ne voyait plus ni les nôtres ni l'ennemi.
En revanche, les cris et les voix étaient plus distincts.
«Suis-moi,» dit-il.
Et il la franchit pour monter au galop le versant opposé, occupé depuis la veille par un piquet français.
«Votre Noblesse, le voilà!» lui dit un de ses hussards.
Rostow eut à peine le temps de remarquer un point noir dans le brouillard, qu'une lueur parut, un coup partit, et une balle siffla comme à regret bien haut dans la brume et se perdit au loin.
Un second éclair brilla, le coup ne partit point.
Rostow tourna bride et s'éloigna au galop.
Quatre coups partirent sur différents points, et les balles chantèrent sur tous les tons.
Rostow retint un moment son cheval, excité comme lui, et le mit au pas: «Encore, et encore!» se disait-il gaiement.
Mais les fusils se turent.
Arrivé au galop auprès de Bagration, il porta deux doigts à sa visière.
Dolgoroukow défendait toujours son opinion: «Les Français se retiraient et n'avaient allumé leurs feux que pour nous tromper.
Ils ont parfaitement pu se retirer et laisser des piquets.
--En tout cas, ils ne sont pas tous partis, Prince, dit Bagration.
Nous ne le saurons que demain.
--Le piquet est sur la montagne, Excellence, et toujours là au même endroit, dit Rostow, sans pouvoir réprimer un sourire de satisfaction, causé par sa course et par le sifflement des balles.
--Bien, bien, dit Bagration, je vous remercie, monsieur l'officier.
--Excellence, dit Rostow, permettez-moi de....
--Qu'y a-t-il? --Notre escadron sera laissé dans la réserve, ayez la bonté de m'attacher au premier escadron.
--Comment vous appelez-vous? --Comte Rostow.
--Ah! c'est bien, bien! Je te garde auprès de moi comme ordonnance.
--Vous êtes le fils d'Élie Andréïévitch, dit Dolgoroukow.
Mais...» Rostow, sans lui répondre, demanda au prince Bagration: «Puis-je alors espérer, Excellence?...
--J'en donnerai l'ordre.
--Demain, qui sait, oui, demain on m'enverra peut-être porter un message à l'Empereur.
Dieu soit loué!» se dit-il.
Les cris et les feux de l'armée ennemie étaient causés par la lecture de la proclamation de Napoléon, pendant laquelle l'Empereur faisait lui-même à cheval le tour des bivouacs.
Les soldats l'ayant aperçu, allumaient des torches de paille et le suivaient en criant: Vive l'Empereur! L'ordre du jour contenant la proclamation de Napoléon venait de paraître; elle était ainsi conçue: «L'armée russe se présente devant vous pour venger l'armée autrichienne d'Ulm.
Ce sont ces mêmes bataillons que vous avez battus à Hollabrünn, et que depuis vous avez constamment poursuivis jusqu'ici.
«Les positions que nous occupons sont formidables, et, pendant qu'ils marcheront pour tourner ma droite, ils me présenteront le flanc.
Soldats, je dirigerai moi-même vos bataillons.
Il était cinq heures du matin, et le jour n'avait pas encore paru.
Il faisait froid et sombre.
L'arrivée des guides autrichiens devint le signal de la mise en mouvement: le régiment s'agitait, les soldats quittaient leur feu, serraient leurs pipes dans la tige de leurs bottes, et, mettant leurs sacs dans les charrettes, saisissaient leurs fusils et s'alignaient en bon ordre.
Les officiers boutonnaient leurs uniformes, bouclaient leurs ceinturons, accrochaient leurs havresacs et inspectaient minutieusement les rangs.
Les soldats des fourgons et les domestiques militaires attelaient les chariots et y entassaient tous les bagages.
Le soldat en marche est tout aussi limité dans ses moyens d'action, aussi entraîné par son régiment, que le marin sur son navire.
Ce jour-là, il est excité, il regarde, il écoute, il questionne et cherche à comprendre ce qui se passe en dehors du cercle de ses intérêts habituels.
L'épaisseur du brouillard était telle que le premier rayon de jour était trop faible pour le percer, et l'on ne distinguait rien à dix pas.
Les buissons se transformaient en grands arbres, les plaines en descentes et en ravins, et l'on risquait de se trouver inopinément devant l'ennemi.
Les colonnes marchèrent longtemps dans ce nuage, descendant et montant, longeant des jardins et des murs dans une localité inconnue, sans le rencontrer.
Devant, derrière, de tous côtés, le soldat entendait l'armée russe suivant la même direction, et il se réjouissait de savoir qu'un grand nombre des siens se dirigeaient comme lui vers ce point inconnu.
«As-tu entendu? voilà ceux de Koursk qui viennent de passer, disait-on dans les rangs.
--Ah! c'est effrayant ce qu'il y a de nos troupes! Quand on a allumé les feux hier soir, j'ai regardé...
Une heure environ se passa ainsi: le gros des troupes s'arrêta, et aussitôt on éprouva le sentiment instinctif d'une grande confusion et d'un grand désordre.
Il serait difficile d'expliquer comment ce sentiment d'abord confus devient bientôt une certitude absolue: le fait est qu'il gagne insensiblement de proche en proche avec une rapidité irrésistible, comme l'eau se déverse dans un ravin.
«Nous voilà en plan!...
Qu'est-ce qui barre donc la route? Est-ce le Français?...
Non, car il aurait déjà tiré!...
Avec cela qu'on nous a pressés de partir, et nous voilà arrêtés en plein champ! Ces maudits Allemands qui brouillent tout, ces diables qui ont la cervelle à l'envers!...
Fallait les flanquer en avant, tandis qu'ils se pressent là, derrière.
Et nous voilà à attendre sans manger! Sera-ce long?...--Bon, voilà la cavalerie qui est maintenant en travers de la route, dit un officier.
Que le diable emporte ces Allemands, qui ne connaissent pas leur pays! --Quelle division? demanda un aide de camp en s'approchant des soldats.
--Dix-huitième! --Que faites-vous donc là? vous auriez dû être en avant depuis longtemps; maintenant, vous ne passerez plus jusqu'au soir.
--Quelles fichues dispositions! Ils ne savent pas eux-mêmes ce qu'ils font!» dit l'officier en s'éloignant.
Puis ce fut un général qui criait avec colère en allemand: «Taffa-lafa! --Avec ça qu'il est facile de le comprendre, dit un soldat.
Je les aurais fusillées, ces canailles! --Nous devions être sur place à neuf heures, et nous n'avons pas fait la moitié de la route....
En voilà des dispositions!» On n'entendait que cela de tous côtés, et l'ardeur première des troupes se changeait insensiblement en une violente irritation, causée par la stupidité des instructions qu'avaient données les Allemands.
Cet embarras était le résultat du mouvement opéré par la cavalerie autrichienne vers le flanc gauche.
Une altercation avait eu lieu entre le guide autrichien et le général russe.
Ce dernier s'époumonait à exiger que la cavalerie suspendît son mouvement; l'Autrichien répondait que la faute en était non pas à lui, mais au chef, et pendant ce temps-là les troupes immobiles et silencieuses perdaient peu à peu leur entrain.
Ce fut le sort de la première, de la seconde et de la troisième colonne, qui toutes trois avaient opéré leur descente.
L'ennemi était-il à dix verstes avec le gros de ses forces, comme on le supposait, ou bien était-il là, caché à tous les yeux? Personne ne le sut jusqu'à neuf heures du matin.
La quatrième colonne, commandée, par Koutouzow, occupait le plateau de Pratzen.
Pendant que tout cela se passait, Napoléon, entouré de ses maréchaux, se tenait sur la hauteur de Schlapanitz.
Au-dessus de sa tête se déroulait un ciel bleu, et l'immense globe du soleil se balançait, comme un brûlot enflammé, sur la mer laiteuse des vapeurs du brouillard.
Pas un muscle ne bougeait sur sa figure, encore maigre à cette époque, et ses yeux brillants s'attachaient fixement sur un point.
Ses prévisions se trouvaient justifiées.
Une grande partie des troupes russes étaient descendues dans le ravin et marchaient vers la ligne des étangs.
L'autre partie abandonnait le plateau de Pratzen que Napoléon, qui le considérait comme la clef de la position, avait eu l'intention d'attaquer.
et cependant il ne donnait pas le signal de l'attaque.
C'était pour lui un jour solennel,--l'anniversaire de son couronnement.
Lorsque le soleil se fut entièrement dégagé et que les gerbes d'éclatante lumière se répandirent sur la plaine, Napoléon, qui semblait n'avoir attendu que ce moment, déganta sa main blanche, d'une forme irréprochable, et fit un geste qui était le signal de commencer l'attaque.
À huit heures du matin, Koutouzow se rendit à cheval à Pratzen, à la tête de la quatrième colonne, celle de Miloradovitch, qui allait remplacer les colonnes de Prsczebichewsky et de Langeron descendues dans les bas-fonds.
Il salua les soldats du premier régiment et donna l'ordre de se mettre en marche, montrant par là son intention de commander en personne.
Il s'arrêta au village de Pratzen.
Le prince André, excité, exalté, mais calme et froid en apparence, comme l'est généralement un homme qui se sent arrivé au but ardemment désiré, faisait partie de la nombreuse suite du général en chef.
La journée qui commençait serait, il en était sûr, son Toulon ou son pont d'Arcole.
Le pays et la position de nos troupes lui étaient aussi connus qu'ils le pouvaient être à tout officier supérieur de notre armée; quant à son plan stratégique, inexécutable à présent, il l'avait complètement oublié.
Suivant en pensée le plan de Weirother, il se demandait, à part lui, quels seraient les coups du hasard et les incidents qui lui permettraient de mettre en évidence sa fermeté et la rapidité de ses conceptions.
À gauche, au pied de la montagne, dans le brouillard, des troupes invisibles échangeaient des coups de fusil.
Le soleil brillait de tout son éclat au-dessus de leurs têtes, dans un ciel bleu foncé.
Au loin devant elles, sur l'autre bord de cette mer blanchâtre, se dessinaient les crêtes boisées des collines; c'était là que devait se trouver l'ennemi.
À droite, la garde s'engouffrait dans ces vapeurs, ne laissant après elle que l'écho de sa marche; à gauche, derrière le village, des masses de cavalerie s'avançaient pour disparaître à leur tour.
Devant et derrière s'écoulait l'infanterie.
Le général en chef assistait au défilé des troupes à la sortie du village: il avait l'air épuisé et irrité.
Comment ne comprenez-vous pas qu'il est impossible de se développer ainsi dans les rues d'un village quand on marche à l'ennemi? --Je comptais précisément, Votre Excellence, me reformer en avant du village.» Koutouzow sourit aigrement.
«Charmante idée vraiment que de développer votre front en face de l'ennemi! --L'ennemi est encore loin, Votre Haute Excellence.
D'après la disposition....
--Quelle disposition? s'écria-t-il avec colère.
Qui vous l'a dit?...
Veuillez faire ce que l'on vous ordonne.
--J'obéis, dit l'autre.
Koutouzow se détourna sans lui répondre; son regard tombant par hasard sur le prince André, il s'adoucit, comme pour le mettre en dehors de sa mauvaise humeur.
«Allez voir, mon cher, lui dit-il, si la troisième division a dépassé le village.
Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres, et demandez-lui, ajouta-t-il en le retenant, si les tirailleurs sont postés et ce qu'ils font...
ce qu'ils font?» murmura-t-il, sans rien répondre à l'envoyé autrichien.
Le prince André, ayant dépassé les premiers bataillons, arrêta la troisième division et constata en effet l'absence de tirailleurs en avant des colonnes.
Le chef du régiment reçut avec stupéfaction l'ordre envoyé par le général en chef de les poster; il était convaincu que d'autres troupes se déployaient devant lui et que l'ennemi devait être au moins à dix verstes.
Il ne voyait en effet devant lui qu'une étendue déserte, qui semblait s'abaisser doucement et que recouvrait un épais brouillard.
Le prince André revint aussitôt faire son rapport au général en chef, qu'il trouva au même endroit, toujours à cheval et lourdement affaissé sur sa selle, de tout le poids de son corps.
Les troupes étaient arrêtées, et les soldats avaient mis leurs fusils la crosse à terre.
«Bien, bien,» dit-il.
Et se tournant vers l'Autrichien, qui, une montre à la main, l'assurait qu'il était temps de se remettre en marche, puisque toutes les colonnes du flanc gauche avaient opéré leur descente: «Rien ne presse, Excellence, dit-il en bâillant....
Nous avons bien le temps!» Au même moment, ils entendirent derrière eux les cris des troupes, répondant au salut de certaines voix, qui s'avançaient avec rapidité le long des colonnes en marche.
Lorsque les soldats du régiment devant lequel il se tenait crièrent à leur tour, Koutouzow recula de quelques pas et fronça le sourcil.
C'étaient les deux empereurs et leur suite.
Koutouzow, avec l'affectation d'un subordonné qui est à son poste, commanda aux troupes le silence, et, faisant le salut militaire, s'approcha de l'Empereur.
Toute sa personne et ses manières, subitement métamorphosées, avaient pris l'apparence de cette soumission aveugle de l'inférieur, qui ne raisonne pas.
Son respect affecté sembla frapper désagréablement l'empereur Alexandre, mais cette impression fugitive s'effaça aussitôt, pour ne laisser aucune trace sur sa jeune figure, rayonnante de bonheur.
Son indisposition de quelques jours l'avait maigri, sans rien lui faire perdre de cet ensemble réellement séduisant de majesté et de douceur, qui se lisait sur sa bouche aux lèvres fines et dans ses beaux yeux bleus.
S'il était majestueux à la revue d'Olmütz, ici il paraissait plus gai et plus ardent.
Czartorisky, Novosiltsow, Volkonsky, Strogonow et d'autres en faisaient partie, et causaient en riant entre eux.
Revêtus de brillants uniformes, montés sur de beaux chevaux bien dressés, ils se tenaient à quelques pas de l'empereur.
Des écuyers tenaient en main, tout prêts pour les deux souverains, des chevaux de rechange aux housses brodées.
L'empereur François, encore jeune, avec le teint vif, maigre, élancé, raide en selle sur son bel étalon, jetant des regards anxieux autour de lui, fit signe à un de ses aides de camp d'approcher.
«Il va sûrement lui demander l'heure du départ,» se dit le prince André, en suivant les mouvements de son ancienne connaissance.
Il se souvenait des questions que Sa Majesté Autrichienne lui avait adressées à Brünn.
«Pourquoi ne commencez-vous pas, Michel Larionovitch? --J'attendais Votre Majesté,» dit Koutouzow, en s'inclinant respectueusement.
L'Empereur se pencha de son côté comme s'il ne l'avait pas entendu.
«C'est justement pour cela, sire, que je ne commence pas, dit Koutouzow à haute et intelligible voix, car nous ne sommes pas à une revue, nous ne sommes pas sur le Champ-de-Mars.» À ces paroles, les officiers de la suite s'entre-regardèrent.
«Il a beau être vieux, il ne devrait pas parler ainsi,» disaient clairement leurs figures, qui exprimaient la désapprobation.
L'Empereur fixa son regard attentif et scrutateur sur Koutouzow, dans l'attente de ce qu'il allait sans doute ajouter.
Celui-ci, inclinant respectueusement la tête, garda le silence.
Ce silence dura une seconde, après laquelle, reprenant l'attitude et le ton d'un inférieur qui demande des ordres: «Du reste, si tel est le désir de Votre Majesté?» dit-il.
Et appelant à lui le chef de la colonne, Miloradovitch, il lui donna l'ordre d'attaquer.
Les rangs s'ébranlèrent, et deux bataillons de Novgorod et un bataillon du régiment d'Apchéron défilèrent.
Au moment où passait le bataillon d'Apchéron, Miloradovitch s'élança en avant; son manteau était rejeté en arrière et laissait voir son uniforme chamarré de décorations.
Le tricorne orné d'un immense panache posé de côté, il salua crânement l'Empereur en arrêtant court son cheval devant lui.
«Avec l'aide de Dieu, général! lui dit celui-ci.
--Ma foi, sire, nous ferons tout ce que nous pourrons,» s'écria-t-il gaiement, tandis que la suite souriait de son étrange accent français.
Miloradovitch fit faire volte-face à son cheval et se retrouva à quelques pas en arrière de l'Empereur.
Les soldats, excités par la vue du tsar, marchaient en cadence d'un pas rapide et plein d'entrain.
«Enfants! leur cria tout à coup Miloradovitch, oubliant la présence de son souverain et partageant lui-même l'élan de ses braves, dont il avait été le compagnon sous le commandement de Souvarow...
enfants! ce n'est pas le premier village que vous allez enlever à la baïonnette! --Prêts à servir,» répondirent les soldats.
À leurs cris, le cheval de l'Empereur, le même qu'il montait pendant les revues en Russie, eut comme un frisson d'inquiétude.
Ici, sur le champ de bataille d'Austerlitz, surpris du voisinage de l'étalon noir de l'Empereur François, il dressait les oreilles au bruit inusité des décharges, sans en comprendre la signification, et sans se douter de ce que pensait et ressentait son auguste cavalier.
L'Empereur sourit, en désignant à un de ses intimes les bataillons qui s'éloignaient.
Koutouzow, accompagné de ses aides de camp, suivit au pas les carabiniers.
À une demi-verste de distance, il s'arrêta près d'une maison isolée, une auberge abandonnée sans doute, située à l'embranchement de deux routes qui descendaient toutes deux la montagne et qui étaient toutes deux couvertes de nos troupes.
Le brouillard se dissipait, et on commençait à distinguer les masses confuses de l'armée ennemie sur les hauteurs d'en face.
On entendait un feu très vif à gauche dans le vallon.
Koutouzow causait avec le général autrichien; le prince André pria ce dernier de lui passer la longue-vue.
«Voyez, voyez, disait l'étranger, voilà les Français!» Et il indiqua, non un point éloigné, mais le pied de la montagne qu'ils avaient devant eux.
Les deux généraux et les aides de camp se passèrent fiévreusement la longue-vue.
Une terreur involontaire se peignit sur leurs traits: les Français, qu'on croyait à deux verstes, s'étaient dressés inopinément devant eux! «C'est l'ennemi!...
Mais non!...
Mais certainement!...
Comment est-ce possible?» dirent plusieurs voix....
Et le prince André voyait à droite monter à la rencontre du régiment d'Apchéron une formidable colonne de Français, à cinq cents pas de l'endroit où ils se tenaient.
«Voilà l'heure! se dit-il....
Essayer d'arrêter cette foule était une folie, car elle entraînait tout sur son passage.
Bolkonsky résistait avec peine au torrent et ne comprenait que vaguement ce qui venait d'arriver.
Nesvitsky, rouge et hors de lui, criait à Koutouzow qu'il allait être fait prisonnier, s'il ne se portait pas en arrière.
Koutouzow, immobile, tira son mouchoir et s'en couvrit la joue d'où le sang coulait.
Le prince André se fraya un passage jusqu'à lui: «Vous êtes blessé? lui dit-il avec émotion.
--La plaie n'est pas là, mais ici!» dit Koutouzow, en pressant son mouchoir sur sa blessure et en désignant les fuyards.
«Arrêtez-les!» s'écria-t-il.
Mais, comprenant aussitôt l'inutilité de cet appel, il piqua des deux, et, prenant sur la droite au milieu d'une nouvelle troupe de fuyards, il se vit entraîné avec elle en arrière.
Leur masse était si serrée qu'il lui était impossible de s'en dégager.
Dans cette confusion les uns criaient, les autres se retournaient et tiraient en l'air.
Koutouzow, parvenu enfin à sortir du courant, se dirigea avec sa suite, terriblement diminuée, vers l'endroit d'où partait la fusillade.
Le prince André, faisant des efforts surhumains pour le rejoindre, aperçut sur la descente, à travers la fumée, une batterie russe, qui n'avait pas encore cessé son feu et vers laquelle se précipitaient des Français.
Un peu, au-dessus d'elle se tenait immobile l'infanterie russe.
Un général s'en détacha et s'approcha de Koutouzow, dont la suite se réduisait à quatre personnes.
Pâles et émues, ces quatre personnes se regardaient en silence.
«Arrêtez ces misérables!» dit Koutouzow au chef de régiment.
Et, comme pour le punir de ces mots, une volée de balles, semblable à une nichée d'oiseaux, passa en sifflant au-dessus du régiment et de sa tête.
Les Français attaquaient la batterie, et, ayant aperçu Koutouzow, ils tiraient sur lui.
Un soupir désespéré sortit de la poitrine de Koutouzow.
«Enfants, en avant!» cria-t-il d'une voix perçante.
«Le moment est venu!» se dit-il, en saisissant la hampe et écoutant avec bonheur le sifflement des balles dirigées contre lui.
Quelques soldats tombèrent encore.
«Hourra!» s'écria-t-il, en soulevant avec peine le drapeau.
Et courant en avant, persuadé que tout le bataillon le suivait, il fit encore quelques pas; un soldat, puis un second, puis tous s'élancèrent à sa suite en le dépassant.
Un sous-officier s'empara du précieux fardeau, dont le poids faisait trembler le bras du prince André, mais il fut tué au même moment.
Le reprenant encore une fois, André continua sa course avec le bataillon.
Il voyait devant lui nos artilleurs: les uns se battaient, les autres abandonnaient leurs pièces et couraient à sa rencontre; il voyait les fantassins français s'emparer de nos chevaux et tourner nos canons.
Il en était à vingt pas, les balles pleuvaient et fauchaient tout autour de lui, mais ses yeux rivés sur la batterie ne s'en détachaient pas.
Là, un artilleur roux, le schako enfoncé, et un Français se disputaient la possession d'un refouloir; l'expression égarée et haineuse de leur figure lui était parfaitement visible; on sentait qu'ils ne se rendaient pas compte de ce qu'ils faisaient.
«Que font-ils? se demanda le prince André.
Mais le prince André n'en vit pas la fin.
Il reçut sur la tête un coup d'une violence extrême, qu'il crut lui avoir été appliqué par un de ses voisins.
La douleur était moins sensible que désagréable, dans ce moment où elle faisait une diversion à sa pensée: «Mais que m'arrive-t-il? je ne me tiens plus? mes jambes se dérobent sous moi.» Et il tomba sur le dos.
Il rouvrit les yeux, dans l'espoir d'apprendre le dénouement de la lutte des deux Français avec l'artilleur, et si les canons étaient sauvés ou emmenés.
Mais il ne vit plus rien que bien haut au-dessus de lui un ciel immense, profond, où voguaient mollement de légers nuages grisâtres.
Oui! tout est vide, tout est déception, excepté cela! Et Dieu soit loué pour ce repos, pour ce calme!...» À neuf heures du matin, au flanc droit, que commandait Bagration, l'affaire n'était pas encore engagée.
Malgré l'insistance de Dolgoroukow, désireux de n'en point assumer la responsabilité, il lui proposa d'envoyer demander les ordres du général en chef.
Jetant un regard sur sa suite, les yeux endormis et sans expression de Bagration s'arrêtèrent sur la figure émue, presque enfantine de Rostow.
Il le choisit.
«Et si je rencontre Sa Majesté avant le général en chef, Excellence? lui dit Rostow.
--Vous pourrez demander les ordres de Sa Majesté,» dit Dolgoroukow, en prévenant la réponse de Bagration.
Après avoir été relevé de sa faction, Rostow avait dormi quelques heures et se sentait plein d'entrain, d'élasticité, de confiance en lui-même et en son étoile, et prêt à tenter l'impossible.
Ses désirs s'étaient accomplis: une grande bataille se livrait; il y prenait part, et de plus, attaché à la personne du plus brave des généraux, il était envoyé en mission auprès de Koutouzow, avec chance de rencontrer l'Empereur.
La matinée était claire, son cheval était bon.
Son âme s'épanouissait toute joyeuse.
De légers flocons de fumée, voltigeant, se poursuivant l'un l'autre, s'échappaient des fusils, tandis que des batteries s'élevaient de gros tourbillons de nuages, qui se balançaient et s'étendaient dans l'espace.
Les baïonnettes des masses innombrables d'infanterie en mouvement brillaient à travers la fumée et laissaient apercevoir l'artillerie avec ses caissons verts, qui se déroulait au loin comme un étroit ruban.
Rostow s'arrêta pour regarder ce qui se passait: où allaient-ils? pourquoi marchaient-ils en tous sens, devant, derrière? il ne pouvait le comprendre; mais ce spectacle, au lieu de lui inspirer de la crainte et de l'abattement, ne faisait au contraire qu'augmenter son ardeur.
«Je ne sais ce qui en résultera, mais à coup sûr ce sera bien,» se disait-il.
Après avoir dépassé les troupes autrichiennes, il arriva à la ligne d'attaque....
C'était la garde qui donnait.
«Tant mieux! je le verrai de plus près.» Plusieurs cavaliers venaient à lui en galopant.
Il reconnut les uhlans de la garde, dont les rangs avaient été rompus et qui abandonnaient la mêlée.
Rostow remarqua du sang sur l'un d'eux.
«Peu m'importe,» se dit-il.
À quelques centaines de pas de là, il vit arriver au grand trot sur sa gauche, de façon à lui couper la route, une foule énorme de cavaliers, aux uniformes blancs et scintillants, montés sur des chevaux noirs.
Au bout d'une minute à peine, il distinguait les visages des chevaliers-gardes qui allaient attaquer l'infanterie française: ils galopaient, tout en retenant leurs montures.
Rostow entendit le commandement: «Marche! Marche! donné par un officier qui lançait son pur-sang ventre à terre.
Craignant d'être écrasé ou entraîné, Rostow longeait leur front au triple galop, dans l'espoir de traverser le terrain qu'il avait en vue, avant leur arrivée.
Il craignait de ne pouvoir éviter le choc du dernier chevalier-garde, dont la haute taille contrastait avec sa frêle apparence.
À peine Rostow les avait-il distancés qu'il entendit crier: «Hourra!» et, se retournant, il vit les premiers rangs s'engouffrer dans un régiment d'infanterie française, aux épaulettes rouges.
L'épaisse fumée d'un canon invisible les déroba aussitôt à sa vue.
Peut-être vais-je voir l'Empereur.» Atteignant enfin notre infanterie de la garde, il se trouva au milieu des boulets, qu'il devina plutôt qu'il ne les entendit, en voyant les figures inquiètes des soldats et l'expression grave et plus contenue des officiers.
Une voix, celle de Boris, lui cria tout à coup: «Rostow! Qu'en dis-tu? nous voilà aux premières loges! Notre régiment a été rudement engagé!» Et il souriait de cet heureux sourire de la jeunesse, qui vient le recevoir le baptême du feu.
Rostow s'arrêta: «Eh bien! et quoi? --Repoussés!» répondit Boris, devenu bavard.
Et là-dessus il lui raconta comment la garde, voyant des troupes devant elle et les ayant prises pour des Autrichiens, le sifflement des boulets leur avait prouvé bientôt qu'ils formaient la première ligne et qu'ils devaient attaquer.
«Où vas-tu? lui demanda Boris.
--Trouver le commandant en chef.
--Le voilà! lui répondit Boris en lui indiquant le grand-duc Constantin à cent pas d'eux, en uniforme de chevalier-garde, la tête dans les épaules, les sourcils froncés, criant et gesticulant contre un officier autrichien, blanc et blême.
--Mais c'est le grand-duc, et je cherche le général en chef ou l'Empereur, dit Rostow en s'éloignant.
Franchissant un espace désert, pour ne pas se trouver exposé au feu de l'ennemi, il suivit la ligne des réserves, en s'éloignant par là du centre de l'action.
Tout à coup devant lui et sur les derrières de nos troupes, dans un endroit où l'on ne pouvait guère supposer la présence des Français, il entendit tout près de lui une vive fusillade.
«Qu'est-ce que cela peut être? se demanda-t-il.
L'ennemi sur nos derrières?...
«Que veut dire cela? Sur qui tire-t-on? Qui tire? se demandait Rostow en rencontrant des soldats russes et autrichiens qui fuyaient en courant pêle-mêle.
--Le diable sait ce qui en est! Il a battu tout le monde! Tout est perdu! lui répondirent en russe, en allemand, en tchèque tous ces fuyards, comprenant aussi peu que lui ce qui se passait autour d'eux.
--Qu'ils soient rossés, ces Allemands! --Que le diable les écorche, ces traîtres!» répondit un autre.
--Que le diable emporte ces Russes!» grommelait un Allemand.
Quelques blessés se traînaient le long du chemin.
Les jurons, les cris, les gémissements se confondaient en un écho prolongé et sinistre.
La fusillade avait cessé, et Rostow apprit plus tard que les fuyards allemands et russes avaient tiré les uns sur les autres.
«Mon Dieu! se disait Rostow, et l'Empereur qui peut, d'un moment à l'autre, voir cette débandade!...
Aux environs du village de Pratzen, pas un chef n'était visible.
Rostow n'y aperçut que des troupes fuyant à la débandade.
Sur la grande route, des calèches, des voitures de toute espèce, des soldats russes, autrichiens, de toute arme, blessés et non blessés, défilèrent devant lui.
Toute cette foule se pressait, bourdonnait, fourmillait et mêlait ses cris au son sinistre des bombes lancées par les bouches à feu françaises des hauteurs de Pratzen.
«Où est l'Empereur? où est Koutouzow?» demandait-il au hasard sans obtenir de réponse.
Enfin, attrapant un soldat au collet, il le força à l'écouter: «Hé! l'ami! Il y a longtemps qu'ils sont tous là-bas, qu'ils ont filé en avant,» lui répondit le soldat en riant.
Lâchant ce soldat, évidemment ivre, Rostow arrêta un domestique militaire, qui lui semblait devoir être écuyer d'un personnage haut placé.
Le domestique lui raconta que l'Empereur avait passé en voiture sur cette route une heure auparavant à fond de train, et qu'il était dangereusement blessé.
«C'est impossible, ce n'était pas lui, dit Rostow.--Je l'ai vu de mes propres yeux, répondit le domestique avec un sourire malin.
Il y a assez longtemps que je le connais: combien de fois ne l'ai-je pas vu à Pétersbourg.
Il était très pâle, dans le fond de sa voiture.
Comme il les avait lancés ses quatre chevaux noirs, Ilia Ivanitch! On dirait que je ne le connais pas, ces chevaux, et que l'Empereur peut avoir un autre cocher qu'Ilia Ivanitch! --Qui cherchez-vous? lui demanda, quelques pas plus loin, un officier blessé...
le général en chef? Il a été tué par un boulet dans la poitrine, devant notre régiment! --Il n'a pas été tué, il a été blessé! dit un autre.
--Qui? Koutouzow? demanda Rostow.
--Non, pas Koutouzow...
comment l'appelle-t-on?...
Enfin qu'importe! Il n'en est pas resté beaucoup de vivants.
Allez de ce côté, vous trouverez tous les chefs réunis au village de Gostieradek.» Rostow continua son chemin au pas, ne sachant plus que faire, ni à qui s'adresser.
L'Empereur blessé! La bataille perdue!...
Suivant la direction indiquée, il voyait au loin une tour et les clochers d'une église.
Pourquoi se dépêcher? Il n'avait rien à demander à l'Empereur, ni à Koutouzow, fussent-ils même sains et saufs.
«Prenez le chemin à gauche, Votre Noblesse; si vous allez tout droit, vous vous ferez tuer.» Rostow réfléchit un instant et suivit la route qu'on venait de lui signaler comme dangereuse.
«Ça m'est bien égal! l'Empereur étant blessé, qu'ai-je besoin de me ménager?» Et il déboucha sur l'espace où il y avait eu le plus de morts et de fuyards.
Les Français n'y étaient pas encore, et le peu de Russes qui avaient survécu l'avaient abandonné.
Il avait peur, non pas pour sa vie, mais peur de perdre ce sang-froid qui lui était si nécessaire et qu'il avait senti faiblir en voyant ces malheureux.
Les Français avaient cessé de tirer sur cette plaine désertée par les vivants; mais, à la vue de l'aide de camp qui la traversait, leurs bouches à feu lancèrent quelques boulets.
Ces sons stridents et lugubres, ces morts dont il était entouré lui causèrent une impression de terreur et de pitié pour lui-même.
On y parlait de la bataille perdue, comme d'un fait avéré: mais personne ne put indiquer à Rostow où étaient l'Empereur et Koutouzow.
Les uns assuraient que le premier était réellement blessé; d'autres démentaient ce bruit, en l'expliquant par la fuite du grand-maréchal comte Tolstoï, pâle et terrifié, que l'on avait vu passer dans la voiture de l'Empereur.
Ayant appris que quelques grands personnages se trouvaient derrière le hameau à gauche, Rostow s'y dirigea, non plus dans l'espoir de rencontrer celui qu'il cherchait, mais par acquit de conscience.
À trois verstes plus loin, il dépassa les dernières troupes russes, et, à côté d'un verger séparé de la route par un fossé, il vit deux cavaliers.
Celui auquel il s'adressait fit un geste négatif de la tête et de la main, et Rostow reconnut aussitôt son Empereur, son Empereur adoré, dont il pleurait la défaite.
«Mais il ne peut pas rester là, tout seul, au milieu de ce champ désert!» se dit-il.
Alexandre tourna la tête, et il put apercevoir ces traits si profondément gravés dans son coeur.
L'Empereur était pâle; ses joues étaient creuses, ses yeux enfoncés; mais la douceur et la mansuétude, empreintes sur sa figure, n'en étaient que plus frappantes.
Rostow était heureux de le voir, heureux de la certitude que sa blessure n'était qu'une invention sans fondement, et il se disait qu'il était de son devoir de lui transmettre sans plus tarder le message du prince Dolgoroukow.
«J'aurais peut-être l'air, se disait-il, de profiter avec empressement de ce moment de solitude et d'abattement.
«Et d'ailleurs que lui demanderais-je? il est quatre heures du soir, et la bataille est perdue! Non, non, je ne m'approcherai pas de lui: je ne dois pas interrompre ses pensées.
Il vaut mieux mourir mille fois que d'en recevoir un regard courroucé.» Il s'éloigna donc tristement, le désespoir dans l'âme, en se retournant toujours pour suivre les mouvements de son souverain.
Il vit le capitaine Von Toll s'approcher de l'Empereur et l'aider à franchir à pied le fossé et à s'asseoir ensuite sous un pommier.
Toll resta debout à côté de lui, en lui parlant avec chaleur.
Ce spectacle remplit Rostow de regrets et d'envie, surtout lorsqu'il vit l'Empereur, portant une main à ses yeux, tendre l'autre à Toll.
«J'aurais pu être à sa place,» se dit-il.
Et, ne pouvant retenir les larmes qui coulaient de ses yeux, il continua à s'éloigner, ne sachant à quoi se décider ni de quel côté se diriger.
Son désespoir était d'autant plus violent, qu'il s'accusait de faiblesse.
Il aurait pu, il aurait dû s'approcher.
C'était le moment ou jamais de faire preuve de dévouement, et il n'en avait pas profité.
Il tourna bride et revint à l'endroit où il avait aperçu l'Empereur, et où il n'y avait plus personne.
Une longue file de charrettes et de fourgons passait lentement, et Rostow apprit d'un des conducteurs que l'état-major de Koutouzow était non loin du village, et qu'ils s'y rendaient.
Il les suivit.
À cinq heures du soir, la bataille était perdue sur tous les points.
Plus de cent bouches à feu étaient tombées au pouvoir des Français.
Tout le corps d'armée de Prsczebichewsky avait mis bas les armes.
Les autres colonnes, ayant perdu la moitié de leurs hommes, se repliaient en troupes débandées.
Le reste des colonnes de Langeron et de Doktourow se pressait confusément autour des étangs et des écluses du village d'Auguest.
Sur ce point seul, à six heures du soir, continuait encore le feu de l'ennemi, qui, ayant placé des batteries à mi-côte de la hauteur de Pratzen, tirait sur nos troupes en retraite.
Doktourow et d'autres à l'arrière-garde, reformant leurs bataillons, se défendaient contre la cavalerie française qui les poursuivait.
Le jour tombait.
Toutes les dix secondes, un boulet ou une grenade tombait et éclatait au milieu de cette foule compacte, tuant et couvrant de sang tous ceux qu'ils atteignaient.
Dologhow, déjà officier, blessé à la main, seul avec ses dix hommes et son chef à cheval, représentait tout ce qui restait du régiment.
Entraînés par la masse, ils s'étaient frayé un chemin jusqu'à l'entrée de la chaussée, où ils s'étaient vus arrêtés par le cheval d'un avant-train, qui était tombé et qu'il fallait dégager.
Un boulet tua un homme derrière eux, un second en frappa un autre devant, et le sang jaillit sur Dologhow.
La foule se rua en avant avec désespoir et s'arrêta de nouveau.
«Le salut est au delà de ces cent pas; rester ici c'est la mort!» voilà ce que tout le monde disait.
Dologhow, qui avait été refoulé au milieu, parvint jusqu'au bord de la digue, et courut sur la faible couche de glace qui recouvrait l'étang.
«Voyons! tourne par ici, cria-t-il au canonnier.
Elle tient...!» La glace le supportait effectivement, mais elle craquait et cédait sous ses pas, et il était évident que, sans attendre le poids du canon et de cette foule, elle allait s'enfoncer sous lui.
On le regardait, on se pressait sur les bords, sans se décider à l'imiter.
Le commandant du régiment, à cheval, leva le bras, ouvrit la bouche pour lui parler, lorsqu'un boulet siffla si bas au-dessus de toutes ces têtes terrifiées, qu'elles s'inclinèrent, et quelque chose tomba.
C'était le général qui s'affaissait dans une mare de sang! Personne ne le regarda, personne ne songea à le relever! «Sur la glace! sur la glace! n'entends-tu pas! Tourne, tourne,» crièrent plusieurs voix; les gens ne savaient pas encore même pourquoi ils criaient ainsi.
Un des derniers avant-trains s'y engagea, et la foule se précipita sur la glace, qui craqua sous l'un des fuyards; son pied s'enfonça dans l'eau; en faisant un effort pour le retirer, il y tomba jusqu'à la ceinture.
Les plus proches hésitèrent, l'homme de l'avant-train arrêta son cheval, tandis que derrière continuaient les cris: «En avant! En avant sur la glace;» et des hurlements de terreur retentirent de toutes parts.
Les soldats, entourant le canon, tiraient et battaient les chevaux pour les forcer à avancer.
Les chevaux partirent, la glace s'effondra d'un seul bloc, et quarante hommes disparurent.
Cependant les boulets ne cessaient de siffler et de tomber avec une sinistre régularité, tantôt sur la glace, tantôt dans l'eau, et de décimer cette masse vivante, qui avait envahi la digue, les étangs et leurs rives.
Pendant ce temps, le prince André gisait toujours au même endroit sur la hauteur de Pratzen, serrant dans ses mains un morceau de la hampe du drapeau, perdant du sang et poussant à son insu des gémissements plaintifs et faibles comme ceux d'un enfant.
Vers le soir, ses gémissements cessèrent: il était sans connaissance.
«...Et ces souffrances aussi m'étaient inconnues! Oui, je ne savais rien, rien jusqu'à présent.
Mais où suis-je?» Il écouta et entendit le bruit de plusieurs chevaux et de voix qui s'avançaient de son côté.
On parlait français.
Il ne tourna pas la tête.
Il regardait toujours ce ciel si haut au-dessus de lui, dont l'azur insondable apparaissait à travers de légers nuages.
Ces cavaliers, c'étaient Napoléon et deux aides de camp.
Bonaparte avait fait le tour du champ de bataille et donné des ordres pour renforcer les batteries dirigées sur la digue d'Auguest; il examinait maintenant les blessés et les morts abandonnés sur le terrain.
«De beaux hommes! dit-il à la vue d'un grenadier russe, étendu sur le ventre, la face contre terre, la nuque noircie et les bras déjà raidis par la mort.
--Les munitions des pièces de position sont épuisées, sire! lui dit un aide de camp, envoyé des batteries qui mitraillaient Auguest.
--Faites avancer celles de la réserve, répondit Napoléon en s'éloignant de quelques pas et en s'arrêtant à côté du prince André, qui serrait toujours la hampe mutilée dont le drapeau avait été pris comme trophée par les Français.
--Voilà une belle mort!» dit Napoléon.
Le prince André comprit qu'il était question de lui et que c'était Napoléon qui parlait; mais ses paroles bourdonnèrent à son oreille sans qu'il y attachât le moindre intérêt, et il les oublia aussitôt.
Sa tête était brûlante; ses forces s'en allaient avec son sang, et il ne voyait devant lui que ce ciel lointain et éternel.
Il rassembla toutes ses forces pour faire un mouvement et pour articuler un son; il remua un pied et poussa un faible gémissement.
«Ah! il n'est pas mort? dit Napoléon.
Qu'on relève ce jeune homme, qu'on le porte à l'ambulance!» Et l'Empereur alla à la rencontre du maréchal Lannes qui, souriant, se découvrit devant lui et le félicita de la victoire.
Bientôt le prince André ne se souvint plus de rien; la douleur causée par les efforts de ceux qui le soulevaient, les secousses du brancard et le sondage de sa plaie à l'ambulance lui avaient de nouveau fait perdre connaissance.
Il ne revint à lui que le soir, pendant qu'on le transportait à l'hôpital avec plusieurs autres Russes blessés et prisonniers.
Pendant ce trajet, il se sentit ranimé et put regarder ce qui se passait autour de lui et même parler.
Les premiers mots qu'il entendit furent ceux de l'officier français chargé d'escorter les blessés: «Arrêtons-nous ici: l'Empereur va passer; il faut lui procurer le plaisir de voir ces messieurs.
--Bah! il y a tant de prisonniers cette fois...
une grande partie de l'armée russe...
il doit en avoir assez, dit un autre.
--Oui! mais pourtant, reprit le premier en désignant un officier russe blessé, en uniforme de chevalier-garde, celui-là est, dit-on, le commandant de toute la garde de l'empereur Alexandre!» Bolkonsky reconnut le prince Repnine, qu'il avait rencontré dans le monde à Pétersbourg.
À côté de lui se tenait un jeune chevalier-garde de dix-neuf ans, également blessé.» Bonaparte, arrivant au galop, arrêta court son cheval devant eux: «Qui est le plus élevé en grade?» demanda-t-il en voyant les blessés.
On lui nomma le colonel prince Repnine.
«Êtes-vous le commandant du régiment des chevaliers-gardes de l'empereur Alexandre? --Je ne commandais qu'un escadron.
--Votre régiment a fait son devoir avec honneur! --L'éloge d'un grand capitaine est la plus belle récompense du soldat, répondit Repnine.
--C'est avec plaisir que je vous le donne, dit Napoléon.
Qui est ce jeune homme à côté de vous?» Repnine nomma le lieutenant Suchtelen.
Napoléon le regarda en souriant: «Il est venu bien jeune se frotter à nous? --La jeunesse n'empêche pas le courage, murmura Suchtelen d'une voix émue.
--Belle réponse, jeune homme; vous irez loin!» Pour compléter ce spectacle de triomphe, le prince André avait été aussi placé, sur le premier rang, de façon à frapper forcément le regard de l'Empereur, qui se souvint de l'avoir déjà aperçu sur le champ de bataille.
«Et vous, jeune homme, comment vous sentez-vous, mon brave?» Le prince André, les yeux fixés sur lui, gardait le silence.
Tandis que, cinq minutes auparavant, le blessé avait pu échanger quelques mots avec les soldats qui le transportaient, maintenant, les yeux fixés sur l'Empereur, il gardait le silence!...
Au revoir, prince Repnine!» Et il les quitta, les traits illuminés par le bonheur.
Je serais si heureux, si calme si je pouvais dire: Seigneur, ayez pitié de moi!...
Il revoyait son père, sa soeur, sa femme, ce fils qui allait lui naître, la petite et insignifiante personne de Napoléon, et toutes ces images passaient et repassaient sur l'azur de ce ciel bleu et profond, qui se mêlait à toutes ses fiévreuses hallucinations.
Il lui semblait déjà jouir à Lissy-Gory de la vie de famille calme et tranquille, lorsqu'apparaissait tout à coup à ses yeux un petit Napoléon, dont le regard indifférent, heureux du malheur d'autrui, le pénétrait de doute et de souffrance...
«C'est un sujet nerveux et bilieux, dit Larrey, il n'en réchappera pas!» Et le prince André fut confié, avec quelques autres blessés qui ne laissaient plus d'espoir, aux soins des habitants du pays.
Au commencement de l'année mille huit cent six, Nicolas Rostow et Denissow retournèrent chez eux en congé.
Comme ce dernier allait à Voronège, Rostow lui proposa de faire avec lui la route jusqu'à Moscou, et même de s'y arrêter quelques jours chez ses parents.
À l'avant-dernier relais, Denissow fêta la rencontre d'un ancien camarade, en vidant avec lui trois bouteilles de vin: aussi, malgré les terribles secousses qui le cahotaient dans le traîneau où il était couché tout de son long, il ne se réveilla pas un instant.
Ah! voilà la boutique où j'achetais du pain d'épice! Quand donc arriverons-nous? Va donc! --Où faut-il s'arrêter? demanda le postillon.
--Mais là-bas au bout, à ce grand bâtiment! Comment, ne le vois-tu pas? Tu sais pourtant bien que c'est notre maison!--Denissow! Denissow! Nous arrivons!» Denissow souleva la tête et toussa sans répondre.
«Dmitri, dit Rostow en s'adressant au laquais assis près du cocher, est-ce bien chez nous cette lumière? --Oh! que oui, c'est dans le cabinet de votre père.
--Ils ne seront pas encore couchés? Hein, qu'en penses-tu?...
À propos, n'oublie pas de déballer aussitôt mon nouvel uniforme,--et il passa la main sur sa jeune moustache...--Eh bien donc, en avant! Réveille-toi donc, Vasia...! Mais Denissow s'était de nouveau endormi.
«Marche! marche! Trois roubles de pourboire!» s'écria Rostow, qui, à quelques pas de chez lui, croyait ne jamais arriver.
Le traîneau prit sur la droite et s'arrêta devant le perron.
Rostow reconnut la corniche ébréchée, la borne du trottoir, et s'élança hors du traîneau avant qu'il se fût arrêté.
Il franchit les marches d'un bond.
L'extérieur de la maison était aussi froid, aussi calme que par le passé.
«Et voilà le même bouton de porte déjeté, dont la malpropreté agaçait toujours la comtesse, et voilà l'antichambre!» Elle n'était éclairée dans ce moment que par une chandelle.
Le vieux Michel dormait sur une banquette, et Procope, le laquais, cet athlète d'une force proverbiale qui soulevait l'arrière-train d'une voiture, tressait dans un coin des chaussures en écorce.
Il se retourna au bruit de la porte qui s'ouvrait avec fracas, et sa figure endormie et insouciante exprima subitement une joie mêlée de terreur: «Ah! notre père et les saints archanges! Le jeune comte! s'écria-t-il.
C'est-il possible?» Et Procope, tremblant d'émotion, se précipita vers la porte du salon; mais, revenant aussitôt sur ses pas, il se jeta sur l'épaule de son maître et la baisa.
«Ils se portent tous bien? demanda Rostow, en lui retirant sa main.
--Dieu soit loué! Dieu soit loué! Ils viennent seulement de finir de dîner.
Il n'était pas arrivé au salon qu'un ouragan impétueux s'abattit sur lui d'une porte latérale et le couvrit de baisers.
Un second, un troisième l'enveloppèrent à leur tour.
Ce ne fut plus qu'embrassements, exclamations et larmes de joie.
Il ne savait lequel des trois était son père, Natacha, ou Pétia; tous criaient, parlaient et l'embrassaient en même temps, mais il remarqua l'absence de sa mère.
«Et moi qui ne le savais pas?...
Nicolouschka...
mon ami.
--Le voilà! C'est bien lui....
Kolia, mon bijou....
Est-il changé! Et il n'y a pas de lumière! Vite du thé....
--Mais embrasse-moi donc!...
--Ma bonne petite âme!...» Sonia, Natacha, Pétia, Anna Mikhaïlovna, Véra, le vieux comte, tous le serraient dans leurs bras à tour de rôle, et les domestiques et les filles de chambre, entrant à la suite les uns es autres, poussaient des exclamations.
Pétia se cramponnait à ses jambes et criait: «Et moi donc, et moi donc!» Natacha, après l'avoir étouffé de baisers, avait saisi sa veste et sautait comme une chèvre, sans changer de place et en poussant des cris aigus.
On ne voyait que des yeux brillants de larmes de joie et d'affection, et les lèvres se rapprochaient pour échanger de nouveaux baisers.
Sonia, rouge comme le koumatch, le tenait par la main et fixait sur lui un regard rayonnant de bonheur.
Elle venait d'avoir seize ans: elle était jolie, et l'exaltation du moment doublait encore sa beauté.
Toute haletante, elle ne le quittait pas des yeux et souriait.
Tous s'écartèrent, et il s'élança à son cou.
Elle tomba dans ses bras en sanglotant; sans avoir la force de relever la tête, elle se serrait contre lui, sa figure appuyée contre les froids brandebourgs de son uniforme.
Denissow, qui était entré sans être remarqué, les regardait et s'essuyait les yeux.
«Vasili Denissow, l'ami de votre fils, dit-il au comte qui regardait avec étonnement le nouveau venu.
--Ah! je sais, je sais.
Très heureux, dit le comte en l'embrassant.
Nicolouchka nous l'avait écrit....
Natacha, Véra, le voilà, c'est Denissow!» Tous ces visages rayonnants de joie se tournèrent aussitôt vers la personne ébouriffée de Denissow et l'entourèrent.
«Mon cher petit Denissow!» dit Natacha, à laquelle la joie avait troublé la cervelle, et, s'élançant vers lui, elle l'embrassa.
Denissow, légèrement embarrassé, rougit et, prenant la main de Natacha, la baisa galamment.
Sa chambre étant préparée, on l'y conduisit, pendant que les Rostow se groupaient autour de Nicolas dans le grand salon.
La première minute du retour de Rostow lui avait fait éprouver une sensation de bonheur si complète, qu'elle lui semblait ne pouvoir plus que s'affaiblir, et, dans son émotion, il en demandait encore et encore.
Le lendemain, il dormit jusqu'à dix heures du matin.
Dans la pièce voisine, imprégnée d'une forte odeur de tabac, traînaient de tous côtés des sabres, des gibernes, des havresacs, des malles ouvertes, des bottes sales, à côté desquelles se dressaient contre le mur d'autres bottes bien cirées, avec leurs éperons.
Les domestiques portaient des lavabos, de l'eau chaude pour la barbe, et les habits qu'ils venaient de brosser.
«Eh! Grichka, la pipe! s'écria Denissow d'une voix enrouée.--Rostow, lève-toi donc!» Rostow, se frottant les yeux, souleva de dessus son chaud oreiller sa chevelure emmêlée: «Est-il tard? --Mais oui, il est tard, il est dix heures,» répondit la voix de Natacha.
Et l'on entendit derrière la porte un frôlement de robes et de jupons, fortement empesés, qui se mêlait aux chuchotements et aux rires des jeunes filles, dont on apercevait par l'entrebâillement les rubans bleus, les yeux noirs et les figures joyeuses.
C'étaient Natacha, Sonia et Pétia qui venaient savoir s'il était levé.
«Nicolouchka, lève-toi! répétait Natacha.
--Tout de suite!» Pétia, ayant aperçu un sabre, s'en saisit aussitôt.
Denissow, épouvanté, cacha aussitôt ses pieds velus sous la couverture, en appelant des yeux son camarade à son secours.
La porte se referma sur Pétia.
«Nicolas, dit Natacha, viens ici en robe de chambre.
--Est-ce son sabre ou le vôtre?» demanda Pétia en s'adressant à Denissow, dont les longues moustaches noires lui inspiraient du respect.
Rostow se chaussa à la hâte, endossa sa robe de chambre et passa dans l'autre pièce, où il trouva Natacha qui avait mis une de ses bottes à éperons et glissait son pied dans l'autre.
Sonia pirouettait et faisait le ballon.
Toutes deux, fraîches, gaies et animées, portaient de nouvelles robes bleues pareilles.
Sonia s'enfuit au plus vite, et Natacha, s'emparant de son frère, l'emmena pour causer avec lui plus à son aise.
Il s'établit alors entre eux un feu roulant de questions et de réponses, qui avaient pour objet des bagatelles d'un intérêt tout personnel.
Natacha riait à chaque mot, non de ce qu'il disait, mais parce que la joie qui remplissait son âme ne pouvait se traduire que par le rire.
«Comme c'est bien! c'est parfait!» répétait-elle.
Et Rostow, sous l'influence de ces chaudes effluves de tendresse, retrouvait insensiblement ce sourire d'enfant, qui, depuis son départ, ne s'était pas épanoui une seule fois sur ses traits.
«Sais-tu que tu es devenu un homme, un véritable homme?...
et je suis si fière de t'avoir pour frère!» Elle lui passa les doigts sur la moustache.
«Je voudrais bien savoir comment vous êtes, vous autres hommes....
Est-ce que vous nous ressemblez? Non, n'est-ce pas? --Pourquoi Sonia s'est-elle sauvée? lui demanda son frère.
--Oh! c'est toute une histoire.
Comment parleras-tu à Sonia? La tutoieras-tu? --Mais je ne sais pas, comme cela viendra.
--Eh bien, alors, dis-lui: «vous,» je t'en prie, et tu sauras après pourquoi.
--C'est moi qui me suis brûlée pour lui prouver mon amour.
«Et bien, et après? c'est tout? --Nous sommes si liées, si liées, que ceci n'est rien...
ce ne sont que des folies...
nous sommes amies pour toujours! Quand elle aime quelqu'un, c'est pour la vie; quant à moi, je ne la comprends pas, j'oublie tout de suite.
--Eh bien, et puis? --Eh bien, elle t'aime comme elle m'aime!» Natacha rougit.--Tu dois te rappeler, tu sais, avant ton départ....
Eh bien, elle assure que tu oublieras tout cela....
Rostow réfléchit quelques secondes.
«Je ne reprends pas ma parole, dit-il.
Et puis, Sonia est si ravissante, qu'il faudrait être un triple imbécile pour refuser un honneur pareil....
--Non, non, s'écria Natacha.
Nous en avons déjà parlé.
Nous étions sûres, vois-tu, que tu répondrais ainsi.
Mais cela ne se peut pas, parce que, comprends-le bien, si tu te regardes seulement comme lié par ta parole, il en résulte qu'elle a l'air de l'avoir dit exprès....
Tu l'épouseras alors par point d'honneur, et ce ne sera plus du tout la même chose.» Rostow ne trouva rien à redire: Sonia l'avait frappé la veille par sa beauté, et ce matin elle lui avait semblé encore plus jolie.
Elle avait seize ans, elle l'aimait avec passion, et il en était sûr! Pourquoi ne pas l'aimer dès lors, même en ajournant toute idée de mariage? «J'ai encore tant de plaisirs et de jouissances inconnues devant moi! se disait-il.
Oui, c'est très bien combiné, il ne faut pas s'engager.» «C'est parfait, nous en causerons plus tard, dit-il à haute voix....
Mais comme je suis content de te revoir! et toi, es-tu restée fidèle à Boris? --Ah! quelle folie! s'écria Natacha en riant.
Je ne pense, ni à lui, ni à personne, et je n'en veux rien savoir.
--Bravo! mais alors....
--Moi, dit Natacha?--et un sourire éclaira son petit visage.
Seulement n'en parle pas!» Rostow éclata d'un rire si joyeux et si franc, que Denissow le lui envia, et Natacha ne put s'empêcher de le partager.
«Qu'en dis-tu? c'est bien, n'est-ce pas? --Comment! si c'est bien?...
Tu ne veux donc plus épouser Boris?» Elle devint pourpre: «Je ne veux épouser personne, et je le lui dirai à lui-même, lorsque je le verrai.
--Oui da! dit Rostow.
--Bah! ce sont des folies, continua-t-elle en riant...
et ton Denissow, est-il bon? --Très bon.
--Eh bien, adieu, habille-toi....
Et il n'est pas effrayant, ton Denissow? --Pourquoi effrayant?...
Vaska est un brave garçon.
--Tu l'appelles Vaska? Comme c'est drôle!...
Et il est vraiment bon? --Mais oui! --Adieu, dépêche-toi, et viens prendre le thé...
tous ensemble!» Natacha quitta la chambre sur la pointe des pieds comme une véritable danseuse, et en souriant comme une petite fille de quinze ans.
Rostow se rendit bientôt au salon, où il trouva Sonia; il rougit et ne sut comment l'aborder.
Ils s'étaient embrassés la veille dans leur première explosion de joie, mais aujourd'hui ils comprenaient que ce n'était plus possible; il sentait poser sur lui le regard interrogateur de sa mère et de ses soeurs, qui cherchaient à pressentir ce qu'il allait faire.
Lui, de son côté, la remerciait de l'avoir dégagé de sa parole et lui disait qu'il ne cesserait jamais de l'aimer, parce que la voir c'était l'aimer.
Denissow entra au même moment, vêtu d'un nouvel uniforme, pommadé, parfumé, frisé comme un jour de bataille, et son amabilité inusitée avec les dames causa à Rostow une profonde surprise.
Revenu de l'armée, Nicolas Rostow fut reçu, par sa famille, en fils chéri, en héros; par sa parenté, en jeune homme distingué et bien élevé; par ses connaissances, comme un charmant lieutenant de hussards, danseur élégant et l'un des plus beaux partis de Moscou.
Les Rostow comptaient tout Moscou au nombre de leurs habitués.
Il passait gaiement son temps, et éprouvait ce sentiment du bien-être retrouvé que l'on ressent si vivement lorsqu'on en a été longtemps privé.
Pendant son court séjour dans sa famille, Rostow s'était plutôt éloigné que rapproché de Sonia, malgré sa beauté, ses attraits et l'amour qui éclatait dans toute sa personne.
Il passait par cette phase de jeunesse où chaque minute est si emplie, que le jeune homme n'a pas le temps de penser à aimer.
Le comte se promenait en robe de chambre dans la grande salle, donnant des ordres à Phéoctiste, le célèbre maître d'hôtel du club, et lui recommandait de se pourvoir de primeurs, de poisson bien frais, de veau bien blanc, d'asperges, de concombres, de fraises!...
Le comte était membre et directeur du club depuis sa fondation.
Personne mieux que lui ne savait organiser sur une grande échelle un banquet solennel, d'autant mieux qu'il payait de sa poche le surplus des dépenses prévues.
Le chef et le maître d'hôtel recevaient avec une satisfaction évidente les instructions du comte, sachant par expérience ce que leur rapporterait un dîner de plusieurs milliers de roubles.
«Rappelle-toi bien, n'oublie pas les crêtes, les crêtes dans le potage à la tortue.
--Il faudra donc trois plats froids? demanda le cuisinier.
--Il me paraît difficile qu'il y en ait moins, répondit le comte après un moment de silence.
--Il faudra donc acheter les grands sterlets? demanda le maître d'hôtel.
--Certainement! Que faire d'ailleurs, puisqu'on ne cède pas sur le prix....
Ah! mon Dieu, mon Dieu, et moi qui allait oublier une seconde entrée! Où est ma tête? mon Dieu! --Où me procurerai-je des fleurs? --Mitenka! Mitenka! va-t'en au grand galop à ma «datcha» s'écria le comte en s'adressant à son intendant.
Donne l'ordre à Maxime, le jardinier, d'employer à la corvée pour m'amener tout ce qu'il y a dans mes orangeries.
Il faut que deux cents orangers soient ici vendredi.
La porte s'ouvrit, et le jeune comte entra d'un pas léger et assuré, en faisant sonner ses éperons.
Les bons résultats d'une vie tranquille et heureuse se lisaient sur son teint reposé.
«Ah! mon garçon, la tête me tourne, dit le vieux comte un peu honteux de ses graves occupations; allons, aide-moi, il faudra avoir les chanteurs de régiment, il y aura aussi un orchestre...
et les bohémiens? qu'en penses-tu? Vous les aimez vous autres militaires? --Vraiment, cher père, je parie que le prince Bagration quand il se préparait à la bataille de Schöngraben, était moins affairé que vous aujourd'hui.
--Essayes-en, je te le conseille,» dit le vieux comte avec une feinte colère, et se retournant vers le maître d'hôtel, qui les examinait tour à tour avec une bonhomie intelligente: «Voilà la jeunesse, Phéoctiste; elle se moque de nous autres vieux.
--C'est vrai, Excellence; elle ne demande qu'à bien boire et à bien manger; quant aux apprêts et au service ça lui est bien égal.
Il n'y en a que chez lui.
S'il n'y est pas, va les demander aux princesses, puis tu iras au Rasgoulaï.
Ipatka, le cocher, connaît le chemin; tu y trouveras Illiouchka le bohémien, celui qui dansait en casaquin blanc chez le comte Orlow, et tu l'amèneras ici.
--Avec les bohémiennes? ajouta Nicolas en riant.
--Voyons, voyons!» dit son père.
Le vieux comte en était là de ses recommandations, lorsque Anna Mikhaïlovna, qui, selon son habitude, était entrée à pas de loup, parut subitement auprès d'eux, avec cet air affairé et mêlé de fausse humilité chrétienne qui lui était habituel.
Le comte, surpris en robe de chambre, ce qui du reste lui arrivait tous les jours, se confondit en excuses.
«Ce n'est rien, cher comte, dit-elle, en fermant doucement les yeux.
Quant à votre commission, c'est moi qui la ferai.
Le jeune Besoukhow vient d'arriver, et nous en obtiendrons tout ce dont vous avez besoin.
Il faut que je le voie.
Il m'a envoyé une lettre de Boris, qui, Dieu merci, est attaché à l'état-major.» Le comte, enchanté de son obligeance, lui fit atteler sa petite voiture.
«Vous lui direz de venir; je l'inscrirai.
Est-il avec sa femme?» Anna Mikhaïlovna leva les yeux au ciel, et son visage exprima une profonde douleur.
--Mais qu'y a-t-il donc? demandèrent à la fois le père et le fils.
--Vous connaissez, n'est-ce pas? Dologhow, le fils de Marie Ivanovna, dit Anna Mikhaïlovna en soupirant et en parlant à mi-voix et à mots couverts, comme si elle craignait de se compromettre.
Eh bien...
«Tout cela est bel et bon, mais il faut qu'il vienne au club...
cela le distraira.
Ce sera un banquet monstre!» Le lendemain, trois mars, à deux heures de l'après-midi, deux cent cinquante membres du club anglais et cinquante invités attendaient pour dîner leur hôte illustre, le prince Bagration, le héros de la campagne d'Autriche.
La nouvelle de la bataille d'Austerlitz avait frappé Moscou de stupeur.
Jusqu'à ce moment, la victoire avait été si fidèle aux Russes que la nouvelle d'une défaite ne rencontra que des incrédules, et l'on essaya de l'attribuer à des causes extraordinaires.
Sentant instinctivement que les nouvelles étaient mauvaises et qu'il était difficile de s'en rendre exactement compte, ils gardaient un silence prudent.
En revanche, on était unanime pour dire que nos troupes avaient accompli des prodiges de valeur: soldats, officiers, généraux, tous avaient été héroïques.
Son manque de parenté à Moscou, où il était étranger, y avait singulièrement facilité sa promotion au titre de héros.
On saluait en lui le simple soldat de fortune, le soldat sans protections, sans intrigues, qui ne songe qu'à se battre pour son pays, et dont le nom se rattachait du reste aux souvenirs de la campagne d'Italie et de Souvarow.
On ne parlait de Koutouzow que pour le blâmer et l'accuser d'être une girouette de cour et un vieux satyre.
Berg n'était pas oublié, et, ceux mêmes qui ne le connaissaient pas racontaient que, blessé à la main droite, il avait pris son épée de la main gauche et avait bravement continué sa marche en avant.
Quant à Bolkonsky, personne n'en disait mot; ses plus proches parents regrettaient seuls sa mort prématurée et plaignaient sa jeune femme enceinte et son original de père.
Le trois mars, de nombreuses voix, pareilles à un essaim d'abeilles printanières, bourdonnaient dans les chambres du club anglais.
Les membres du club et les invités, les uns en uniforme, les autres en frac, quelques-uns même en habit à la française, allaient et venaient, s'asseyaient, se relevaient et se formaient en groupes animés.
Les laquais poudrés, en bas de soie et en culotte courte, se tenaient deux par deux à chaque porte, tout prêts à faire leur service.
La majorité de cette réunion était composée d'hommes âgés, d'un extérieur respectable, avec des figures satisfaites, de gros doigts, des gestes et des inflexions de voix assurées.
Cette catégorie de membres avait ses places habituelles, réservées à l'avance, et se réunissait en petit comité intime.
La minorité se composait d'invités pris au hasard, et surtout de jeunes gens, parmi lesquels se trouvaient Nesvitsky, ancien membre du club, Denissow, Rostow, Dologhow, redevenu officier du régiment de Séménovsky, et plusieurs autres.
Là, comme ailleurs, il était entouré de gens qui adoraient en lui le veau d'or, et auxquels, habitué qu'il était à leur encens, il ne répondait qu'avec une distraction méprisante.
Par son âge, il appartenait à la jeunesse, mais par sa fortune et ses relations il faisait partie de la société des hommes âgés et influents et passait indifféremment des uns aux autres.
La conversation des vieux les plus marquants, tels que Rostopchine, Valouïew et Narischkine, attirait sur eux l'attention de membres plus ou moins connus du club, qui s'en approchaient pour les écouter religieusement.
Schinchine, qui cherchait toujours l'occasion de lancer une plaisanterie, ajouta avec tristesse que Koutouzow n'avait même pas su apprendre de Souvorow à faire «cocorico»; mais le regard sévère des vieux lui fit comprendre qu'il était inconvenant de s'exprimer ainsi ce jour-là sur Koutouzow.
Nicolas, debout près de la fenêtre, causait avec Dologhow, dont il avait fait récemment la connaissance et qu'il appréciait beaucoup.
Le vieux comte s'approcha pour serrer la main à ce dernier.
«Vous viendrez nous voir, n'est-ce pas? puisque vous connaissez mon guerrier et que vous êtes deux héros de là-bas!...
Ah! Vassili Ignatieïtch...
Au même instant, Bagration parut à l'entrée de cette pièce.
Il était sans épée et sans tricorne.
Selon l'usage du club, il les avait déposés dans le vestibule.
Il portait un uniforme neuf, décoré d'ordres étrangers et russes, avec la croix de Saint-Georges sur la poitrine, et n'avait plus le bonnet fourré et le fouet de cosaque en bandoulière, comme Rostow l'avait vu la veille d'Austerlitz.
Il avait fait couper un peu ses cheveux et ses favoris, ce qui le changeait à son désavantage.
Son air endimanché, peu en rapport avec ses traits mâles et décidés, donnait à sa physionomie une expression tant soit peu comique.
Béklechow et Fédor Pétrovitch Ouvarow, arrivés en même temps que lui, s'arrêtèrent à la porte pour laisser passer l'hôte illustre, qui, confus de leur politesse, s'arrêta un moment, et, après un échange de phrases banales, se décida enfin à passer le premier.
Heureusement, un membre du club lui vint en aide, en lui retirant obligeamment le plat, qu'il semblait ne plus vouloir lâcher, et en recommandant les vers à son attention.
«Puisqu'il le faut!» avait-il l'air de dire, en prenant le rouleau de papier, et, le regardant de ses yeux fatigués, il en commença la lecture d'un air sérieux et concentré.
L'auteur des vers lui offrit de les lire lui-même, et le prince Bagration, résigné, pencha la tête et écouta.
Comme, pour le moment, le dîner était plus intéressant que la poésie, tous se levèrent, et se rendirent, Bagration en tête, dans la salle à manger.
L'illustre général occupait la place d'honneur entre Béklechow et Narischkine, ayant tous deux le prénom d'Alexandre, ce qui était une allusion délicate au nom même de l'Empereur.
Trois cents personnes s'assirent à cette longue table, selon leur rang et leurs dignités, les plus notables à côté de l'hôte qu'on fêtait.
Un peu avant le dîner, le comte Ilia Andréïévitch lui avait présenté son fils, et il regardait autour de lui avec une orgueilleuse satisfaction, pendant que Bagration, qui avait reconnu Nicolas, lui balbutiait quelques mots inintelligibles.
Denissow, Rostow et Dologhow avaient pris place au milieu de la table, en face de Pierre et de Nesvitsky.
Le vieux comte, assis vis-à-vis de Bagration, faisait, avec les autres directeurs, les honneurs du dîner, et ils représentaient en leurs personnes la bienveillante hospitalité de Moscou.
Toute la peine que s'était donnée le comte était couronnée de succès.
Le gigantesque sterlet, dont la vue le fit rougir d'une modeste fierté, venait à peine de faire son entrée, que les bouteilles furent débouchées sur toute la ligne, et le champagne coula à flots dans les verres.
Lorsque l'émotion produite par le poisson fut un peu calmée, le comte Ilia Andréïévitch se concerta avec les autres directeurs.
«Il est temps, leur dit-il, de porter la première santé, car il y en aura beaucoup!...» Et il se leva, le verre à la main.
On se tut pour écouter ce qu'il allait dire: «À la santé de Sa Majesté l'Empereur!» s'écria-t-il, les yeux humides de larmes de joie et d'enthousiasme, et l'orchestre éclata en fanfares.
On se leva, on cria hourra! Bagration répondit par un hourra aussi éclatant que celui qu'il avait poussé à Schöngraben, et la voix de Rostow se fit entendre au-dessus des voix des trois cents autres convives.
Ému, sur le point de pleurer, il ne cessait de répéter: «À la santé de Sa Majesté l'Empereur!» et, vidant son verre d'un trait, il le jeta sur le parquet.
Plusieurs suivirent son exemple et les cris retentirent de plus belle.
Lorsqu'enfin le silence se rétablit, les domestiques ramassèrent les cristaux brisés, et chacun se rassit, heureux du bruit qu'il avait fait.
Le vieux comte continuait à s'attendrir; on brisait de plus en plus les assiettes et les verres, et on criait à en perdre la voix.
Pierre buvait et mangeait beaucoup, avec son avidité habituelle.
Mais, ce jour-là, silencieux, morose et abattu, il regardait d'un air distrait autour de lui et semblait ne rien entendre.
Rien qu'à le voir ainsi préoccupé, ses amis devinaient sans peine qu'il était absorbé par quelque question accablante et insoluble.
Cette question, qui tourmentait à la fois son coeur et son esprit, c'étaient les allusions de la princesse Catherine, sa cousine, au sujet de l'intimité de Dologhow avec sa femme.
Il n'avait ajouté foi ni à la lettre ni aux allusions de sa cousine; mais la vue de Dologhow, assis en face de lui, lui causait un invincible malaise.
Chaque fois que ses beaux yeux impudents rencontraient ceux de Pierre, ils faisaient naître dans l'âme de ce dernier un sentiment effroyable, monstrueux, et il se détournait brusquement.
En se rappelant le passé que l'on prêtait à Hélène et ses relations actuelles avec Dologhow, il comprenait qu'il aurait pu y avoir quelque chose de vrai dans la lettre anonyme, s'il ne s'était pas agi de sa femme.
«Il est très beau, c'est vrai, se disait Pierre...
«Oui, c'est un bretteur; tuer un homme est le dernier de ses soucis; il se dit que chacun a peur de lui, et moi tout le premier...
et cela doit lui faire plaisir....
Et au fond c'est vrai....
J'ai peur de lui!» Ainsi pensait Pierre, pendant que Rostow s'entretenait gaiement avec ses deux amis, Denissow et Dologhow, dont l'un était un brave hussard et l'autre un franc vaurien.
«Eh bien, tu ne renouvelles pas connaissance? dit Dologhow.
--Que le bon Dieu le bénisse, cet imbécile! répondit Rostow.
--Il faut soigner les maris des jolies femmes,» lui dit à demi-voix Denissow.
Pierre devinait qu'ils parlaient de lui, mais il ne pouvait les entendre.
Cependant il rougit et se détourna.
«Et maintenant, buvons à la santé des jolies femmes! dit Dologhow d'un air moitié sérieux et moitié souriant....
Pétroucha!...
À la santé des jolies femmes et de leurs amants!» Pierre, les yeux baissés, buvait sans regarder Dologhow et sans lui répondre.
En ce moment, le laquais qui distribuait la cantate en remit un exemplaire à Pierre, comme étant un des principaux membres du club.
Il allait le prendre, lorsque Dologhow se pencha et lui arracha la feuille pour la lire.
vous m'en rendrez raison!» Il se leva de table et comprit tout à coup que la question de l'innocence de sa femme, cette question qui le torturait depuis vingt-quatre heures, était tranchée sans retour.
Il la détestait maintenant et sentait que tout était rompu avec elle à jamais.
Malgré les instances de Denissow, Rostow consentit à servir de témoin à Dologhow, et, le dîner terminé, il discuta avec Nesvitsky, le témoin de Besoukhow, les conditions du duel.
Pierre retourna chez lui, tandis que Rostow, Dologhow et Denissow restèrent au club très avant dans la nuit à écouter les bohémiennes et les chanteurs de régiment.
«Ainsi, à demain, à Sokolniki, dit Dologhow, en prenant congé de Rostow, sur le perron.
--Et tu es calme? lui dit Rostow.
Ainsi que me le disait un jour notre chasseur d'ours: «Comment ne pas en avoir peur de l'ours?...
et, pourtant, quand on le voit, on ne craint plus qu'une chose: c'est qu'il ne vous échappe!» Eh bien, mon cher, c'est tout juste comme moi.
Au revoir, à demain!» Le lendemain, à huit heures du matin, Pierre et Nesvitsky, en arrivant au bois de Sokolniki, y trouvèrent Dologhow, Denissow et Rostow.
Pierre paraissait complètement indifférent à ce qui allait se passer; on voyait, à sa figure fatiguée, qu'il avait veillé toute la nuit, et ses yeux tremblotaient involontairement à la lumière.
Mais alors ce duel, alors ce duel serait un assassinat?...
Ou bien je le tuerai, ou bien ce sera lui qui me touchera à la tête, au coude, au pied, au genou....
Je ne crois pas que le motif de l'affaire soit assez grave pour verser du sang....
Vous avez eu tort, vous vous êtes emporté....
--Ah! oui, c'était bien bête!...
dit Pierre.
--Dans ce cas, laissez-moi porter vos excuses, et je suis sûr que nos adversaires les accepteront, dit Nesvitsky, qui, comme tous ceux qui sont mêlés à des affaires d'honneur, ne prenait la rencontre au sérieux qu'au dernier moment.
Il est plus honorable, comte, d'avouer ses torts que d'en arriver à l'irréparable.
Il n'y a pas eu d'offense grave, ni d'un côté ni de l'autre.
Permettez-moi....
--Les paroles sont inutiles! dit Pierre....
Ça m'est bien égal....
c'est vrai, je l'avais oublié.
--Aucune excuse, aucune, décidément!» répondit Dologhow à Rostow, qui de son côté avait essayé une tentative de réconciliation.
L'endroit choisi était une petite clairière, dans un bois de pins, couverte de neige à moitié fondue, et à quatre-vingts pas de la route où ils avaient laissé leurs traîneaux.
Il dégelait, et d'humides vapeurs voilaient le paysage au delà de cette distance.
Bien que tout fût prêt depuis trois minutes, personne ne donnait encore le signal; tous se taisaient.
«Eh bien, qu'on commence! s'écria Dologhow.
--Eh bien!» répéta Pierre en souriant.
La situation devenait terrible.
L'affaire, si insignifiante au début, ne pouvait plus maintenant être arrêtée.
Elle suivait fatalement sa marche en dehors de toute volonté humaine; elle devait s'accomplir! Denissow s'avança jusqu'à la barrière: «Les adversaires, dit-il, s'étant refusés à toute réconciliation, on peut commencer.
Qu'on prenne les pistolets, et qu'on se porte en avant au mot «trois!» «Une! deux! trois!» compta Denissow d'une voix sourde, en se reculant.
Les combattants s'avancèrent sur le sentier frayé, et chacun d'eux voyait peu à peu émerger du brouillard la figure de son adversaire.
Ils avaient le droit de tirer à volonté en marchant.
Dologhow s'avançait sans se hâter et sans lever son pistolet: ses yeux bleus brillaient et regardaient fixement Pierre; sa bouche se plissait en un semblant de sourire.
Au mot: «trois!» Pierre marcha rapidement; s'écartant du sentier battu, il s'enfonça dans la neige.
Ne s'attendant pas à un choc aussi violent, Pierre tressaillit, s'arrêta et sourit de son impression.
Rostow était accouru à lui.
«Non...
siffla entre ses dents Dologhow, non, ce n'est pas fini!» et, faisant en chancelant quelques pas, il tomba sur la neige à côté du sabre.
Sa main gauche était couverte de sang; il l'essuya à son uniforme et s'appuya dessus; son visage pâle et sombre tremblait avec une contraction nerveuse.
«Je vous...
commença-t-il à dire, et il ajouta avec effort: prie!...» Pierre, retenant avec peine un sanglot, allait s'approcher de lui, lorsqu'il lui cria: «À la barrière!» Pierre comprit et s'arrêta.
Ils n'étaient plus qu'à dix pas l'un de l'autre.
Dologhow plongea sa tête dans la neige, en remplit sa bouche avec avidité, se redressa sur son séant et chercha à retrouver son équilibre, tout en ne cessant de sucer et de manger cette neige glacée.
Ses lèvres frissonnaient, mais ses yeux brillaient de l'éclat de la haine, et, réunissant toutes ses forces dans un dernier effort, il leva son pistolet et visa lentement.
«De côté, couvrez-vous du pistolet, s'écria Nesvitsky.
--Couvrez-vous donc!» s'écria malgré lui Denissow, bien qu'il fût le témoin de Dologhow.
Pierre, avec un doux sourire de pitié et de regret, s'était abandonné sans défense et offrait sa large poitrine au pistolet de Dologhow, qu'il regardait tristement.
Les trois témoins fermèrent les yeux.
Le coup partit, et Dologhow, s'écriant avec férocité: «Manqué!» retomba la face contre terre.
Pierre se prit la tête dans les mains et, retournant sur ses pas, entra dans la forêt en marchant dans la neige à grandes enjambées.
«C'est bête...
c'est bête! disait-il.
Mort? ce n'est pas vrai!» Nesvitsky le rejoignit et le conduisit chez lui.
«Comment te sens-tu? --Mal! mais ce n'est pas là l'important.
Mon ami, dit-il d'une voix entrecoupée, où sommes-nous? À Moscou, n'est-ce pas? Écoute,...
je l'ai tuée, elle...
elle ne le supportera pas, elle ne le supportera pas! --Mais qui donc? dit Rostow surpris.
--Ma mère, ma pauvre mère, ma mère adorée!» Et Dologhow éclata en sanglots.
Les tête-à-tête de Pierre et de sa femme étaient devenus de plus en plus rares, surtout depuis les dernières semaines.
À Moscou, comme à Pétersbourg, leur maison était remplie de monde du matin au soir.
La nuit qui suivit le duel, au lieu d'aller retrouver sa femme dans sa chambre à coucher, il la passa, comme il lui arrivait du reste souvent, dans le grand cabinet de son père, celui-là même où le vieux comte était mort.
«Et après tout, se disait-il, j'ai tué son amant...
Quand j'étudiais son caractère, je me disais que c'était ma faute, si je ne comprenais pas cette impassibilité absolue, cette absence de tout désir, de tout intérêt...
et maintenant je connais le mot terrible de cette énigme....
C'est une femme pervertie!» «Anatole allait lui emprunter de l'argent et baiser ses belles épaules.
Elle ne lui donnait pas d'argent, mais elle se laissait embrasser.
Si son père excitait en plaisantant sa jalousie, elle lui répondait, de son sourire tranquille, qu'elle n'était pas assez sotte pour être jalouse.
«Il n'a qu'à faire ce qu'il veut,» disait-elle de moi.
«Non, je ne l'ai jamais aimée! se disait-il....
Et maintenant, voilà Dologhow affaissé sur la neige, s'efforçant de sourire, mourant peut-être et répondant à mon repentir par une feinte bravade!» Pierre était un de ces hommes qui, en dépit de la faiblesse de leur caractère, ne cherchent jamais de confident pour leur douleur.
Il luttait avec elle en silence.
«Je suis coupable, et je dois supporter, quoi?...
Vis tant que tu seras vivant: demain, qui le sait, tu mourras comme j'aurais pu mourir il y a une heure.
Ne comprenant plus la possibilité de parler à sa femme, il retournait à Pétersbourg, et comptait lui laisser une lettre pour lui annoncer son intention de vivre séparé d'elle à tout jamais.
Quelques heures après, le valet de chambre, qui lui apporta son café, le trouva étendu sur le canapé, un livre à la main, et dormant profondément.
Réveillé en sursaut, il fut longtemps avant de comprendre pourquoi il était là.
Contenant ses impressions jusqu'à la sortie du valet de chambre, et, connaissant d'ailleurs toute l'histoire du duel dont elle venait parler à son mari, elle s'arrêta devant lui, sans pouvoir réprimer un sourire de dédain.
Pierre, intimidé, la regarda par-dessus ses lunettes et feignit de reprendre sa lecture, comme un lièvre aux abois rabat ses oreilles et reste immobile en face de ses ennemis.
«Qu'est-ce encore? Qu'avez-vous fait, je vous le demande? dit-elle sévèrement, lorsque la porte se fut refermée sur le valet de chambre.
--Comment, moi? demanda Pierre.
--Que veut dire ce beau courage! Que veut dire ce duel? Voyons, répondez!» Pierre se retourna lourdement sur le divan, ouvrit la bouche et ne trouva rien à dire.
«Eh bien, c'est moi qui vous répondrai....
Vous croyez tout ce qu'on vous raconte, et on vous a raconté que Dologhow était mon amant? continua-t-elle en prononçant en français le mot «amant» avec la netteté cynique qui lui était habituelle, aussi simplement que si elle eût employé toute autre expression....
Pierre immobile murmurait des mots inarticulés sans lever les yeux.
«Et pourquoi avez-vous cru qu'il était mon amant? Parce que sa société me faisait plaisir? Si vous étiez plus intelligent, plus agréable, j'aurais préféré la vôtre! --Ne me parlez pas...
je vous en supplie, dit Pierre d'une voix rauque.
Il souffrait physiquement: sa poitrine se serrait, il ne pouvait respirer....
Il savait qu'il aurait pu mettre un terme à cette torture, mais il savait aussi que ce qu'il voulait faire était terrible.
«Il vaut mieux nous séparer, dit-il d'une voix étouffée.
--Nous séparer, parfaitement, à condition que vous me donniez de la fortune,» répondit Hélène.
Pierre sauta sur ses pieds, et perdant la tête, se jeta sur elle.
«Je te tuerai!» s'écria-t-il.
Et saisissant sur la table un morceau de marbre, il fit un pas vers Hélène, en le brandissant avec une force dont lui-même fut épouvanté.
La figure de la comtesse devint effrayante à voir: elle poussa un cri de bête fauve et se rejeta en arrière.
Pierre subissait tout l'attrait, toute l'ivresse de la fureur.
Il jeta sur le parquet le marbre, qui se brisa, et s'avançant vers elle les bras tendus: «Sortez!» s'écria-t-il d'une voix si formidable, qu'elle répandit la terreur dans toute la maison.
Dieu sait ce qu'il aurait fait en ce moment, si Hélène ne s'était enfuie au plus vite.
Une semaine plus tard, Pierre partit pour Pétersbourg, après avoir donné à sa femme un plein pouvoir pour la régie de tous ses biens en Grande-Russie, qui constituaient une bonne moitié de sa fortune.
Les journaux, qui avaient été les premiers à renseigner le vieux prince sur la défaite d'Austerlitz, disaient simplement, en termes laconiques et vagues, que les Russes, après de brillants engagements, avaient dû opérer leur retraite et qu'elle s'était effectuée en bon ordre.
Le prince tira de ce bulletin officiel la conclusion évidente que les nôtres avaient essuyé une défaite.
Huit jours plus tard, une lettre de Koutouzow annonçait au vieux prince le sort mystérieux de son fils: «Votre fils, lui écrivait-il, est tombé en héros, en avant du régiment, son drapeau à la main, digne de son père et de sa patrie.
Nos regrets à tous sont unanimes, et personne ne sait jusqu'à présent s'il faut le compter au nombre des vivants ou des morts.
Lorsque la princesse Marie entra, elle le trouva occupé à son tour, mais il ne se retourna pas comme il en avait coutume.
«Ah! princesse Marie!» dit-il tout à coup en jetant le repoussoir.
La roue, par suite de l'impulsion reçue, continuait à tourner, et le grincement de cette roue, qui allait en s'affaiblissant, se lia plus tard, dans le souvenir de sa fille, avec la scène qui suivit.
Elle s'approcha de lui, et, à la vue de sa physionomie, un sentiment indéfinissable lui comprima le coeur.
Ses yeux se troublèrent.
«J'ai reçu des nouvelles: on ne le trouve nulle part, ni parmi les prisonniers, ni parmi les morts.
Koutouzow m'a écrit....
Il a été tué!...» dit-il tout à coup de sa voix perçante, comme pour chasser sa fille par ce cri.
La princesse ne bougea pas, et ne s'évanouit pas.
Elle était déjà pâle, mais, à ces mots, son visage sembla se transformer, et ses beaux yeux s'éclairèrent subitement.
On aurait dit qu'un sentiment ineffable venu d'en haut, indépendant des douleurs et des joies de ce monde, s'étendait comme un baume sur le coup qui venait de les frapper.
Oubliant la crainte qu'elle avait de son père, elle lui saisit la main, l'attira à elle, et baisa sa joue sèche et parcheminée.
«Mon père, lui dit-elle, ne vous détournez pas de moi, pleurons ensemble.
--Ces misérables, ces pleutres! s'écria le prince, en l'écartant.
Perdre une armée, perdre des hommes! Et pourquoi?...
Va l'annoncer à Lise!» La princesse Marie se laissa tomber sans force dans un fauteuil et fondit en larmes.
Elle revoyait son frère au moment des adieux, lorsqu'il s'était approché d'elle et de sa femme: elle revoyait son expression attendrie et légèrement dédaigneuse, lorsqu'elle lui avait passé l'image au cou.
«Marie, dit-elle, en repoussant son métier, donne-moi ta main.» Ses yeux riaient, sa petite lèvre se retroussa et se fixa en un sourire d'enfant.
La princesse Marie se mit à ses genoux devant elle, et cacha sa tête dans les plis de sa robe.
«Ici, ici...
n'entends-tu pas?...
c'est si étrange! Et sais-tu, Marie, je l'aimerai bien...,» et ses yeux rayonnants de bonheur s'attachaient sur la jeune princesse, qui ne pouvait relever la tête, car elle pleurait.
«Qu'as-tu donc, Marie? --Rien....
J'ai pensé à André, et cela m'a attristée,» répondit-elle en essuyant ses pleurs.
Dans le courant de la matinée, la princesse Marie essaya à plusieurs reprises de préparer sa belle-soeur à la catastrophe, mais chaque fois elle se mettait à pleurer.
Ces larmes, dont la petite princesse ne comprenait pas la cause, l'inquiétaient malgré son manque d'esprit d'observation.
Elle ne demandait rien, mais se retournait avec inquiétude, comme si elle cherchait quelque chose autour d'elle.
Le vieux prince, dont elle avait toujours peur, entra chez elle avant le dîner: il avait l'air méchant et agité.
Il sortit sans lui avoir parlé.
Elle regarda sa belle-soeur et éclata en sanglots.
«A-t-on reçu des nouvelles d'André? demanda-t-elle.
--Non, tu sais que la chose est impossible, mais mon père s'inquiète, et moi, je m'effraye.
--Il n'y a donc rien? --Rien,» répondit la princesse, en la regardant franchement.
Elle s'était décidée, et avait décidé son père à ne rien lui dire jusqu'après sa délivrance, qui était attendue de jour en jour.
Le père et la fille portaient et cachaient ce lourd chagrin, chacun à sa façon.
Quoiqu'il eût envoyé un émissaire en Autriche pour chercher les traces d'André, le vieux prince était convaincu que son fils était mort, et il avait déjà commandé pour lui, à Moscou, un monument qui devait être placé dans son jardin.
Il n'avait rien changé à son genre de vie, mais ses forces le trahissaient.
Il marchait et mangeait moins, dormait peu, et s'affaiblissait visiblement.
La princesse Marie espérait: elle priait pour son frère, comme s'il était vivant, et attendait à toute heure l'annonce de son retour.
«Ma bonne amie, je crains que le «fruschtique«de ce matin, comme dit Phoca le cuisinier, ne m'ait fait du mal? --Qu'as-tu, ma petite âme? Tu es pâle, tu es très pâle, s'écria la princesse Marie, en accourant tout effrayée auprès d'elle.
--Ne faudrait-il pas envoyer chercher Marie Bogdanovna, Votre Excellence? dit une des filles de chambre qui se trouvait là.
Marie Bogdanovna était la sage-femme du chef-lieu de district, et depuis quinze jours on l'avait fait venir à Lissy-Gory.
--Tu as raison, c'est vrai, c'est peut-être ça....
Je vais y aller....
Courage, mon ange!..., et embrassant sa belle-soeur, elle s'apprêta à sortir de la chambre.
--Non, non! s'écria la petite princesse, dont la pâle figure exprima non seulement une souffrance physique, mais encore une terreur d'enfant, à l'idée des douleurs inévitables dont elle avait le pressentiment.
--Non, c'est l'estomac...
dites que c'est l'estomac, Marie, dites, dites...» Et elle pleurait comme pleurent les enfants capricieux et malades en se tordant les mains avec désespoir et en s'écriant: «Mon Dieu, mon Dieu!» La princesse Marie courut chercher la sage-femme qu'elle rencontra à mi-chemin.
«Marie Bogdanovna! C'est commencé, je crois, dit-elle, les yeux agrandis par la terreur.
--Eh bien, tant mieux, princesse, répondit la sage-femme sans hâter le pas, et en se frottant les mains de l'air assuré d'une personne qui connaît sa valeur....
Il est inutile que vous sachiez ça, vous autres demoiselles.
--Et le docteur qui n'est pas encore arrivé de Moscou! dit la princesse, car, selon le désir du prince André et de sa femme, on y avait envoyé chercher un accoucheur.
--Cela ne fait rien, princesse, ne vous tourmentez pas, tout ira bien, même sans le docteur.» Cinq minutes après, la princesse Marie entendit de sa chambre porter un objet très lourd.
Elle regarda.
C'était un divan en cuir du cabinet du prince André, que les gens transportaient dans la chambre à coucher, et elle remarqua que leur figure était empreinte d'un sentiment inusité de gravité et de douceur.
La princesse Marie prêtait l'oreille à tous les bruits de la maison, ouvrait sa porte, regardait, inquiète, ce qui se passait dans le corridor.
Quelques femmes allaient et venaient en silence et se détournaient à sa vue.
N'osant pas les questionner, elle rentrait dans sa chambre, et tantôt se jetant dans son fauteuil, elle prenait son livre de prières, tantôt s'agenouillant devant les images, elle s'apercevait, avec surprise et chagrin, que la prière était impuissante à calmer son agitation.
La porte s'ouvrit tout à coup, et sa vieille bonne, coiffée d'un large mouchoir, se montra sur le seuil.
Prascovia Savischna ne venait chez elle que rarement: tel était l'ordre du vieux prince.
«C'est moi, Machinka, et j'ai apporté, mon ange, les bougies de leur mariage pour les allumer devant les saints, dit-elle en soupirant.
--Ah! ma bonne, comme je suis contente.
--Le Seigneur est miséricordieux, ma petite colombe!...» Et la vieille bonne alluma les bougies à la lampe des images, et s'assit à la porte, en tirant de sa poche un bas, qu'elle se mit à tricoter.
La princesse Marie prit un livre et feignit de lire, mais à chaque pas, à chaque bruit, elle tournait ses yeux effrayés et interrogateurs sur sa bonne, qui la calmait aussitôt du regard.
Ce sentiment qu'éprouvait la princesse Marie était d'ailleurs partagé par tous les habitants de cette vaste maison.
Aucun éclat de rire ne retentissait dans l'aile habitée par les filles et les femmes de service.
Les domestiques et les laquais se tenaient silencieusement sur le qui-vive dans l'antichambre.
Dans les dépendances, personne ne dormait, et des feux et de la lumière y étaient entretenus.
Le vieux prince marchait dans son cabinet, en appuyant sur ses talons, et envoyait à tout instant le vieux Tikhone demander à Marie Bogdanovna ce qui en était, lui répétant chaque fois: «Tu diras: «Le prince demande»...
et reviens me dire....
--Dites au prince, répondit avec emphase Marie Bogdanovna, que le travail est commencé.
--Bien, dit le prince, en fermant sa porte,» et Tikhone n'entendit plus le moindre bruit dans le cabinet.
Un instant après il y rentra, en se donnant à lui-même pour excuse les bougies à remplacer, et il vit le prince étendu sur le canapé.
À la vue de son visage défait, il secoua la tête, et s'approchant de son vieux maître, il le baisa à l'épaule, et sortit, en oubliant les bougies et son excuse.
Le plus solennel des mystères qui soient en ce monde continuait à s'accomplir.
La soirée se passa ainsi, la nuit vint, et ce sentiment d'attente émue, au lieu de s'apaiser, s'accroissait de minute en minute.
Il faisait une de ces nuits du mois de mars où l'hiver semble reprendre son empire, et déchaîne avec une fureur désespérée ses derniers ouragans et ses dernières bourrasques de neige.
On avait envoyé un relais de chevaux sur la grand'route pour le docteur allemand, et des hommes munis de lanternes, postés au tournant, devaient le conduire à travers les ornières et les trous du chemin de Lissy-Gory.
La princesse Marie tressaillit.
La vieille bonne, posant son tricot sur la table, s'approcha de la fenêtre et se pencha en dehors, pour essayer de ramener le battant.
«Princesse, ma petite mère, on arrive sur la route avec des lanternes! dit-elle en refermant la fenêtre,...
ce doit être le «doctoure».
--Ah! Dieu merci! s'écria la princesse, il faut aller le recevoir: il ne comprend pas le russe.» Jetant un châle sur ses épaules, elle quitta la chambre, et vit en passant par l'antichambre que la voiture était déjà arrêtée devant le perron.
Elle s'avança sur le palier de l'escalier.
Sur un des piliers de la balustrade on avait placé une chandelle que le vent faisait couler.
Un peu plus bas, sur le second palier, le valet de chambre, Philippe, l'air tout effrayé, en tenant une autre à la main.
--C'est André! se dit la princesse Marie...
et les pas se rapprochèrent....
C'est impossible, ce serait trop extraordinaire!...» Au même moment, le prince André, couvert d'une pelisse dont le collet était blanc de neige, se montra sur le palier inférieur....
C'était bien lui, mais pâle, amaigri, changé, avec une expression, inaccoutumée chez lui, de douceur attendrie et inquiète.
Il gravit les dernières marches, et embrassa sa soeur, que l'émotion étouffait.
«Vous n'avez donc pas reçu ma lettre? lui demanda-t-il en l'embrassant de nouveau, pendant que l'accoucheur, avec lequel il s'était rencontré à la dernière station, montait l'escalier.
--Marie! quelle étrange coïncidence!» Et, ôtant sa pelisse et ses bottes fourrées, il passa chez sa femme.
La petite princesse, la tête couverte d'un bonnet blanc, était étendue sur des oreillers.
Les douleurs venaient de cesser.
Ses longs cheveux noirs s'enroulaient autour de ses joues enflammées et moites; sa jolie petite bouche vermeille entr'ouverte souriait.
Le prince André entra et s'arrêta au pied du divan sur lequel elle était étendue.
Ses yeux brillants, pareils à ceux d'un enfant inquiet et agité, se fixèrent sur lui sans changer d'expression: «Je vous aime tous, semblaient-ils dire, je ne vous ai fait aucun mal...
pourquoi donc faut-il que je souffre? venez à mon secours.» Elle voyait son mari sans se rendre compte de son apparition.
Il la baisa au front.
Il céda la place au médecin.
La princesse Marie se trouva sur son passage; ils se mirent à causer à voix basse, en s'interrompant à chaque instant dans une attente fiévreuse.
«Allez, mon ami,» lui dit-elle, et il alla s'asseoir dans la pièce voisine de celle où était sa femme.
Une fille de chambre en sortit, et se troubla à la vue du prince André, qui, la figure cachée dans ses mains, restait immobile.
Il essaya de marcher.
«Pourquoi a-t-on apporté ici un enfant? s'écria-t-il dans le premier moment.
Que fait là cet enfant? Ou bien, est-ce cet enfant qui est né?» Quand il comprit tout à coup ce que ce cri renfermait de bonheur, les larmes l'étouffèrent et, se reposant sur l'appui de la fenêtre, il se mit à sangloter.
La porte s'ouvrit.
Le docteur, sans habit, les manches de chemise retroussées, sortit pâle et tremblant.
Le prince André se retourna, mais le docteur, le regardant d'un air égaré, passa sans mot dire.
Une femme se précipita hors de la chambre, et s'arrêta, interdite, à la vue du prince André.
Il entra chez sa femme.
Dans un coin de la chambre, quelque chose de petit et de rouge vagissait dans les bras tremblants de la sage-femme.
Deux heures après, le prince André entra à pas lents dans le cabinet de son père, qui savait tout.
En ouvrant la porte, il le trouva devant lui.
Le vieux prince étreignit en silence, de ses bras secs, pareils à des tenailles de fer, le cou de son fils, et fondit en larmes.
Trois jours plus tard, on enterrait la petite princesse, et le prince André monta les degrés du catafalque pour lui dire un dernier adieu.
Le vieux prince baisa à son tour une des frêles mains de cire, qui étaient croisées l'une sur l'autre, et l'on aurait cru que la pauvre petite figure lui répétait aussi: «Qu'avez-vous fait de moi»? Il se détourna brusquement après l'avoir regardée.
Cinq jours plus tard, le nouveau-né fut baptisé: la sage-femme retenait les langes avec son menton, pendant que le prêtre oignait d'huile sainte, avec les barbes d'une plume, la paume des mains et la plante des pieds du petit prince Nicolas Andréïévitch.
Le grand-père, après l'avoir porté, en sa qualité de parrain, autour du vieux baptistère, s'était empressé de le remettre entre les mains de la marraine, la princesse Marie.
Dologhow se lia plus intimement avec lui.
La vieille Marie Ivanovna aimait passionnément son fils, et disait souvent à Rostow qu'elle l'avait pris en affection à cause de son amitié pour son Fédia: «Oui, comte, son âme est trop noble et trop pure pour notre monde si corrompu.
Personne n'apprécie la bonté à sa juste valeur, car malheureusement, chacun y voit un reproche à son adresse....
Est-ce juste, est-ce honorable, je vous le demande, de la part de Besoukhow?...
Et mon enfant qui jusqu'à présent encore n'en dit jamais de mal? C'est sur mon garçon que sont retombées leurs folies de Pétersbourg!...
Besoukhow n'en a pas souffert.
Mon fils vient d'avoir de l'avancement, c'est vrai, mais aussi où trouverez-vous, je vous le demande, un brave comme lui?...
Quant à ce duel,...
y a-t-il l'ombre d'honneur chez ces gens-là?...
On sait qu'il est fils unique, et on le provoque, et on tire tout droit sur lui?...
Enfin, heureusement que Dieu l'a sauvé!...
Et la raison de tout cela?...
Quant aux autres, ils n'attirent mon attention qu'autant qu'ils peuvent m'être utiles ou nuisibles, et presque tous sont nuisibles, à commencer par les femmes....
Oui, mon ami, j'ai connu des hommes à l'âme noble, élevée, tendre, mais les femmes! Comtesse ou cuisinière, elles se vendent toutes, sans exception.
Cette pureté céleste, ce dévouement que je cherche dans la femme, je ne l'ai jamais trouvé.
Ah! si j'avais rencontré la femme rêvée, j'aurais tout sacrifié pour elle, mais les autres!...
il fit un geste de mépris.
Et te l'avouerai-je, je ne tiens à l'existence que parce que j'espère rencontrer un jour cet être idéal, qui m'élèvera, m'épurera et me régénérera...
mais tu ne comprends pas ça, toi? --Au contraire, je te comprends parfaitement,» répliqua Rostow, qui était de plus en plus sous le charme de son nouvel ami.
La famille Rostow revint en automne de la campagne.
Denissow reparut également bientôt après, et s'installa chez eux.
Ces premiers mois de l'hiver de mille huit cents à mille huit cent sept furent, pour Rostow et sa famille, pleins de gaieté et d'entrain.
Chacun d'eux subissait plus ou moins l'influence de ces visages souriants, débordants de bonheur, et ouverts à toutes les impressions.
Tels étaient les effluves magnétiques qui émanaient naturellement de toute cette jeunesse, lorsque Dologhow fut présenté dans la maison de Rostow.
«Il n'y a rien à comprendre! s'écriait Natacha avec une obstination volontaire, il est méchant, il n'a pas de coeur! Quant à ton Denissow, je l'aime! C'est un mauvais sujet, c'est possible, et pourtant je l'aime!...
Il faut le voir avec sa mère...
quel coeur! --Je ne puis pas en juger, mais ce qu'il y a de sûr, c'est que je ne suis pas à mon aise avec lui!...
Et il est amoureux de Sonia, sais-tu? --Quelle folie! --J'en suis sûre, tu verras!» Natacha avait raison.
Dologhow, qui n'aimait pas la société des dames, venait souvent néanmoins, et l'on eut bientôt découvert, sans qu'il en fût dit un mot, qu'il était attiré par Sonia.
Il témoignait à Sonia une attention marquée, et l'expression de ses yeux était telle que, non seulement Sonia n'en pouvait supporter le regard, mais que la vieille comtesse et Natacha rougissaient quand elles venaient à le surprendre.
Il était évident que cet homme étrange et énergique pliait et se soumettait à l'influence irrésistible exercée sur lui par cette brune et gracieuse fillette, qui cependant était éprise d'un autre que lui.
Rostow remarqua ces rapports entre elle et Dologhow, mais sans bien s'en rendre compte: «Ils sont tous amoureux de l'une d'elles», se disait-il, et, ne se sentant plus aussi à son aise dans ce milieu, il s'absenta très souvent de la maison paternelle.
On recommença, pendant ces mois d'automne, à causer de la guerre avec Napoléon, avec plus d'ardeur encore que par le passé.
Il fut question d'un recrutement de dix sur mille, auquel s'ajoutaient neuf sur mille pour la milice.
On lançait de tous côtés des anathèmes sur Bonaparte, et Moscou était plein de bruits de guerre.
Quant à la famille Rostow, toute la part qu'elle prenait à ces préparatifs belliqueux se concentrait sur Nicolas, qui attendait l'expiration du congé de Denissow, pour retourner avec lui au régiment, après les fêtes.
Ce départ prochain ne l'empêchait pas de s'amuser: il l'y excitait au contraire, et il passait la plus grande partie de son temps en dîners, en soirées et en bals.
Le troisième jour de Noël, les Rostow donnèrent un dîner d'adieux quasi officiel en l'honneur de Denissow et de Nicolas, qui partaient après les Rois.
Parmi les vingt convives se trouvait Dologhow.
Il subit et ressentit aussitôt la contrainte qui alourdissait ce jour-là l'atmosphère orageuse d'amour dont il était entouré; un étrange embarras se trahissait entre quelques-unes des personnes présentes, et, surtout entre Sonia et Dologhow.
Il comprit qu'il avait dû se passer quelque chose, et avec la délicatesse de son coeur, sa conduite envers eux fut tendre et pleine de tact.
Ce soir-là il y avait bal chez Ioghel, le maître de danse, qui réunissait fréquemment, les jours de fête, ses élèves des deux sexes.
«Nicolas, iras-tu au bal chez Ioghel? Va, je t'en prie, il te le demande instamment, et Vasili Dmitritch a promis d'y aller.
--Où n'irais-je pas pour obéir à la comtesse? dit Denissow, qui, moitié riant, moitié sérieux, s'était déclaré le chevalier de Natacha.
Je suis même prêt à danser le pas du châle.
--Oui, si j'en ai le temps! J'ai promis aux Arkharow de passer la soirée chez eux.
--Et toi?...» dit-il en s'adressant à Dologhow.
Il s'aperçut aussitôt de l'indiscrétion de sa demande, au «oui» sec et froid qu'il reçut de ce dernier, et au regard farouche qu'il jeta sur Sonia.
«Il y a quelque chose entre eux», se dit Nicolas, et le départ de Dologhow après le dîner le confirma dans cette supposition.
Il appela à lui Natacha pour la questionner: «Je te cherchais justement, s'écria-t-elle, en courant après lui, je te l'avais bien dit, tu ne voulais jamais me croire? ajouta-t-elle d'un air triomphant...
il s'est déclaré!» Quoique Sonia ne le préoccupât que peu à cette époque, il éprouva cependant, à cette confidence, un certain déchirement de coeur.
Dologhow était un parti convenable, brillant même sous quelques rapports pour l'orpheline sans dot.
La vieille comtesse et le monde devaient certainement regarder un refus comme impossible.
«Maman a eu beau la supplier, elle a refusé, et je sais qu'elle ne reviendra pas sur sa décision.
--Maman l'a suppliée? demanda Nicolas d'un ton de reproche.
--Oui, et ne te fâche pas, Nicolas.
Je sais bien, quoique je ne sache pas comment, que tu ne l'épouseras pas....
J'en suis sûre.
--Allons donc, tu ne peux pas le savoir...
mais il faut que je lui parle.
Quelle ravissante créature que cette Sonia! ajouta-t-il en souriant.
--Je crois bien qu'elle est ravissante? Je vais te l'envoyer...» Et elle se sauva, après avoir embrassé son frère.
Quelques secondes plus tard, Sonia entra, effrayée et confuse, comme une coupable.
Nicolas s'approcha d'elle, et lui baisa la main; depuis le retour de la campagne ils ne s'étaient pas encore trouvés en tête à tête.
«Sophie, lui dit-il d'abord avec timidité, mais en reprenant peu à peu de l'assurance, vous venez de refuser un parti brillant, un parti avantageux....
C'est un homme de bien, il a des sentiments élevés...
il est mon ami....
--Mais c'est fini, je l'ai déjà refusé, dit Sonia en l'interrompant.
--Si vous le refusez à cause de moi, je crains que....
--Ne me dites pas cela Nicolas, reprit-elle en l'interrompant de nouveau, et elle l'implorait du regard.
--C'est mon devoir.
Peut-être est-ce de la suffisance, de ma part, mais je préfère vous le dire, car dans ce cas je vous dois la vérité.
Je vous aime, je le crois, plus que tout....
--C'est assez pour moi, dit-elle en rougissant.
--Mais j'ai été bien souvent amoureux et je m'amouracherai encore, et pourtant je n'ai pour personne, comme pour vous, ce sentiment de confiance, d'amitié, ni d'amour.
Je suis jeune: maman, vous le savez, ne désire pas ce mariage.
Ainsi donc je ne puis rien vous promettre, et je vous supplie de bien poser la proposition de Dologhow, ajouta-t-il en prononçant avec effort le nom de son ami.
--Ne me parlez pas ainsi.
Je ne désire rien.
Je vous aime comme un frère, je vous aimerai toujours, et cela me suffit.
--Vous êtes un ange, je ne suis pas digne de vous, j'ai peur de vous tromper...» et Nicolas lui baisa encore une fois la main.
Leur grand charme était l'absence de maître et de maîtresse de maison.
Toutes, sauf de rares exceptions, étaient ou paraissaient jolies; leurs yeux pétillaient, et leurs sourires rayonnaient à l'envi.
Les meilleures élèves, parmi lesquelles Natacha se distinguait par sa grâce, y dansaient parfois le pas du châle; mais ce jour-là la préférence était aux «anglaises», «aux écossaises» et à la mazurka, qui commençait à être à la mode.
La salle choisie par Ioghel était une des grandes salles de l'hôtel Besoukhow et, au dire de chacun, la soirée était admirablement réussie.
Les jolies figures se comptaient par douzaines, et les demoiselles Rostow, heureuses et radieuses encore plus que de coutume, étaient les reines du bal.
Natacha, non moins fière, et fière surtout de la robe longue qu'elle mettait pour la première fois à un vrai bal, portait, comme Sonia, de la mousseline blanche avec des rubans roses.
À peine entrée dans la salle, elle fut prise d'une telle exaltation, que tout danseur sur qui son regard s'arrêtait une seconde, lui inspirait aussitôt la passion la plus violente.
«Sonia, Sonia, quel bonheur, comme c'est joli!» Nicolas et Denissow passaient en revue les danseuses, d'un air protecteur et affectueux: «Elle est charmante, dit Denissow en grasseyant.
--Qui, qui cela? --La comtesse Natacha, répondit Denissow....
Et comme elle danse...
quelle grâce! --Mais de qui parles-tu? --Mais, de ta soeur!» répondit Denissow impatienté.
Rostow sourit.
«Mon cher comte, vous êtes un de mes meilleurs élèves, il faut que vous dansiez, lui dit le petit Ioghel.
Voyez comme il y a de jolies demoiselles! et il adressa la même demande à Denissow, dont il avait été aussi le professeur.
--Non, mon cher, je «ferrai tapisserrie».
Vous avez donc oublié combien j'ai peu profité de vos leçons?...
--Mais bien au contraire! s'empressa de lui dire Ioghel, en manière de consolation.
Vous ne faisiez pas grande attention, c'est vrai, mais vous aviez des dispositions, vous en aviez!» Les premiers accords de la mazurka se firent entendre, et Nicolas engagea Sonia.
Denissow, assis à côté des mamans et appuyé sur son sabre, ne cessait de suivre des yeux la jeunesse dansante, en battant du pied la mesure, et il les faisait se pâmer de rire, en leur contant gaiement toutes sortes d'histoires.
Ioghel formait le premier couple avec Natacha, son orgueil et sa plus brillante élève.
Assemblant gracieusement ses petits pieds chaussés d'escarpins, il s'élança en glissant sur le parquet et en entraînant à sa suite Natacha, qui, malgré sa timidité, exécutait ses pas avec le plus grand soin.
Denissow ne la quittait pas du regard, et sa figure disait clairement que s'il ne dansait pas, c'est qu'il n'en avait pas envie, mais qu'au besoin il aurait pu s'en acquitter à son honneur.
Au milieu de la figure, il arrêta Rostow qui passait devant lui: «Ce n'est pas ça du tout, dit-il; est-ce que ça ressemble à la mazurka? Et pourtant, elle danse bien!» Denissow s'était acquis en Pologne une brillante réputation de danseur de mazurka.
Nicolas vit qu'ils se disputaient, et que Denissow refusait avec un joyeux sourire: «Je vous en prie, Vassili Dmitritch, venez, je vous en prie.
--Mais non, comtesse, vrai, ne m'y forcez point.
--Voyons, Vasia, dit Nicolas, en arrivant au secours de sa soeur.
Ne dirait-on pas qu'il fait des mamours à son minet? --Je chanterai pour vous toute une soirée, dit Natacha.
--Ah! magicienne, vous faites de moi tout ce que vous voulez,» répliqua Denissow, en décrochant son ceinturon.
Franchissant la barricade de chaises, saisissant d'une main ferme celle de sa partenaire, redressant crânement la tête, et rejetant un pied en arrière, il se mit en position et attendit la mesure.
Soit qu'il fût à cheval, ou qu'il dansât la mazurka, la petitesse de sa taille passait inaperçue, et il y déployait tous ses avantages.
À la première note, jetant un regard triomphant et satisfait à sa dame, il frappa du talon, et bondissant avec l'élasticité d'une balle, il s'élança dans le cercle, en l'entraînant avec lui.
Natacha devinait chacun de ses mouvements sans s'en rendre compte, et les suivait en s'y abandonnant sans résistance.
Ramenant ensuite sa dame à sa place, et l'ayant de nouveau fait pirouetter avec une élégante désinvolture, en faisant sonner ses éperons, il termina par un profond salut, tandis que Natacha oubliait, dans son trouble, de lui faire la révérence traditionnelle.
Ses yeux souriants le regardaient avec stupeur, et semblaient ne pas le reconnaître: «Que lui arrive-t-il donc?» se dit-elle.
Denissow, échauffé par la mazurka, s'essuya le front, et s'assit à côté de Natacha, qu'il ne quitta plus de toute la soirée.
Tu nous trouveras à l'hôtel d'Angleterre.» En quittant le théâtre, où il était allé avec Denissow et les siens, Rostow s'y rendit vers dix heures et on l'introduisit aussitôt dans le plus bel appartement, que Dologhow avait loué pour cette circonstance.
Une vingtaine de personnes entouraient une table, à laquelle il était assis et qui était éclairée par deux bougies.
Une pile d'or et d'assignats s'étalait devant lui: il taillait une banque.
Nicolas ne l'avait pas rencontré depuis le refus de Sonia, et éprouvait un certain embarras à le revoir.
--Je suis pourtant allé chez toi, lui dit Rostow, en rougissant légèrement.
--Choisis une carte si tu veux,» ajouta Dologhow sans lui répondre.
Une singulière conversation, qu'ils avaient eue un certain jour ensemble, revint dans ce moment à la mémoire de Nicolas: «Il n'y a qu'un imbécile pour se confier à la chance,» lui avait dit son ami.
«Aurais-tu par hasard peur de jouer avec moi?» lui demanda en souriant Dologhow, qui avait deviné sa pensée.
Rostow comprit, à ce sourire, que Dologhow se trouvait, comme au dîner du club, dans une de ces dispositions d'esprit où, éprouvant le besoin de sortir du train-train monotone de la vie, il se laissait volontiers entraîner à commettre une méchante action.
Et faisant craquer son jeu de cartes, il dit au même moment: «La banque, Messieurs!» Écartant l'argent qu'il avait devant lui, il se prépara à tailler.
Rostow s'assit à ses côtés sans jouer.
«Ne joue pas, cela vaut mieux, lui dit Dologhow....
Et Nicolas, chose étrange, sentit la nécessité de prendre une carte, en plaçant dessus une somme insignifiante.
--Je n'ai pas d'argent, dit-il.
--Sur parole!» lui répondit Dologhow.
Rostow perdit les cinq roubles qu'il venait de mettre; il remit encore et perdit de nouveau.
Dologhow passa dix fois.
«Messieurs, dit-il, veuillez placer l'argent sur les cartes; sans cela, je ne me reconnaîtrai plus dans les comptes.» Un des joueurs émit l'opinion qu'on pouvait avoir confiance en lui.
«Sans doute, mais j'ai peur de m'embrouiller...
de grâce, mettez votre argent sur les cartes....
Quant à toi, ne te gêne pas, ajouta-t-il en s'adressant à Rostow, nous ferons nos comptes plus tard.» Le jeu continua, et le domestique ne cessait de verser du champagne à flots.
Rostow avait déjà perdu huit cents roubles.
C'est étrange, je fais gagner les autres, et toi, je te fais toujours perdre...
c'est peut-être parce que tu me crains?» Rostow obéit.
Nicolas lui avait assuré qu'elle lui suffirait et au delà, et il ne lui restait plus déjà que un deux cents roubles.
Il ne pouvait admettre qu'un hasard aveugle, en faisant tomber à droite ou à gauche ce sept de coeur, pût le priver de ces joies reconquises, et le précipiter dans un abîme de malheur indéfini et inconnu.
Cela ne pouvait être, et il suivait, avec une anxiété fiévreuse, le mouvement des mains rouges, velues, à larges articulations, de Dologhow, qui s'arrêtèrent, et déposèrent le paquet de cartes, pour prendre un verre et une pipe.
S'il en est ainsi, je vous conseille d'être sur vos gardes! --Voyons, taille donc! lui dit Rostow.
--Oh! ces vieilles commères de Moscou!» ajouta-t-il, en reprenant le talon.
À ce moment Rostow, réprimant avec peine une exclamation, se prit la tête à deux mains.
Le sept de coeur, qui lui était si nécessaire, était la première carte de la taille, et il avait perdu plus qu'il ne pouvait payer! «Écoute, lui dit Dologhow, ne va pas t'enfoncer!...» et il continua à tailler.
Une heure et demie plus tard, tout l'intérêt de la partie était concentré sur Rostow.
Au lieu des premiers un six cents roubles qu'il avait perdus, il avait devant lui, inscrite à son débit, une longue colonne de chiffres, dont le total pouvait, à ce qu'il croyait, s'élever à quinze 000 roubles, mais qui en réalité dépassait vingt 000.
Dologhow ne racontait plus d'histoires: il suivait chaque mouvement de Rostow, et supputait le chiffre de son gain, résolu à continuer le jeu, jusqu'à ce qu'il eût atteint le chiffre de quarante-trois 000 roubles.
Il s'était fixé ce chiffre dans son idée, parce qu'il formait le total de son âge et de celui de Sonia.
impossible de se refaire?...
Et comme on doit être gai, là-bas, à la maison!...
Valet sur le cinq....
Pourquoi donc fait-il cela avec moi?» Parfois il augmentait sa mise, mais Dologhow refusait et lui indiquait un chiffre.
Rostow se soumettait, et priait Dieu, comme il l'avait prié sur le champ de bataille, sur le pont d'Amstetten.
Mais ce n'est pas sa faute, puisque la chance est pour lui, et je ne suis pas coupable non plus!...
Quel mal ai-je fait?...
Ai-je tué ou offensé quelqu'un?...
Pourquoi donc cet effroyable malheur? Il n'y a qu'un moment que je me suis approché de cette table, avec le désir de gagner cent roubles, d'acheter à maman un coffret pour sa fête et de m'en retourner bien vite....
J'étais heureux, libre!...
Quand donc a commencé pour moi ce fatal revirement?...
Je suis le même cependant, je suis à la même place!...
Non, c'est impossible!...
cela ne peut durer!» Il était rouge, tout en nage, et faisait peine à voir, surtout à cause de ses efforts surhumains pour conserver du calme.
Nicolas comprit que tout était perdu.
«Quoi, c'est tout? et moi qui t'avais préparé une jolie petite carte,» dit-il à Dologhow, en feignant l'indifférence, et comme si l'action seule du jeu l'intéressait.
«Maintenant, tout est fini, pensait-il, tout! Maintenant une balle dans la tête...
c'est tout ce qui me reste à faire!» «Voyons, encore une petite carte, reprit-il.
--Volontiers, fit Dologhow, en finissant d'additionner le total de quarante-trois vingt et un roubles.
Va pour vingt et un roubles! Rostow, qui avait marqué six 000 sur une carte, les effaça pour écrire vingt et un.
--Cela m'est égal, dit-il, ce qui m'intéresse, c'est de savoir si tu me donneras ce dix.» Dologhow taillait sérieusement.
Oh! comme Rostow le haïssait en ce moment!...
Le dix fut pour lui! «Vous me devez quarante-trois 000 roubles, comte, dit Dologhow, en se levant et en s'étirant....
On se fatigue à la fin de rester assis.
--Moi aussi, je suis fatigué, répliqua Rostow.
--Quand pourrai-je recevoir l'argent, comte?» reprit l'autre, comme pour lui faire sentir que la plaisanterie était déplacée.
Nicolas rougit jusqu'au blanc des yeux, et l'emmenant à l'écart: «Je ne puis te payer tout, il faut que tu acceptes une lettre de change.
--Écoute, lui dit Dologhow avec un sourire glacial, tu connais le proverbe: «Heureux en amour, malheureux au jeu.» Ta cousine t'aime, je le sais.
«Oh! c'est épouvantable de se sentir entre les mains de cet homme!» se dit Nicolas.
«Ta cousine..., reprit Dologhow.
--Ma cousine n'a rien à voir ici, dit Rostow en l'interrompant avec colère, il est inutile de prononcer son nom! --Alors, quand puis-je recevoir? --Demain!» répondit Rostow, et il quitta la chambre.
Rien de plus facile que de dire d'un ton convenable: «À demain!» mais ce qui était épouvantable, c'était de rentrer, de revoir ses soeurs, son père, sa mère, de leur dire tout, et de demander l'argent, pour ne pas manquer à la parole donnée.
Personne ne dormait encore.
La jeunesse avait soupé en revenant du théâtre, et s'était groupée autour du piano.
Vêtues de bleu toutes les deux, et telles qu'elles avaient paru au théâtre, jolies, gentilles, et s'en rendant bien compte, elles riaient et causaient auprès du piano.
Véra et Schinchine jouaient aux échecs dans le salon.
La comtesse, en attendant le retour de son mari et de son fils, faisait «une patience» que suivait avec attention une vieille dame, noble et pauvre, qu'ils avaient recueillie.
«Ah! le voilà! s'écria Natacha.
--Papa est-il à la maison? demanda-t-il.
--Comme je suis contente de te voir! reprit-elle sans lui répondre.
Nous nous amusons tant....
Vassili Dmitritch reste encore un jour pour me faire plaisir.
--Non, papa n'est pas encore rentré, dit Sonia.
--Nicolas, viens ici, mon ami,» lui cria sa mère, de l'autre bout de chambre.
Nicolas alla lui baiser la main, et s'assit en silence auprès d'elle, suivant du regard ses doigts, qui disposaient des cartes sur la table, pour faire «une patience»..., et le bruit des rires et des voix arrivait de la salle jusqu'à eux.
«Bien, bien, s'écriait Denissow, il n'y a plus à vous en défendre: chantez-moi la barcarolle, je vous en supplie!» La comtesse regarda son fils, qui continuait à se taire.
«Qu'as-tu? lui demanda-t-elle.
--Rien, répondit-il, comme s'il était fatigué d'une question qu'on lui aurait adressée plusieurs fois...
mon père viendra-t-il bientôt? --Je le crois!» «Rien n'est changé ici....
Ils ne savent rien! Où me cacher!» pensait-il, et il rentra dans la salle où Sonia, assise au piano, venait de commencer le prélude de la barcarolle.
Natacha allait chanter, et Denissow fixait sur elle des regards enflammés.
Nicolas se mit à marcher en long et en large: «Voilà une belle idée de la faire chanter!...
Que peut-elle chanter? que trouvent-ils donc là de si gai?» Sonia plaqua un accord.
«Mon Dieu, mon Dieu! se disait-il, je suis un homme perdu...
déshonoré...
oui, il ne me reste plus qu'à me loger une balle dans la tête...
pourquoi donc chanter? S'en aller?...
Bah, ils n'ont qu'à continuer, après tout ça m'est bien égal!...» et Nicolas, sombre et morose, marchait toujours, en évitant le regard des jeunes filles.
«Nicolas, qu'avez-vous?» semblait lui demander Sonia, qui avait tout d'abord remarqué sa tristesse.
et puis je me trompe sans doute, il est probablement aussi gai que moi».
«Voyons, Sonia,» dit-elle, en s'élançant vivement au milieu de la salle, où l'acoustique lui semblait devoir être meilleure.
Relevant la tête et laissant pendre ses bras le long de son corps, comme font les danseuses, elle semblait dire, en réponse au regard passionné de Denissow: «Voilà comme je suis!» «De quoi donc peut-elle se réjouir? pensait Nicolas....
Comment cela ne l'ennuie-t-il pas?» Natacha lança sa première note, sa poitrine se gonfla, et ses yeux prirent une expression profonde.
Natacha avait sérieusement étudié son chant pendant l'hiver, à cause surtout de Denissow, que sa voix ravissait au septième ciel.
Elle ne chantait plus en enfant, et l'on ne sentait plus les efforts maladroits de l'écolière.
Bien que d'une rare étendue, sa voix n'était pas suffisamment travaillée, au dire des connaisseurs.
On sentait si bien s'épanouir en elle cette suave virginité dont rien jusqu'à ce moment n'avait effleuré le velouté et l'inconsciente puissance, qu'on aurait cru, en y changeant la moindre chose, en altérer le charme.
«Qu'est-ce donc? pensa Nicolas, tout surpris de l'entendre chanter ainsi, et en écarquillant les yeux...
que lui est-il arrivé? Comme elle chante!» Oubliant tout, il attendait avec une fiévreuse impatience la note qui allait suivre, et pendant un moment il n'y eut plus pour lui au monde que la mesure à trois temps du: «Oh mio crudele affetto!»...
«Quelle absurde existence que la nôtre, pensait-il.
Le malheur, l'argent, Dologhow, la haine, l'honneur...
tout cela n'est rien!...
voilà le vrai!...
Natacha, ma petite colombe!...
voyons si elle va atteindre le «si»?...
Elle l'a atteint; Dieu merci!»....
Pour renforcer le «si», il l'accompagna en tierce: «Quel bonheur! je l'ai donné aussi!» s'écria-t-il, et la vibration de cette tierce éveilla dans son âme tout ce qu'il y avait de meilleur et de plus pur.
Qu'étaient à côté de cette sensation surhumaine et divine, et sa perte au jeu, et sa parole donnée?...
Folies! On pouvait tuer, voler et pourtant être encore heureux.
Il y avait longtemps que la musique n'avait fait éprouver à Rostow de pareilles jouissances.
À peine Natacha eut-elle fini sa barcarolle que le sentiment de la réalité lui revint, et il gagna sa chambre sans mot dire.
Un quart d'heure après, le vieux comte revenait du club, gai et content; son fils se rendit chez lui.
«Eh bien, t'es-tu amusé?» lui demanda-t-il, en souriant d'orgueil à sa vue.
Nicolas essaya en vain de dire oui...
il étouffait.
Son père allumait sa pipe, sans remarquer son trouble.
Je savais bien que ce ne serait pas assez! T'en faut-il beaucoup? --Oui, beaucoup, répliqua-t-il, en affectant un laisser-aller niais et indifférent.
Oui, j'ai un peu perdu, pas mal, beaucoup même, quarante-trois 000 roubles! --Comment? Avec qui?...
mais c'est une plaisanterie! s'écria le comte, dont la nuque se couvrit d'une rougeur apoplectique.
--Je me suis engagé à payer demain! --Oh! fit le père avec un geste de désespoir, et en se laissant tomber sans force sur le canapé.
--Qu'y faire! continua Nicolas, d'un ton assuré et hardi.
À ces mots, le vieux comte baissa les yeux et s'agita d'un air embarrassé: «Oui, oui, dit-il...
seulement je crains...
il me sera difficile de trouver...
À qui n'est-ce pas arrivé? à qui n'est-ce pas arrivé?...» et jetant un coup d'oeil à son fils, il se dirigea vers la porte....
Nicolas, qui s'attendait à des reproches, ne put y tenir plus longtemps: «Papa! Papa! pardonnez-moi,» s'écria-t-il en éclatant en sanglots, alors saisissant la main de son père et pleurant comme un enfant, il la porta vivement à ses lèvres.
Pendant que le fils avait cette explication avec son père, un entretien non moins grave avait lieu entre la mère et la fille: «Maman!...
Maman! il me l'a faite! --Que veux-tu dire? --Il m'a fait sa déclaration, maman!» La comtesse n'en croyait pas ses oreilles....
--Comment, des bêtises!...
Mais c'est très sérieux, dit Natacha piquée au vif.
Je viens vous demander ce que je dois faire, et vous me dites que ce sont des bêtises!» La comtesse haussa les épaules.
«S'il est vrai que Monsieur Denissow t'ait fait une déclaration, tu lui diras de ma part que c'est un imbécile.
--Mais non, ce n'est pas un imbécile.
--Eh bien, alors que veux-tu? Vous avez toutes la tête tournée.
Si tu en es éprise, épouse-le, et que Dieu te bénisse! --Mais non, maman, je ne suis pas éprise de lui! Je vous jure qu'il me semble que je ne le suis pas.
--Eh! bien alors, va le lui dire toi-même.
--Ah! maman, vous vous fâchez? Ne vous fâchez pas, chère petite maman!...
Voyons, est-ce ma faute? --Non, mais que veux-tu, mon coeur! Veux-tu que j'aille le lui dire? --Non, je le lui dirai moi-même, seulement enseignez-moi comment?...
Vous riez? mais si vous l'aviez vu, quand il m'a fait sa déclaration....
Je sais bien qu'il n'en avait pas l'intention....
Ça lui a échappé! --Soit, mais il faut alors que tu lui répondes par un refus.
--Ah! non, il ne faut pas le refuser,...
il me fait tant de peine!...
il est si bon! --Eh bien, alors accepte-le, car il est vraiment grand temps de te marier, ajouta la comtesse, moitié riant et moitié fâchée.
--Pour cela non, maman, mais je t'assure qu'il me fait de la peine....
Comment lui dire cela? --Aussi bien tu ne lui diras rien, c'est moi qui vais lui parler, dit la comtesse, qui commençait à trouver malséant qu'on pût considérer cette petite Natacha comme une grande personne.
--Non, pour rien au monde, je le dirai moi-même, vous n'avez qu'à écouter à la porte...» et Natacha rentra en courant dans la salle, où Denissow, assis au piano et la figure dans ses mains, était encore à la même place.
Au bruit de ses pas, il releva la tête: «Natacha, lui dit-il en s'approchant d'elle vivement, mon sort est entre vos mains...
décidez! --Vassili Dmitritch, vous me faites tant de peine!...
vous êtes si bon!...
mais cela ne se peut pas...
cela ne se peut pas...
mais je vous jure que je vous aimerai toujours!» Denissow s'inclina sur la main de Natacha, et il ne put réprimer quelques sanglots étouffés, en la sentant poser un baiser sur ses cheveux noirs, crépus et ébouriffés.
À ce moment, le frôlement de la robe de la comtesse se fit entendre: «Vassili Dmitritch, merci pour l'honneur que vous nous faites, lui dit la comtesse d'un air ému, qui cependant lui parut sévère..., mais ma fille est si jeune!...
et j'aurais pensé que vous vous seriez adressé à moi avant de lui en parler.
--Comtesse!» lui dit Denissow, en baissant les yeux de l'air d'un coupable, et en essayant vainement de trouver quelques mots à lui répondre.
Natacha, le voyant si abattu, se mit à pleurer convulsivement.
«Comtesse, j'ai eu tort, reprit Denissow d'une voix brisée par l'émotion, mais j'adore votre fille et j'aime tant votre famille que pour vous tous je donnerais deux fois ma vie!...» mais remarquant le visage sérieux de la comtesse:...
«Eh bien, adieu,» lui dit-il, et lui baisant la main sans regarder Natacha, il quitta la salle d'un pas résolu.
Nicolas passa la journée du lendemain chez Denissow, qui brûlait du désir de quitter Moscou au plus tôt.
Ses camarades donnèrent une soirée d'adieux avec accompagnement de bohémiens et de bohémiennes, et depuis il ne put jamais se souvenir comment on l'avait emballé dans son traîneau, et comment il avait franchi les trois premiers relais.
Sonia, plus tendre, plus affectueuse que jamais, semblait vouloir lui prouver par là que cette perte au jeu était un exploit véritable, et qu'elle ne pouvait que l'en aimer davantage, tandis que de son côté Nicolas se regardait désormais comme indigne d'elle.
Ayant enfin envoyé les quarante-trois 000 roubles à Dologhow qui lui donna un reçu en règle, il partit à la fin de novembre, sans prendre congé d'aucune de ses connaissances, et alla rejoindre son régiment, qui se trouvait déjà en Pologne.
Après son explication avec sa femme, Pierre s'était mis en route pour Pétersbourg.
Le maître de poste, sa femme, le domestique, la marchande d'objets brodés d'or et d'argent entraient tour à tour pour lui offrir leurs services.
Pierre, sans changer de position, les regardait par-dessus ses lunettes, ne se rendant pas compte de ce qu'ils lui voulaient.
C'était comme si le principal engrenage de son existence s'était tordu et tournait toujours sans accrocher le cran et sans pouvoir s'arrêter.
Le maître de poste rentra pour lui dire humblement que, si Son Excellence voulait bien attendre deux petites heures, il pourrait lui donner des chevaux de courrier.
Il mentait évidemment et n'avait d'autre but que de rançonner le voyageur: «Ce qu'il fait est-il bien ou mal? se dit Pierre.
Pour moi qui en profite, c'est bien; mais pour le voyageur qui viendra après moi, ce sera mal.
Quant à lui, il ne peut faire autrement, car il n'a pas de quoi se mettre sous la dent....
Il m'a assuré que l'officier l'avait battu pour cela?...
Si l'officier l'a battu, c'est qu'il était pressé et que cela le retardait....
Et moi j'ai tiré sur Dologhow, parce que je me croyais offensé...
et Louis seize a été exécuté parce qu'on le regardait comme criminel...
et, un an plus tard, on a exécuté ceux qui l'avaient condamné....
Qu'est-ce qui est mal? qu'est-ce qui est bien?...
Que faut-il aimer? Que faut-il haïr?...
Pourquoi vivre! Qu'est-ce que la vie? Qu'est-ce que la mort?...
Quelle est cette force inconnue qui dirige le tout?...» Il ne trouvait pas de réponse à ces questions, sauf une seule qui n'en était pas une: «la mort! car alors ou tu sauras tout, ou tu cesseras de questionner...» Mais c'était effrayant de mourir.
La marchande de cuirs de Torjok lui vantait d'une voix perçante sa marchandise, surtout des pantoufles en peau de chèvre.
«J'ai des centaines de roubles dont je ne sais que faire et cette femme en pelisse déchirée me regarde timidement!...
Que ferait-elle de cet argent?...
Lui donnerait-il un cheveu de plus de bonheur ou de paix?...
Quelque chose au monde peut-il lui épargner, à elle comme à moi, les atteintes du mal ou de la mort?...
La mort, qui met un terme à tout, qui peut venir aujourd'hui ou demain, rend tout indifférent en comparaison de l'éternité!...» et de nouveau il pressait l'engrenage de ses pensées, qui continuait à tourner toujours à vide au même endroit.
Son domestique lui apporta un livre à moitié coupé, un roman par lettres de Madame de Souza; il se mit à lire le récit des malheurs et de la lutte vertueuse d'une certaine Amélie de Mansfield.
«Et pourquoi a-t-elle lutté contre son séducteur, se demanda-t-il, puisqu'elle l'aimait? Il est impossible que Dieu ait fait naître dans son âme des désirs contraires à sa volonté.
Mon ex-femme n'a pas lutté et peut-être avait-elle raison!...
On n'a rien découvert, on n'a rien inventé, et nous savons seulement que nous ne savons rien.
C'est là le dernier mot de la sagesse humaine.» Tout, en lui et au dehors de lui, lui paraissait confus, incertain et répugnant, mais cette impression même de répugnance lui causait une jouissance irritante.
«Puis-je prier Votre Excellence de céder un peu de place à la personne qui me suit,» dit le maître de poste, en entrant dans la chambre avec un autre voyageur, forcé, comme Pierre, de s'arrêter faute de chevaux.
C'était un vieillard de petite taille, ridé, jaune, avec des sourcils gris qui retombaient sur ses yeux brillants, d'une couleur indécise.
Il s'assit sur le canapé et appuya contre le dossier sa tête un peu forte: il avait le front large, les cheveux coupés très court.
Le regard sérieux, intelligent et pénétrant, qu'il jeta alors sur Pierre, frappa ce dernier.
Son domestique était, comme lui, vieux, ridé et jaune, sans moustaches et sans barbe, et l'on devinait, rien qu'à voir sa peau lisse et parcheminée, que le rasoir n'y avait jamais passé.
Il déballa prestement le panier aux provisions, prépara la table de thé, et apporta le samovar.
Lorsque tout fut prêt, le voyageur ouvrit les yeux, se rapprocha de la table, versa deux verres de thé, et en donna un au petit vieillard sans barbe.
Pierre, embarrassé, sentit qu'il allait être inévitablement obligé de lier conversation avec lui.
Le vieux domestique rapporta son verre renversé sur la soucoupe avec le morceau de sucre à moitié grignoté, et demanda à son maître s'il n'avait besoin de rien.
«Passe-moi le livre,» dit-il, et l'ayant reçu, il se plongea dans sa lecture.
Pierre crut s'apercevoir que c'était un ouvrage religieux, et continua à l'examiner, lorsqu'il le vit cesser de lire et reprendre sa première position.
Il le considérait toujours, mais le vieux, se retournant de son côté, fixa sur lui un regard ferme et sévère, qui le troubla tout en l'attirant d'une façon irrésistible.
«J'ai l'honneur, si je ne me trompe, de parler au comte Besoukhow?» dit l'inconnu à haute voix et sans se hâter.
Pierre le regarda d'un air interrogateur par-dessus ses lunettes.
«J'ai entendu parler de vous, continua son interlocuteur, du malheur qui vous est arrivé!...» En soulignant le mot «malheur», il semblait dire: «Vous avez beau donner à la chose le nom que vous voudrez, c'est «un malheur»...
«Je le regrette infiniment pour vous, monsieur.» Pierre rougit, posa ses pieds à terre et se pencha, intimidé et souriant, vers le vieillard.
«Des raisons plus graves que la curiosité m'obligent à vous le rappeler,» continua-t-il après un moment de silence, sans détourner ses yeux de Besoukhow, et il se recula un peu sur le canapé, l'invitant par ce mouvement à venir prendre place près de lui.
Bien que Pierre ne fût pas disposé à la causerie, il s'y résigna et alla s'asseoir à ses côtés.
«Vous êtes malheureux, monsieur; vous êtes jeune, je suis vieux, et j'aurais voulu vous venir en aide dans la mesure de mes forces.
--Ah! oui, dit Pierre avec un sourire contraint: je vous suis bien reconnaissant....
Venez-vous de loin, monsieur? --Si, pour une raison ou pour une autre, ma conversation vous était désagréable, dites-le-moi...» Et tout à coup sa voix devint tendre et paternelle.
«Oh! non, bien au contraire, je suis très heureux de faire votre connaissance...» Et les yeux de Pierre, attirés par la bague, y aperçurent la tête de mort, signe habituel de la franc-maçonnerie.
«Permettez-moi de vous demander si vous êtes franc-maçon? --Oui, monsieur, j'appartiens à cet ordre....
En mon nom et au sien, je vous tends une main fraternelle.
--Je connais votre manière de voir....
Vous croyez, et la majorité des hommes le pense comme vous, qu'elle est le produit du travail de votre intelligence? Non, monsieur....
Elle est le fruit de l'orgueil, de la paresse et de l'ignorance!...
Vous nourrissez une triste erreur, et c'est pour la combattre que j'ai engagé cette conversation.
--Pourquoi ne supposerais-je pas que l'erreur est de votre côté? --Je n'oserais pas dire que je connais la vérité, répliqua le franc-maçon, qui étonnait Pierre de plus en plus par la précision et la fermeté de ses paroles.
Personne ne parvient seul jusqu'à la vérité; c'est seulement pierre par pierre, avec le concours des milliers de générations qui se sont succédé depuis Adam jusqu'à nous, que s'élève l'édifice destiné à devenir un jour le temple digne du Grand Dieu.
--Je dois vous avouer que je ne crois point en Dieu,» dit Pierre avec effort, mais il sentait l'obligation de ne rien cacher de sa pensée.
--Oui, oui, je le sais bien, je suis malheureux, mais qu'y puis-je faire? --Vous ne le connaissez pas....
Il est ici, il est en moi, il est dans mes paroles, poursuivit le franc-maçon d'une voix sévère, il est en toi jusque dans cette négation blasphématoire que tu viens de prononcer!» Il se tut et soupira, en s'efforçant de reprendre son calme.
«S'il n'existait pas, reprit-il à demi-voix, nous n'en causerions pas.
De qui as-tu parlé? Qui as-tu renié? s'écria-t-il tout à coup avec une exaltation fiévreuse et une puissance dominatrice.
Qui donc l'aurait inventé, s'il n'existait pas? D'où t'est venue, à toi et au monde entier, l'idée d'un être incompréhensible, tout-puissant, et éternel dans tous ses attributs?...
Il existe! reprit-il après un long silence, que Pierre se garda d'interrompre.
Mais le comprendre est impossible!...» et il feuilletait d'une main nerveuse et agitée les pages de son livre.
Il n'en comprend pas le but et ne croit pas à celui qui l'a fait.
Le connaître est difficile.
Nous y travaillons depuis des siècles, depuis Adam jusqu'à nos jours, et toujours l'infini nous en sépare!...
Là éclatent notre faiblesse et sa grandeur!» Pierre l'écoutait avec émotion sans l'interrompre; ses yeux brillaient, et il croyait de tout son coeur aux paroles de cet étranger.
Puis-je alors, moi vase impur, me pénétrer de cette rosée et me faire juge de son essence? Une purification intérieure peut seule me rendre apte à la recevoir dans une certaine mesure.
--Oui, oui, c'est cela, dit Pierre avec une joyeuse expansion.
--La sagesse suprême a d'autres bases que l'intelligence et les sciences humaines, telles que l'histoire, la physique et la chimie, qui s'écroulent au moindre souffle.
La sagesse suprême est Une; elle n'a qu'une science, la science universelle, la science qui explique la Création et la place que l'homme y occupe.
Pour la comprendre, il faut se purifier et régénérer son moi; il faut donc, avant de savoir, croire et se perfectionner.
La lumière divine, qui brille au fond de nos âmes, s'appelle la conscience.
Avez-vous cherché à vous employer utilement pour votre prochain? Non.
Vous avez passé votre vie dans l'oisiveté.
Puis, vous vous êtes marié: vous avez accepté la responsabilité de servir de guide à une jeune femme.
Qu'avez-vous fait alors? Au lieu de l'aider à trouver le chemin de la vérité, vous l'avez jetée dans l'abîme du mensonge et du malheur.
Ses lèvres re-muaient sans laisser échapper aucun son.
Pierre l'examinait, son coeur débordait, mais il n'osait rompre le silence.
Le franc-maçon eut une petite toux de vieillard, il appela son domestique.
«Les chevaux? demanda-t-il.
--On vient d'en amener.
Vous ne vous reposerez pas un peu? --Non, fais atteler.» «Partira-t-il vraiment sans m'avoir initié à sa pensée et sans m'avoir mis dans la bonne voie? se disait Pierre, qui s'était levé, et marchait dans la chambre, la tête baissée.
Oui, j'ai mené une vie méprisable, mais je ne l'aimais pas, je n'en voulais pas!...
J'aurais sincèrement désiré être tel que vous auriez voulu me voir, mais je n'ai jamais été secouru par personne!...
Je me reconnais coupable!...
Aidez-moi, enseignez-moi, et peut-être qu'un jour...» Un sanglot lui coupa la parole.
Le franc-maçon garda longtemps le silence; il réfléchissait: «Dieu seul peut vous venir en aide, mais le secours que notre ordre est en mesure de vous donner vous sera accordé.
Puisque vous allez à Pétersbourg, remettez ceci au comte Villarsky (il tira un portefeuille, et, sur une grande feuille pliée en quatre, il écrivit quelques mots).
Maintenant, encore un conseil: consacrez les premiers temps de votre séjour à l'isolement et à l'étude de vous-même.
Ne reprenez pas votre ancienne existence.
Bon voyage, monsieur, ajouta-t-il en voyant entrer son domestique, et bonne chance!» Le voyageur s'appelait Ossip Alexéiévitch Basdéiew, comme Pierre le vit dans le livre du maître de poste.
Basdéiew était un franc-maçon et un martiniste très connu du temps de Novikow.
Il lui semblait qu'il ne s'était perverti que parce qu'il avait oublié, à son insu, tout ce qu'il y avait de douceur dans le bien.
Ses doutes s'étaient dissipés: il croyait fermement à l'union fraternelle de tous les hommes, n'ayant d'autre but que s'entr'aider sur le chemin de la vertu.
C'est ainsi qu'il comprenait l'ordre et les principes de la franc-maçonnerie.
Arrivé chez lui, Pierre ne fit part à personne de son retour.
Il s'enferma et passa ses journées à lire Thomas A.
Kempis, qui lui avait été remis, il ne savait par qui, et il n'y voyait qu'une chose, la possibilité, jusque-là inconnue pour lui, d'atteindre à la perfection, et de croire à cet amour fraternel et actif entre les hommes, que lui avait dépeint Basdéiew.
Une semaine après son arrivée, le jeune comte polonais Villarsky, qu'il ne connaissait que fort peu, entra chez lui un soir, avec cet air solennel et officiel qu'avait eu le témoin de Dologhow.
Il referma la porte, et s'étant bien assuré qu'il n'y avait personne dans la chambre: «Je suis venu chez vous, lui dit-il, pour vous faire une proposition.
Une personne, très haut placée dans notre confrérie, a fait des démarches pour que vous y soyez admis avant le terme et m'a proposé d'être votre parrain.
Accomplir la volonté de cette personne est pour moi un devoir sacré.
Désirez-vous entrer, sous ma garantie, dans la confrérie des francs-maçons?» Le ton froid et sévère de cet homme, qu'il n'avait vu qu'au bal, coquetant, avec un aimable sourire sur les lèvres, dans la société des femmes les plus brillantes, frappa Pierre.
«Oui, je le désire,» répondit-il.
À une question de Pierre, qui lui demandait ce qu'il avait à faire et à répondre, il se borna à lui dire que des frères, plus dignes que lui, l'éprouveraient, et qu'il n'avait qu'à dire la vérité.
Entrés sous la porte cochère d'une grande maison où se trouvait la loge, ils montèrent un escalier obscur et arrivèrent à une antichambre éclairée; ils s'y débarrassèrent de leurs pelisses pour passer dans une pièce voisine.
Un homme, étrangement habillé, parut sur le seuil de la porte.
L'attirant à lui, il l'embrassa, le prit par la main et l'emmena.
Le gros Pierre, mal à l'aise sous ce bandeau qui le tiraillait, les bras ballants, souriant d'un air timide, suivit Villarsky d'un pas mal assuré.
«Quoi qu'il vous arrive, dit ce dernier en s'arrêtant, supportez-le avec courage, si vous êtes décidé à être des nôtres.
(Pierre fit un signe affirmatif.) Quand vous entendrez frapper à la porte, vous ôterez votre bandeau.
Courage et espoir!...» et il sortit en lui serrant la main.
Resté seul, Pierre se redressa et porta involontairement la main au bandeau pour l'enlever, mais il l'abaissa aussitôt.
Des coups violents se firent entendre.
Pierre ôta son bandeau et regarda.
La chambre était obscure; une petite lampe, répandant une faible lumière, qui sortait d'un objet blanc placé sur une table couverte de noir, à côté d'un livre ouvert, brûlait dans un coin.
Ce livre était l'Évangile, cet objet blanc était un crâne avec ses dents et ses cavités.
Le crâne, le cercueil, l'Évangile ne suffisant pas à son imagination excitée, il en demandait davantage et regardait autour de lui, en répétant ces mots: «Dieu, mort, amitié fraternelle...» paroles vagues, qui symbolisaient pour lui une vie toute nouvelle.
La porte s'ouvrit, et un homme de petite taille entra; la brusque transition de la lumière aux demi-ténèbres de cette chambre le fit s'arrêter un instant, et il avança avec prudence vers la table, sur laquelle il posa ses mains gantées.
Ce petit homme portait un tablier de cuir blanc, qui descendait de sa poitrine jusque sur ses pieds, et sur lequel s'étalaient, autour de son cou, une sorte de collier et une haute fraise entourant sa figure allongée par le bas.
«Pourquoi êtes-vous venu ici? demanda le nouveau venu, en se tournant du côté de Pierre.
Cela lui fut désagréable; il aurait préféré ne voir dans le nouveau venu qu'un frère, qu'un instructeur bienveillant et inconnu.
Il fut si longtemps sans répondre que l'Expert renouvela sa question.
«Oui; je...
je...
veux me régénérer.
--C'est bien,» dit Smolianinow, et il continua: «Avez-vous une idée des moyens qui sont à notre disposition pour vous aider à atteindre votre but? --Je...
j'espère...
être guidé...
secouru..., répondit Pierre d'une voix tremblante qui l'empêchait de s'exprimer nettement.
--Comment comprenez-vous la franc-maçonnerie? --Je pense que la franc-maçonnerie est la fraternité et l'égalité parmi les hommes avec un but vertueux.
--C'est bien, dit l'Expert satisfait de sa réponse.
Avez-vous cherché le moyen d'y arriver par la religion? --Non, l'ayant jugée contraire à la vérité, dit-il si bas que l'Expert eut peine à entendre sa réponse et la lui fit répéter; j'étais un athée, reprit-il.
Notre second but est de soutenir nos frères, de les aider à améliorer leur coeur, à se purifier, à s'instruire avec les moyens découverts par les sages et légués par la tradition et à se préparer à se rendre dignes de cette initiation.
En épurant et en corrigeant nos frères, nous nous employons à épurer et à corriger l'humanité tout entière, en les lui offrant comme exemples d'honnêteté et de vertu, et en employant toutes nos forces à lutter contre le mal qui règne dans le monde.
Réfléchissez à ce que je viens de vous dire!...» et il quitta la chambre.
«Lutter contre le mal qui règne dans le monde!...» se dit Pierre, et il vit se dérouler à ses yeux cette sphère d'action si nouvelle pour lui.
Il se voyait exhortant des hommes égarés, comme il l'était lui-même deux semaines auparavant, des hommes corrompus et malheureux, qu'il aidait en parole et en action, des oppresseurs auxquels il arrachait leurs victimes.
Des trois buts énumérés par l'Expert, le dernier--la régénération du genre humain--était celui qui le séduisait le plus; les mystères importants ne faisaient qu'éveiller sa curiosité et ne lui paraissaient pas essentiels.
Le second, la purification de soi-même, l'intéressait peu, car il éprouvait déjà la jouissance intime de se sentir complètement corrigé de ses vices passés et tout prêt pour le bien.
Une demi-heure après, l'Expert rentra pour initier le récipiendaire aux sept vertus dont les sept marches du temple de Salomon sont le symbole, et que chaque franc-maçon devait s'appliquer à développer en soi.
Les sept vertus étaient: un° la discrétion, ne pas trahir les secrets de l'ordre; deux° l'obéissance aux supérieurs de l'ordre; trois° les bonnes moeurs; quatre° l'amour de l'humanité; cinq° le courage; six° la générosité; sept° l'amour de la mort.
L'Expert reparut pour la troisième fois, et lui demanda si sa décision était inébranlable et s'il se soumettrait à tout ce qui serait exigé de lui: «Je suis prêt à tout, répondit Pierre.
--Je dois encore vous déclarer que notre ordre ne se borne pas aux paroles pour répandre ses vérités, mais qu'il emploie d'autres moyens, plus forts peut-être que la parole, sur celui qui cherche la sagesse et la vertu.
Le décor de cette «chambre des réflexions» doit, si votre coeur est sincère, vous en dire plus que des discours, et vous aurez maintes fois l'occasion, en avançant plus loin, de voir de semblables symboles.
«Si vous êtes définitivement décidé, je vais procéder à l'initiation: en témoignage de votre générosité, vous allez me remettre tout ce que vous avez de précieux.
--Mais je n'ai rien sur moi, dit Pierre, qui croyait qu'on lui demandait tout ce qu'il possédait.
--Ce que vous avez sur vous: montre, argent, bagues...» Pierre tira à la hâte sa montre, sa bourse, et eut beaucoup de peine à retirer sa bague de mariage, qui serrait son gros doigt.
«En signe d'obéissance, je vous prie de vous déshabiller.» Pierre ôta son frac, son gilet, sa botte gauche; le franc-maçon lui ouvrit sa chemise du côté gauche de la poitrine, et releva son pantalon, également du côté gauche, plus haut que le genou.
Pierre se disposait à répéter la même cérémonie du côté droit, pour en épargner la peine à l'Expert, lorsque celui-ci l'arrêta et lui tendit une pantoufle pour mettre à son pied gauche.
«Les femmes!» dit-il d'une voix à peine distincte.
Son parrain Villarsky, qu'il reconnut à la voix, reparut.
Ils traversèrent ainsi des corridors, tournant tantôt à droite, tantôt à gauche, et arrivèrent enfin aux portes de la loge.
Villarsky toussa; on répondit par le bruit du maillet, et la porte s'ouvrit devant eux.
Il remarqua qu'on lui donnait différentes appellations, telles que «Celui qui cherche», «Celui qui souffre», «Celui qui demande», et à chacune d'elles les glaives et les maillots résonnaient, d'une manière différente.
Pendant qu'on le menait ainsi, il y eut un moment de confusion parmi ses guides; il les entendit se disputer à voix basse, et l'un d'eux insistait pour qu'on le fît passer sur un certain tapis.
On posa ensuite sa main droite sur un objet qu'il ne pouvait voir, et de sa main gauche on lui fit appliquer du même côté un compas sur le sein, en l'obligeant à répéter, après un autre, le serment d'obéissance aux lois de l'ordre.
Puis on éteignit les bougies, on alluma de l'esprit-de-vin, ainsi que Pierre le devina à l'odeur, et on lui annonça qu'on allait lui donner la petite lumière.
On lui enleva le bandeau, et il aperçut devant lui, comme dans un rêve, faiblement éclairés par la flamme bleuâtre, quelques hommes, portant un tablier pareil à celui de son compagnon, debout devant lui et dirigeant sur sa poitrine des glaives tirés de leurs fourreaux.
L'un d'eux avait une chemise ensanglantée.
Pierre à cette vue se pencha en avant, comme s'il désirait être transpercé, mais les glaives se relevèrent, et on lui remit le bandeau: «Maintenant on va te donner la grande lumière,» dit une voix....
Tous écoutaient dans un silence solennel le Vénérable, qui tenait en main le maillet.
Sur la paroi du mur brillait une étoile flamboyante; l'un des bouts de la table était couvert d'un petit tapis représentant divers attributs, et à l'autre bout s'élevait une sorte d'autel sur lequel étaient l'Évangile et un crâne.
Autour de la table étaient placés sept grands chandeliers, comme ceux qu'on voit dans les églises.
Pierre fut conduit par deux frères devant l'autel.
On lui plaça les pieds en équerre, et on lui intima l'ordre de s'étendre tout de son long, comme s'il déposait sa personne au pied du temple.
«Qu'on lui donne la truelle! dit un des frères.
--C'est inutile!» répliqua un autre.
Il se dit qu'il ne pouvait plus reculer, et se pénétrant de nouveau d'un esprit de soumission, humble et attendri, il se jeta par terre devant les portes du temple.
Au bout de quelques instants, on lui ordonna de se lever, on lui passa un tablier de cuir blanc, pareil à ceux des autres frères, et on lui remit une truelle et trois paires de gants.
Il s'ensuivit un silence contraint que rompit à l'instant un des frères.
Ce frère amena Pierre devant le tapis et lui lut dans un cahier l'explication des différents symboles qui y étaient figurés: le soleil, la lune, le maillet, le plomb, la truelle, le cube de pierre de taille, la colonne, les trois fenêtres, etc.
On lui indiqua ensuite sa place, on lui expliqua les signes maçonniques, on lui donna le mot de passe, et on lui permit enfin de s'asseoir.
Le Vénérable fit la lecture des statuts.
Elle fut très longue, et les sentiments dont Pierre était agité l'empêchèrent de l'écouter avec suite: il ne se rappela que le dernier paragraphe: «Nous connaissons dans nos temples d'autres degrés que ceux qui séparent la vertu du vice.
Crains de faire une différence qui puisse détruire cette égalité.
Vole au secours de ton frère, quel qu'il soit; ramène celui qui s'égare, relève celui qui tombe: ne nourris jamais aucun sentiment de haine ou d'inimitié contre lui.
Sois bienveillant, affable; allume dans tous les coeurs le feu de la vertu, partage ton bonheur avec le prochain, et que l'envie ne vienne jamais troubler cette pure jouissance.
Pardonne à ton ennemi et ne te venge de lui qu'en lui rendant le bien pour le mal.
Le Vénérable frappa du maillet, tous s'assirent, et, après leur avoir adressé une exhortation à l'humilité, il leur proposa d'accomplir la dernière cérémonie.
Le haut dignitaire qui portait le titre de frère trésorier fit le tour de l'assemblée.
Pierre aurait voulu s'inscrire sur cette liste pour tout ce qu'il possédait, mais la crainte d'être accusé d'ostentation l'arrêta, et il s'inscrivit pour la même somme que les autres.
La séance terminée, il rentra chez lui, et il lui sembla qu'il revenait, complètement transformé, d'un lointain voyage de plusieurs années, et qu'il n'avait plus rien de commun avec sa vie et ses habitudes passées.
Il comptait donc aller vivre dans ses terres du Midi et s'y occuper de ses paysans.
Tout à coup, il vit entrer chez lui le prince Basile.
«Mon cher ami, qu'as-tu fait à Moscou? Que veut dire cette brouille avec Hélène? Tu es dans l'erreur la plus complète: je sais tout, et je puis t'assurer qu'elle est innocente devant toi, comme le Christ devant les Juifs.
Songe à la position délicate dans laquelle tu nous as placés, elle et moi, vis-à-vis de la société, et vis-à-vis de la cour, ajouta-t-il en baissant la voix.
Elle est à Moscou et toi ici; dis-toi bien, mon cher, que ce ne peut être qu'un malentendu; j'aime à croire que c'est là ton avis.
Habitué à se soumettre à ce ton assuré de laisser aller, il craignait de ne savoir y résister et sentait que tout son avenir dépendait du mot qu'il prononcerait.
et il s'élança pour lui ouvrir la porte.
Éloignez-vous, répéta-t-il à son beau-père, dont le visage avait pris une expression terrifiée.
--Qu'as-tu? Tu es malade? --Éloignez-vous! vous dis-je,» lui cria-t-il encore une fois d'une voix tremblante, et le prince Basile fut obligé de sortir, sans avoir reçu la réponse qu'il demandait.
Malgré la sévérité de l'Empereur pour les duels, l'affaire de Pierre et de Dologhow fut étouffée; ni les deux adversaires, ni leurs témoins, ne furent poursuivis; mais l'histoire elle-même, confirmée d'ailleurs par la séparation des deux époux, se répéta bientôt de bouche en bouche.
Aussi n'accusait-on que lui, et le traitait-on à tout propos d'imbécile, de jaloux et de monomane furieux, en tout semblable à son père.
Après son départ, Hélène, de retour à Pétersbourg, fut reçue par toutes ses connaissances avec la bienveillance respectueuse qui était due à son malheur.
Quant au prince Basile, il exprimait son opinion plus franchement, et ne manquait jamais, à l'occasion, de dire, en portant le doigt à son front: «C'est un cerveau fêlé, je l'avais toujours dit.
--Pardon, répliquait Mademoiselle Schérer, je l'avais dit avant les autres, dit devant témoins (et elle insistait sur la priorité de son jugement)...--Ce malheureux jeune homme, ajoutait-elle, est perverti par les idées corrompues du siècle.
Je m'en étais bien aperçue à son retour de l'étranger, quand il posait chez moi pour le petit Marat...
Ses soirées brillaient encore d'un autre attrait: elle avait le talent d'offrir chaque fois à ce cercle choisi une personnalité nouvelle et intéressante.
Nulle part ailleurs on ne pouvait étudier avec autant de précision que chez elle le thermomètre politique, dont les degrés étaient marqués par l'atmosphère conservatrice de la société qui faisait partie de la cour.
La primeur de cette soirée était cette fois le prince Boris Droubetzkoï, qui venait d'être envoyé en courrier de l'armée prussienne, et qui était attaché comme aide de camp à un personnage haut placé.
Le thermomètre politique disait, ce jour-là: «Les souverains de l'Europe et leurs généraux auront beau s'incliner devant Napoléon pour me causer à moi, et à nous en général, tous les ennuis et toutes les humiliations imaginables, notre opinion sur son compte ne changera jamais.
Nous ne cesserons d'exprimer nettement notre manière de voir sur ce sujet, et nous dirons simplement, et une fois pour toutes, au roi de Prusse et aux autres: «Tant pis pour vous.
Tu l'as voulu, «Georges Dandin!» Lorsque Boris, le lion de la soirée, entra dans le salon, tous les invités y étaient réunis; la conversation, conduite par Anna Pavlovna, roulait sur nos relations diplomatiques avec l'Autriche et sur l'espoir d'une alliance avec elle.
Boris, dont l'extérieur était devenu plus mâle, portait un élégant uniforme d'aide de camp; il entra d'un air dégagé et, après avoir salué «la Tante», se rapprocha du cercle principal.
Il s'étonnait souvent d'avoir avancé si vite, et de voir que si peu de gens comprenaient combien ce chemin était facile à suivre.
À la suite de cette découverte, sa vie, ses rapports avec ses anciennes connaissances, ses plans pour l'avenir, tout avait été changé.
Le souvenir de la famille Rostow, de son amour d'enfant pour Natacha, lui était désagréable, et, depuis son retour de l'armée, il n'avait pas mis les pieds chez eux.
Invité à la soirée d'Anna Pavlovna, ce qu'il considérait comme un pas en avant dans sa carrière, il comprit aussitôt son rôle.
Laissant à la maîtresse de maison le soin de faire ressortir tout ce qu'il apportait d'intéressant, il se bornait à observer les gens et à méditer sur les avantages qu'il y aurait à se rapprocher de chacun et sur les moyens d'y parvenir.
Il s'assit à la place indiquée auprès de la belle Hélène, et écouta la conversation générale.
«Vienne trouve les bases du traité proposé tellement inadmissibles, qu'on ne saurait y souscrire, même à la suite des succès les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer.
C'est mot à mot la phrase du cabinet de Vienne, disait le chargé d'affaires de Danemark.
--Le «doute» est flatteur! ajoutait avec un fin sourire l'homme «à l'esprit profond».
--Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, dit Mortemart.
L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu songer à pareille chose, et ce n'est que le cabinet qui le dit.
Ce dernier attendait patiemment son tour, en écoutant les réflexions de chacun, et en jetant de temps à autre un regard sur sa belle voisine, qui répondait parfois par un sourire à ce jeune et bel aide de camp.
Anna Pavlovna s'adressa tout naturellement à lui, et le pria de leur décrire sa course à Glogau et la situation de l'armée prussienne.
Boris, sans se presser, raconta, en un français très pur et très correct, quelques épisodes intéressants sur nos troupes et sur la cour, tout en évitant avec soin d'exprimer son opinion personnelle sur les faits dont il parlait.
Il accapara pendant quelque temps l'attention générale, et Anna Pavlovna voyait avec fierté que ses invités appréciaient à sa juste valeur le régal qu'elle leur avait offert.
Hélène se montrait plus intéressée que personne par le récit de Boris, et, témoignant une grande sollicitude pour la position de l'armée prussienne, elle lui adressa, quelques questions au sujet de son voyage.
«Il faut absolument que vous veniez me voir, lui dit-elle avec son éternel sourire, et d'un ton qui pouvait laisser supposer que certaines combinaisons, qu'il ignorait, rendaient sa visite indispensable.
Mardi, entre huit et neuf heures.
Vous me ferez plaisir.» Boris s'empressa de promettre; il allait continuer sa causerie avec elle, lorsque Anna Pavlovna l'appela, sous prétexte que «sa Tante» désirait lui parler.
«Vous connaissez son mari, n'est-ce pas? demanda «la Tante», en fermant les yeux, et en indiquant Hélène d'un geste mélancolique.
Ah! quelle malheureuse et ravissante femme! Ne parlez pas de lui devant elle, je vous en supplie, c'est trop pénible pour son coeur!» Pendant leur aparté, le prince Hippolyte s'était emparé du dé de la conversation.
Étendu à son aise dans un large fauteuil, il se redressa vivement et lança ces mots: «Le roi de Prusse!» après quoi, se mettant à rire, il retomba dans le silence.
Boris sourit prudemment, de façon qu'on pût supposer à volonté, ou qu'il raillait, ou qu'il approuvait.
«Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais très injuste, dit Anna Pavlovna, en le menaçant du doigt.
Nous ne faisons pas la guerre pour le roi de Prusse, sachez-le bien, mais pour les bons principes.
Ah! le méchant prince Hippolyte!» La conversation continua à rouler sur la politique, et s'anima sensiblement, lorsqu'il fut question des récompenses accordées par l'Empereur.
«N.
--Il y a des précédents, je vous citerai Schwarzenberg.
--C'est impossible, dit un troisième.
--Je suis prêt à parier: le grand-cordon, c'est différent.» Au moment où l'on se quitta, Hélène, qui n'avait pas ouvert la bouche de la soirée, réitéra à Boris sa prière, ou plutôt son ordre significatif et bienveillant, de ne point oublier le prochain mardi.
«Il le faut absolument,» dit-elle en souriant, et en regardant Anna Pavlovna, qui, d'un triste sourire, appuya l'invitation.
Hélène avait découvert, dans son intérêt subit pour l'armée prussienne, une raison péremptoire pour recevoir Boris, et elle semblait laisser entendre qu'elle la lui dirait à sa première visite.
le soir....
Il faut que vous veniez...
venez!...» Et voilà comment Boris devint l'intime de la comtesse pendant son premier séjour à Pétersbourg.
La guerre se rallumait et se rapprochait de plus en plus des frontières russes.
On n'entendait de tous côtés que des anathèmes contre Bonaparte, l'ennemi du genre humain.
Dans les villages, où arrivaient à tout moment du théâtre de la guerre les nouvelles les plus invraisemblables et les plus contradictoires, on rassemblait les recrues et les soldats.
À Lissy-Gory, l'existence de chacun avait grandement changé depuis l'année précédente.
Le vieux prince avait été nommé l'un des huit chefs de la milice désignés pour toute la Russie.
Il passait tout son temps en courses dans les trois gouvernements qui étaient de son ressort.
Rigoureux dans l'accomplissement de ses devoirs, il était d'une sévérité presque cruelle avec ses subordonnés, et descendait jusqu'aux moindres détails.
Sa fille ne prenait plus de leçons de mathématiques; mais tous les matins, accompagnée de la nourrice qui portait le petit prince Nicolas (comme l'appelait le grand-père), elle venait le voir dans son cabinet.
L'enfant occupait, avec sa nourrice et la vieille bonne Savichnia, les appartements de sa mère; c'est là que la princesse Marie, lui servant de mère, passait la plus grande partie de sa journée.
Mademoiselle Bourrienne semblait aussi s'être passionnément attachée au petit garçon, et la princesse Marie s'en reposait parfois sur elle pour soigner et pour amuser leur petit ange.
On avait fait élever dans l'église de Lissy-Gory une chapelle sur la tombe de la princesse, et, sur cette tombe, un ange en marbre blanc déployait ses ailes.
Il s'était fermement décidé, après la bataille d'Austerlitz, à abandonner la carrière militaire, ce qui l'obligea, à la reprise de la guerre, pour ne point reprendre du service actif, de s'employer sous les ordres de son père, en l'aidant à la formation des milices.
Le père et le fils semblaient avoir changé de rôle: le premier, excité par son activité, ne présageait à cette campagne qu'une heureuse issue, tandis que le fils la déplorait au fond de son coeur et voyait tout en noir.
Le vingt-six février de l'année mille huit cent sept, le vieux prince partit pour une inspection et son fils resta à Lissy-Gory, comme il faisait d'habitude durant ses absences.
Le cocher qui l'avait mené à la ville voisine en rapporta des lettres et des papiers pour le prince André.
Le valet de chambre, ne l'ayant pas trouvé chez lui, passa dans l'appartement de la princesse Marie sans l'y rencontrer; l'enfant, malade depuis quatre jours, lui donnait des inquiétudes, et il était auprès de lui.
--Qu'est-ce?» dit-il brusquement, et ce mouvement involontaire lui fit verser quelques gouttes de trop.
Jetant le contenu du verre, il recommença son opération.
«Mon ami, dit à son frère la princesse Marie debout à côté du lit, attends un peu, cela vaudra mieux.
--Laisse-moi donc tranquille, tu ne sais ce que tu dis...
tu n'as fait qu'attendre, et voilà ce qui en est résulté, dit-il tout bas avec aigreur.
--Mon ami, attends, je t'en prie, il s'est endormi.» Le prince André se leva et s'arrêta indécis, la potion à la main.
«Vaudrait-il vraiment mieux attendre? dit-il.
--Fais comme tu voudras, André, mais je crois que cela vaudrait mieux,» répondit sa soeur, un peu embarrassée de la légère concession que lui faisait son frère.
C'était la seconde nuit qu'ils veillaient l'enfant, malade d'une forte fièvre.
Leur confiance dans le médecin habituel de la maison étant fort limitée, ils en avaient envoyé chercher un autre à la ville voisine et essayaient, en l'attendant, différents remèdes.
Fatigués, énervés et inquiets, leurs préoccupations se trahissaient par une irritation involontaire.
«Pétroucha vous attend,» reprit la fille de chambre.
Il sortit pour recevoir les instructions verbales que son père lui faisait transmettre, et rentra avec des lettres et des papiers.
«Eh bien? --C'est toujours la même chose, mais prends patience: Carl Ivanitch assure que le sommeil est un signe de guérison.» Le prince André s'approcha de l'enfant et constata qu'il avait la peau brûlante.
«Vous n'avez pas le sens commun, vous et votre Carl Ivanitch!» Et, prenant la potion préparée, il se pencha au-dessus du berceau, pendant que la princesse Marie le retenait en le suppliant: «Laisse-moi, dit le prince avec impatience....
Eh bien, soit, donne-la-lui, toi!» La princesse Marie lui prit le verre des mains et, appelant la vieille bonne à son aide, essaya de faire boire l'enfant, qui se débattit en criant et en s'étranglant.
Le prince André, se prenant la tête entre les mains, alla s'asseoir sur un canapé dans la pièce voisine.
Pétersbourg est dans la joie, et il pleut des récompenses pour l'armée.
C'est un Allemand, mais je l'en félicite néanmoins.
Je ne comprends pas ce que fait le nommé Hendrikow à Kortchew: ni les vivres, ni les renforts ne sont arrivés jusqu'à présent.
Pars, pars à la minute, et dis-lui que je lui ferai couper la tête si je ne reçois pas le tout dans le courant de la semaine.
On a reçu une lettre de Pétia du champ de bataille de Preussisch-Eylau; il a pris part au combat...
tout est vrai! Quand ceux que cela ne regarde pas ne s'en mêlent pas, un Allemand même peut battre Napoléon.
On le dit en fuite et très entamé.
Ainsi donc, va de suite à Kortchew et exécute mes ordres!» La seconde lettre qu'il décacheta était une interminable épître de Bilibine: il la mit de côté pour la lire plus tard: «Aller à Kortchew?...
ce n'est pas certes maintenant que j'irai!...
Je ne puis abandonner mon enfant malade!...» Il jeta un coup d'oeil dans l'autre chambre, et vit sa soeur encore debout à côté du lit de l'enfant qu'elle berçait.
«Quelle est donc cette autre nouvelle désagréable que Bilibine me donne? Ah! oui, la victoire,...
maintenant que j'ai quitté l'armée!...
Oui, oui, il se moque toujours de moi...
tant mieux, si cela l'amuse...» Et, sans en comprendre la moitié, il se mit à lire la lettre de Bilibine, pour cesser de penser à ce qui le tourmentait et le préoccupait si exclusivement.
En la lisant, on s'apercevait bien vite que, ennuyé de la discrétion de rigueur imposée aux diplomates, il était heureux de pouvoir épancher toute sa bile dans le sein d'un correspondant aussi sûr que le prince André.
Cette lettre, déjà ancienne, était datée d'avant la bataille de Preussisch-Eylau: «Depuis nos grands succès d'Austerlitz, vous le savez, mon cher prince, je ne quitte plus les quartiers généraux.
Décidément j'ai pris goût à la guerre, et bien m'en a pris.
Ce que j'ai vu ces trois mois est incroyable.
«Je commence ab ovo.
L'»ennemi du genre humain», comme vous savez, s'attaque aux Prussiens.
Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne nous ont trompés que trois fois depuis trois ans.
Nous prenons fait et cause pour eux.
Puissé-je avoir réussi!» Les généraux prussiens se piquent de politesse envers les Français et mettent bas les armes aux premières sommations.
«Le chef de la garnison de Glogau, avec dix mille hommes, demande au roi de Prusse ce qu'il doit faire s'il est sommé de se rendre?...
Tout cela est positif! «Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et, qui plus est, en guerre sur nos frontières avec et pour le roi de Prusse.
Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose: c'est le général en chef.
Comme il s'est trouvé que les succès d'Austerlitz auraient pu être plus décisifs si le général en chef eût été moins jeune, on fait la revue des octogénaires, et, entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la préférence au dernier.
Le général nous arrive en kibik, à la manière de Souvarow, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
«Le quatre arrive le premier courrier de Pétersbourg.
On apporte les malles dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même.
On m'appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinées.
Le maréchal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adressés.
Nous cherchons...
il n'y en a point.
Le maréchal devient impatient, se met lui-même à la besogne, et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince cinq.
et autres.
Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues.
J'attendrai l'auguste autorisation ici à l'hôpital, afin de ne pas jouer le rôle d'un écrivain, au lieu de celui de commandant.
Ma retraite de l'armée ne causera pas plus de bruit que celle d'un aveugle.
Il y en a mille comme moi en Russie.» «Le maréchal se fâche contre l'Empereur, et nous punit tous; n'est-ce pas que c'est logique? «Voilà le premier acte.
Aux suivants, l'intérêt et le ridicule vont s'accroissant comme de raison.
Après le départ du maréchal, il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille.
Bouxhevden est général en chef par droit d'ancienneté, mais le général Bennigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est, lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une bataille, «auf eigene Hand,» comme disent les Allemands.
Il la donne.
C'est la bataille de Poultousk, qui est censée avoir été une grande victoire, mais qui, à mon avis, n'en est pas une le moins du monde.
Nous autres pékins, nous avons, comme vous savez, la très vilaine habitude de décider du gain ou de la perte d'une bataille.
Celui qui s'est retiré après la bataille l'a perdue, voilà ce que nous disons, et à ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk.
Pendant cet interrègne, nous commençons un plan de manoeuvres excessivement intéressant et original.
Notre but n'est pas, comme il le devrait être, d'éviter l'ennemi ou de l'attaquer, mais uniquement d'éviter le général Bouxhevden, qui, par droit d'ancienneté, serait notre chef.
Nous tendons vers ce but avec tant d'énergie, que, même en passant une rivière qui n'est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre ennemi, or notre ennemi pour le moment n'est pas Bonaparte, mais Bouxhevden.
Le général Bouxhevden a failli être attaqué et pris par des forces ennemies supérieures, à cause d'une de nos belles manoeuvres qui nous sauvaient de lui.
Bouxhevden nous poursuit...
nous filons.
À peine passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l'autre.
À la fin, notre ennemi Bouxhevden nous attrape et s'attaque à nous.
Les deux généraux se fâchent.
Il y a même une provocation en duel de la part de Bouxhevden et une attaque d'épilepsie de la part de Bennigsen.
Mais, au moment critique, le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de Pétersbourg notre nomination de général en chef, et le premier ennemi, Bouxhevden, étant enfoncé, nous pouvons penser au second, à Bonaparte.
Mais voilà-t-il pas qu'à ce moment se lève devant nous un troisième ennemi: c'est l'orthodoxe qui demande à grands cris du pain, de la viande, des «soukharyi», du foin,--que sais-je? Les magasins sont vides, les chemins impraticables.
«L'orthodoxe se met à la maraude, et d'une manière dont la dernière campagne ne peut vous donner la moindre idée.
La moitié des régiments forme des troupes libres, qui parcourent la contrée, en mettant tout à feu et à sang.
Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux regorgent de malades, et la disette est partout.
Deux fois le quartier général a été attaqué par des troupes de maraudeurs, et le général en chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser.
Dans une de ces attaques, on m'a emporté ma malle vide et ma robe de chambre.
Il ferma les yeux, se passa la main sur le front comme pour en chasser toute trace, et prêta l'oreille à ce qui se faisait dans la chambre de l'enfant.
Il lui sembla entendre un bruit étrange.
Craignant qu'il ne se fût produit une aggravation dans l'état du petit malade pendant qu'il lisait, il s'approcha de la porte sur la pointe du pied.
En entrant, il crut voir, à la figure bouleversée de la bonne, qu'elle cachait quelque chose et que la princesse Marie n'était plus là! «Mon ami!» dit sa soeur derrière lui.
Comme il arrive souvent à la suite d'une insomnie prolongée ou de violentes inquiétudes, une terreur involontaire s'empara de lui: il crut entendre dans ces mots comme un appel désespéré, comme l'annonce de la mort de son enfant, que tout, du reste, semblait rendre probable.
«Tout est fini!» pensa-t-il, et une sueur froide inonda son front! S'approchant du berceau avec la conviction qu'il le trouverait vide, que la vieille bonne cachait l'enfant mort, il en tira les rideaux, et ses yeux, effarés par la peur, ne purent rien distinguer.
Enfin il l'aperçut.
Le petit garçon, les joues rouges, couché en travers du berceau, la tête plus bas que l'oreiller, tétait en rêve; sa respiration était douce et égale.
Il aurait voulu saisir, et serrer contre sa poitrine ce petit être faible; il ne l'osa pas, mais ses yeux attendris suivaient le contour de sa petite tête, de ses petites mains, de ses petits pieds, qui se dessinaient sous la couverture.
Un frôlement de robe se fit entendre, et une ombre apparut à côté de lui.
C'était la princesse Marie, qui, soulevant le rideau, le laissa retomber derrière elle.
Son frère, écoutant toujours la respiration de l'enfant, ne se retourna pas, mais lui tendit la main, qu'elle serra fortement: «Il est en transpiration....
--J'allais te le dire,» répondit sa soeur.
L'enfant remua dans son sommeil, sourit, et frotta son petit front contre l'oreiller.
Le prince André regarda sa soeur, dont les yeux lumineux brillaient de larmes de joie dans la pénombre de la draperie.
Elle attira son frère vers elle au-dessus du berceau pour l'embrasser; ayant involontairement accroché un peu le rideau, ils furent pris de la crainte de réveiller le petit malade, et restèrent ainsi quelques instants dans cette demi-obscurité, séparés tous les trois du monde entier.
Arrivé à Kiew, il y réunit les intendants de toutes les terres qu'il possédait dans ce gouvernement, et leur fit part de ses intentions et de ses désirs.
Il leur déclara qu'il allait incontinent prendre ses dispositions pour libérer ses paysans du servage.
Quelques-uns des intendants (et il y en avait qui savaient à peine lire) l'écoutèrent avec terreur, en prêtant à ses paroles une portée qui leur était toute personnelle: il était mécontent de leur gestion et savait qu'ils le volaient.
D'autres, après le premier moment d'effroi, s'amusèrent du bégaiement embarrassé de leur maître, et de ses idées, si étranges et si nouvelles pour eux.
Le troisième groupe l'écouta par devoir et sans déplaisir.
Le quatrième, composé des plus intelligents, l'intendant général en tête, y découvrirent tout de suite comment il fallait se comporter avec lui, pour en arriver à leurs fins.
Tous les jours il y consacrait quelques heures, sans qu'elles avançassent d'une ligne.
Il sentait qu'elles continuaient à aller leur train habituel, sans que son travail eût la moindre influence sur leur marche accoutumée.
L'intendant ne se risquait pas à le lui dire franchement, et lui proposait, pour en arriver là, de vendre de beaux bois qu'il possédait dans le gouvernement de Kostroma, de belles et bonnes terres fertilisées par une rivière, et une propriété qu'il avait en Crimée.
Pierre rencontra à Kiew quelques connaissances, et les inconnus affluèrent également pour faire un accueil hospitalier à ce millionnaire, qui était le plus grand propriétaire de leur gouvernement.
Les tentations qui s'ensuivirent furent si grandes, qu'il ne put y résister.
Des jours, des semaines, des mois s'écoulèrent, avec le même accompagnement de déjeuners, de dîners, de bals, que durant son existence pétersbourgeoise, et, au lieu de cette nouvelle vie qu'il avait rêvée, il continua l'ancienne, seulement dans un autre milieu.
Il se consolait en se disant qu'il accomplissait l'autre mission,--la régénération de l'humanité,--et qu'il possédait d'autres vertus,--l'amour du prochain et la générosité.
L'intendant en chef, aux yeux de qui les entreprises du jeune comte étaient de l'extravagance pure, aussi désavantageuses pour lui que pour le propriétaire et pour les paysans mêmes, lui fit des concessions.
Tout en lui représentant que l'émancipation était chose impossible, il fit toutefois commencer dans tous les biens des bâtisses énormes, pour asiles, écoles et hôpitaux.
Le printemps du Midi, le voyage dans une bonne calèche de Vienne, son tête-à-tête avec lui-même, lui causèrent de véritables jouissances.
Ces biens, qu'il visitait pour la première fois, étaient plus beaux l'un que l'autre.
Le paysan lui parut heureux, prospère, et touché de ses bienfaits.
Les réceptions qu'on lui faisait partout l'embarrassaient sans doute un peu, mais, au fond du coeur, il en éprouvait une douce émotion.
Dans un des villages, une députation lui offrit, avec le pain et le sel, l'image de saint Pierre et saint Paul, en lui demandant l'autorisation d'ajouter à l'église, aux frais de la commune, une chapelle en l'honneur de son patron saint Pierre.
Dans un autre endroit, les femmes, avec leurs nourrissons sur les bras, le remercièrent de les avoir délivrées des travaux fatigants.
Dans un troisième, le prêtre, la croix à la main, lui présenta les enfants auxquels, grâce à sa générosité, il donnait les premiers éléments de l'instruction.
Partout il voyait s'élever et s'achever, sur le plan qu'il en avait donné, les hôpitaux, les écoles et les asiles, à la veille de s'ouvrir.
Partout il révisait les comptes des intendants des biens, où les corvées étaient diminuées de moitié, et recevait, pour cette nouvelle preuve de bonté, les remerciements de ses paysans, vêtus de leurs caftans de drap gros bleu.
Il ignorait aussi qu'à la suite de son ordre de ne pas envoyer les nourrices au travail de la corvée, ces mêmes nourrices étaient assujetties à un travail bien autrement pénible dans leurs propres champs.
Il ignorait que ces nouveaux bâtiments en pierre, élevés d'après ses plans, étaient construits par ses paysans, dont ils augmentaient par le fait la corvée, diminuée seulement sur le papier.
Il ignorait enfin que là où l'intendant portait dans le livre les redevances comme moindres d'un tiers, ce tiers était compensé par une augmentation de corvées.
Aussi Pierre, enchanté des résultats de son inspection, se sentait réchauffé d'une nouvelle ardeur philanthropique, et écrivait des lettres pleines d'exaltation au frère instructeur, ainsi qu'il appelait le Vénérable.
L'intendant en chef, bête mais rusé, avait parfaitement compris le jeune comte, intelligent mais naïf, et le jouait de toutes les façons.
Il profita de l'effet produit par les réceptions qu'il avait habilement commandées à l'avance, pour y trouver de nouveaux arguments contre l'émancipation des paysans, et lui assurer que ces derniers étaient parfaitement heureux.
Pierre lui donnait raison dans le fond de son coeur: il ne pouvait se représenter des gens plus contents, et compatissait au sort qui les attendait lorsqu'ils seraient libres; malgré tout, par un sentiment de justice, il ne voulait en démordre à aucun prix.
À son retour du Midi, Pierre, qui se trouvait dans la plus heureuse disposition d'esprit imaginable, mit à exécution son projet d'aller faire une visite à son ami Bolkonsky, qu'il n'avait pas vu depuis deux ans.
Bogoutcharovo était situé au milieu d'une plaine zébrée de champs et de forêts, dont quelques parties étaient abattues, et qui n'offrait à l'oeil rien de bien pittoresque.
Les dépendances se composaient d'une grange, d'une écurie et d'un bain; la maison se composait de deux ailes et d'un grand corps de logis en pierre, avec une façade demi-circulaire encore inachevée; elle était encadrée par les contours d'un jardin.
Les palissades et les portes cochères étaient solides et neuves; on voyait sous un hangar deux pompes à incendie et un tonneau peint en vert.
Les chemins, tracés en ligne droite, étaient coupés par des ponts à balustrades solidement construits.
Tout portait l'empreinte de la bonne tenue et de l'ordre.
À la question: «Où est le prince?» les gens de service répondirent en indiquant une maisonnette toute neuve, sur le bord même de l'étang.
Le vieux menin du prince André, Antoine, aida Pierre à descendre de calèche, et le fit entrer dans une petite antichambre, fraîchement décorée.
Il fut frappé de la simplicité de cette demeure, qui contrastait avec les brillantes conditions d'existence qui entouraient son ami, lors de leur dernière entrevue.
Il entra avec précipitation dans la pièce suivante, qui exhalait l'odeur du sapin et qui n'était même pas encore blanchie.
Antoine passa devant lui, et courut, sur la pointe du pied, frapper à la porte d'en face.
«Qu'y a-t-il? demanda une voix dure et désagréable.
--Une visite! répondit Antoine.
--Prie-la d'attendre.» Et l'on entendit comme le bruit d'une chaise qu'on reculait.
Pierre s'avança vivement, et se heurta sur le pas de la porte contre le prince André.
Relevant ses lunettes et l'embrassant, il put l'examiner de près: «Voilà une surprise!...
j'en suis charmé,» dit le prince; mais Pierre gardait le silence, sans quitter des yeux son ami, dont le changement de physionomie l'avait frappé.
Malgré la bienveillance de son accueil, le sourire de ses lèvres, et ses efforts pour donner à ses yeux un joyeux éclat, ses yeux restaient mornes et éteints.
Maigri, pâli, vieilli, tout témoignait chez lui, depuis son regard jusqu'aux plis de son front, de la concentration de son esprit sur une seule pensée.
Cette expression inaccoutumée du visage du prince troublait et gênait Pierre au delà de toute expression.
Comme il arrive toujours après une longue séparation, la conversation, composée de questions et de réponses faites à bâtons rompus, effleurait à peine les sujets les plus intimes, ceux-là mêmes qu'ils savaient devoir exiger une longue causerie.
Enfin elle devint peu à peu plus régulière, et les phrases sans suite cédèrent la place aux histoires sur le passé et aux projets pour l'avenir.
Il fut question du voyage de Pierre, de ses occupations, de la guerre, et l'expression préoccupée et abattue du prince André s'accentua encore davantage, pendant qu'il écoutait Pierre, et que celui-ci lui parlait, avec une animation fébrile, de son passé et de son avenir.
«Je ne puis vous dire par où j'ai passé dans ces derniers temps; je ne me reconnais plus moi-même.
--Oui, tu es bien changé en beaucoup de choses, dit le prince André.
--Et vous? quels sont vos projets? --Mes projets? dit-il ironiquement, mes projets? répéta-t-il, comme si ce mot l'étonnait;--tu le vois, je bâtis, et je compte habiter ici tout à fait l'année prochaine.
--Ce n'est pas ça, je vous demandais...
dit Pierre.
--Mais à quoi bon parler de moi? ajouta le prince en l'interrompant.
Conte-moi ton voyage....
Qu'as-tu vu? qu'as-tu fait dans tes biens?» Pierre entama son récit, en dissimulant le plus possible la part qu'il avait prise aux améliorations introduites dans l'administration de ses terres.
Tout en l'écoutant sans grand intérêt, le prince achevait parfois le tableau tracé par Pierre, en le raillant un peu de son enthousiasme à propos des vieilleries usées et ressassées qu'il prenait pour des nouveautés.
Au fait, ne la connais-tu pas? poursuivit-il pour dire quelque chose à cet ami, avec lequel il ne se sentait plus en communion d'idées.
Nous partirons après dîner...
et maintenant allons voir ma nouvelle installation.» Ils sortirent et ne parlèrent plus que de politique et d'objets en l'air, comme des personnes peu intimes.
Pierre se troubla, rougit et ajouta avec précipitation: «Je vous raconterai un jour comment tout cela est arrivé.
Mais c'est fini, et pour toujours! --Pour toujours? Le toujours n'existe jamais.
--Mais vous savez néanmoins comment l'affaire s'est terminée? Vous avez entendu parler du duel? --Oui, j'ai su que tu avais encore dû en passer par là! --Je remercie Dieu du moins d'une chose, c'est de n'avoir pas tué cet homme, dit Pierre.
--Pourquoi donc? Tuer un chien enragé, c'est même très bien.
--Oui, mais tuer un homme, ce n'est pas bien, c'est injuste....
--Pourquoi injuste? Il ne nous est pas donné de savoir ce qui est juste ou injuste! L'humanité s'est toujours trompée et se trompera toujours sur ce sujet.
--L'injuste, c'est le mal qu'on peut faire au prochain, dit Pierre, voyant avec plaisir que son ami reprenait intérêt à la conversation, et qu'il arriverait à découvrir ce qui l'avait changé à ce point envers lui.
Je ne connais que deux maux bien réels, le remords et la maladie; il n'y a de bien que l'absence de ces maux: vivre pour soi et les éviter tous deux, voilà toute ma science.
--Et l'amour du prochain, et le dévouement? s'écria Pierre.
Non, mille fois non, je ne suis pas de votre avis, et vous-même, vous ne pensez pas ce que vous dites.
Le prince André, les yeux fixés sur lui, l'écoutait avec un sourire railleur: «Tu vas faire la connaissance de ma soeur, la princesse Marie, et vous vous conviendrez parfaitement, j'en suis sûr.
Après tout, tu as peut-être raison pour toi, et chacun vit à sa façon.
--Vous voulez sans doute plaisanter? s'écria Pierre, excité par cette apostrophe.
sur une très petite échelle, il est vrai, mais enfin je l'ai fait, et vous ne me persuaderez pas que j'aie eu tort et que vous n'êtes pas de mon avis.
J'ai, du reste, acquis une autre conviction, c'est que la jouissance que procure le bien que l'on fait est le seul bonheur de la vie.
--Oui, sans doute, si tu poses la question de cette façon, c'est tout autre chose, reprit le prince André.
Je bâtis une maison, je plante un jardin, et toi, tu construis des hôpitaux; l'un et l'autre peuvent être considérés comme un passe-temps.
Mais laissons à Celui qui sait tout le droit de juger le bien et le mal.
Je vois que tu veux continuer la discussion? Eh bien, allons...» Et ils sortirent sur le perron, qui faisait office de terrasse.
Huit jours de ce travail physique me tueraient!...
De même, il mourrait si, se gorgeant du soir au matin, il menait pendant huit jours ma vie physiquement oisive!...
À quoi songes-tu encore? Ah oui, les hôpitaux et les médecins! Il a un coup de sang, il meurt: tu le saignes, tu le guéris, et il vit estropié pendant dix ans à la charge des siens.
Il eût été bien plus simple pour lui de le laisser mourir, car il y a toujours assez de ceux qui naissent.
C'est tout différent, pour sûr, si tu le considères comme un travailleur de moins, et c'est là, te l'avouerai-je, ma manière d'envisager la question, mais toi, tu le guéris par amour fraternel, et il n'en a nul besoin.
Encore une illusion de croire que la médecine a jamais guéri quelqu'un! Quant à tuer, elle y excelle!» ajouta-t-il avec une amertume mal déguisée.
Il était évident, à la façon nette et précise dont le prince André énonçait ses opinions, qu'il y avait pensé plus d'une fois; il parlait avec plaisir et avec feu, comme un homme qui aurait été longtemps sevré de cette satisfaction.
Son regard s'animait à mesure que ses jugements devenaient plus désespérés.
«Ah! c'est horrible! horrible! dit Pierre.
Je ne comprends pas comment vous pouvez vivre avec des convictions pareilles.
J'ai eu, j'en conviens, de ces crises de désespoir, à Moscou, en voyage, mais dans ces cas-là je ne vis pas, je descends si bas, si bas, que tout m'est odieux, à commencer par moi-même...; je ne mange, ni ne me lave....
--Comment, ne pas se laver? Fi donc, c'est sale; il faut au contraire se rendre la vie aussi agréable que possible.
Si je vis, ce n'est pas ma faute, et je tâche de végéter ainsi jusqu'à la mort...
sans gêner personne.
--Mais pourquoi avez-vous de pareilles pensées? Vous voulez donc rester à ne rien faire, à ne rien entreprendre?...
--On dirait vraiment que la vie vous laisse en paix! J'aurais été charmé de ne rien faire, mais voilà que la noblesse de l'endroit me fait l'honneur de m'élire pour son maréchal, honneur dont je me suis débarrassé non sans difficulté.
Ils ne comprenaient pas que je manquais de cette platitude bonasse et minutieuse qui leur est nécessaire et qu'ils auraient désiré trouver en moi....
Je suis en train de m'arranger ici un coin où je puisse vivre tranquille....
Arrive la milice, dont il faut, bon gré mal gré, que je m'occupe.
--Pourquoi ne servez-vous plus? --Comment, après Austerlitz? dit le prince André d'un air sombre.
Non, je me suis juré de ne plus servir dans l'armée active, et je tiendrai parole, quand même Bonaparte serait là, dans le gouvernement de Smolensk.
Il menacerait Lissy-Gory même, que je ne rentrerais pas dans les rangs! Quant à la milice, comme mon père est aujourd'hui commandant en chef du 3ème arrondissement, je n'avais d'autre moyen de me délivrer du service actif que de servir sous ses ordres.
--Vous voyez bien cependant que vous servez? --Oui, je sers! --Mais alors pourquoi servez-vous? --Pourquoi? c'est bien simple: mon père est l'un des hommes les plus remarquables de son siècle.
Il se fait vieux, et, sans être précisément dur, il a trop d'activité de caractère.
L'habitude qu'il a d'un pouvoir illimité le rend terrible, à présent surtout qu'il le tient, en qualité de général en chef, de l'empereur lui-même.
Il y a quinze jours, si j'avais tardé de deux heures, il aurait fait pendre un misérable employé à Youknow.
Personne, excepté moi, n'ayant d'empire sur lui, je suis obligé de servir, pour l'empêcher de commettre des actes qui, plus tard, le condamneraient à des remords éternels.
--Vous voyez bien! --Oui, mais ce n'est pas comme vous l'entendez.
ils y recommencent la même vie animale que par le passé, et ils se retrouvent exactement aussi heureux.
Mais sais-tu pour qui je la désirerais? Pour ceux dont le moral se dégrade par l'abus qu'ils font de leur pouvoir, en infligeant des punitions arbitraires, et qui, voués par là au remords, finissent par l'étouffer en eux-mêmes et par s'endurcir peu à peu.
Tu n'as peut-être jamais vu, comme moi, de bonnes natures, élevées dans les traditions de ce pouvoir sans frein, devenir, avec les années, irritables, cruelles, incapables de se dominer et accroissant ainsi chaque jour la somme de leur malheur.
Il se disait que son ami était malheureux, qu'il était dans l'erreur, qu'il ne connaissait pas la vraie lumière, qu'il était de son devoir à lui de l'aider, de l'éclairer et de le relever.
Mais il sentait aussi qu'à sa première parole le prince André renverserait d'un mot toutes ses théories; il avait peur de commencer, peur surtout d'exposer à sa satire l'arche sainte de ses croyances.
«Qu'est-ce qui vous fait penser ainsi? dit-il tout à coup, en baissant la tête, comme un taureau qui s'apprête à donner un coup de corne.
Vous n'en avez pas le droit! --De penser quoi? demande le prince André étonné.
--De penser ainsi à la vie, à la destinée de l'homme.
L'éclat de ses yeux, son silence même faisaient espérer à Pierre que ses paroles n'avaient pas été vaines, et qu'elles ne seraient pas reçues avec ironie.
Ils arrivèrent ainsi à une rivière débordée qu'il fallait traverser en bac; ils descendirent de la voiture, pendant qu'on la plaçait sur le bac avec les chevaux.
--À la vie future? murmura le prince André.
Sur cette terre, il n'y a ni vérité, ni vertu...
tout est mensonge; mais dans la création universelle, c'est la vérité qui gouverne.
Sans doute, nous sommes les enfants de cette terre, mais dans l'éternité nous sommes les enfants de l'univers.
Je sens malgré moi que je suis une parcelle de cet harmonieux et immense ensemble.
Je sens que, dans cette innombrable myriade d'êtres, qui sont les manifestations de la divinité ou de cette force supérieure, si vous l'aimez mieux, je suis un chaînon, un degré dans l'échelle ascendante.
Lorsqu'on voit un être qui vous est cher, qui est lié à votre existence, envers lequel on a eu des torts qu'on espérait réparer...
(et sa voix trembla)...
et que tout à coup cet être souffre, se débat sous l'étreinte de la douleur et cesse d'exister...
on se demande pourquoi! Qu'il n'y ait pas de réponse à cela, c'est impossible, et je crois qu'il y en a une! Voilà ce qui peut convaincre, voilà ce qui m'a convaincu.
la conviction s'impose, et j'ai regardé!...
--Eh bien, alors! Vous savez qu'il y a un là-bas, et qu'il y a quelqu'un, c'est-à-dire la vie future et Dieu!» Le prince André ne répondit rien.
Il faut vivre, aimer et croire que nous ne vivons pas maintenant seulement sur ce lambeau de terre, mais que nous avons vécu et vivons éternellement dans cet infini...» Et Pierre indiquait le ciel.
Le prince André, toujours appuyé contre la balustrade, l'écoutait, pendant que son regard errait sur la surface assombrie de l'eau, à peine éclairée par les derniers rayons empourprés du soleil qui allaient s'éteignant peu à peu.
Pierre se tut.
«Oh! si c'était ainsi! dit ce dernier.
Mais partons,» ajouta-t-il.
En quittant le bac, il regarda encore une fois le ciel, que lui avait montré Pierre, et, pour la première fois depuis Austerlitz, il retrouva son ciel profond, idéal, celui qui planait au-dessus de sa tête sur le champ de bataille.
Un sentiment depuis longtemps endormi, le meilleur de lui-même, se réveilla au fond de son âme: c'était le renouveau de la jeunesse et de l'aspiration au bonheur.
Il faisait déjà sombre lorsqu'ils arrivèrent à l'entrée principale de la maison de Lissy-Gory, et le prince André attira en souriant l'attention de Pierre sur l'agitation qui se manifesta, à leur vue, du côté d'une petite entrée latérale.
«Ce sont les hommes de Dieu, que Marie recueille, dit le prince André, ils m'ont pris pour mon père, car il les fait chasser, tandis qu'elle les reçoit.
En cela seul elle ose lui désobéir.
--Mais qu'est-ce que «les hommes de Dieu»? demanda Pierre.
Le prince André n'eut pas le temps de lui répondre.
Les domestiques étant sortis à leur rencontre, il les questionna sur l'arrivée probable de son père, qu'on attendait de la ville voisine à tout instant.
C'est curieux, ma parole! --Qu'est-ce donc? demanda Pierre.
--Attends, tu vas les voir.» La princesse Marie se troubla et rougit jusqu'au blanc des yeux, quand elle les vit entrer dans sa petite chambre, où brillaient les images dorées éclairées par les lampes.
«André, pourquoi ne pas m'avoir prévenue? dit la princesse Marie d'un ton de reproche, en se mettant devant ses pèlerins, comme une poule qui cache ses poussins.
--Je suis charmée de vous voir,» ajouta-t-elle en se tournant vers Pierre, qui lui baisait la main.
Elle l'avait connu enfant; son affection pour André, ses malheurs et surtout sa bonne et honnête figure la disposaient en sa faveur.
Elle le regardait de ses yeux profonds et doux, et semblait lui dire: «Je vous aime bien et, je vous en supplie, ne vous moquez pas des «miens».
Une fois les premiers compliments échangés, elle les engagea à s'asseoir.
«Ah! voilà Ivanouchka, dit le prince André, en indiquant d'un sourire le jeune néophyte.
--André! murmura la princesse d'un ton suppliant.
--Il faut que vous sachiez que c'est une femme, dit le prince André.
--André, au nom du ciel!» reprit sa soeur.
On voyait que les vaines supplications de la princesse Marie et les plaisanteries du prince André au sujet des pèlerins étaient chose habituelle entre eux.
«Mais, ma bonne amie, vous devriez au contraire m'être reconnaissante d'expliquer à Pierre votre intimité avec ce jeune homme.
--Vraiment!» dit Pierre avec curiosité, mais cependant d'un ton grave, qui acheva de lui gagner le coeur de la princesse Marie.
Leur bienfaitrice se préoccupait bien à tort pour «les siens», car ceux-ci n'éprouvaient aucune gêne.
Ivanouchka buvait à petites gorgées le thé qui remplissait sa soucoupe, et regardait en dessous les deux jeunes gens, de ses yeux qui exprimaient la ruse féminine.
«Où as-tu été? à Kiew? demanda le prince André.
--J'y ai été, mon père, répondit la petite vieille.
C'est à Noël que je me suis rendue digne de recevoir, chez les saints, la sainte et céleste communion; maintenant je viens de Koliasine.
Une grande grâce s'y est révélée! --Et Ivanouchka est avec toi? --Non, je suis seule, répondit Ivanouchka, en s'efforçant de prendre une voix de basse.
Nous ne nous sommes rencontrées qu'à Youknow avec Pélaguéïouchka...» Celle-ci, ne se possédant pas du désir de raconter ce qu'elle avait vu, l'interrompit: «Oui, mon père, une grande grâce s'est révélée à Koliasine! --Quoi donc? de nouvelles reliques? demanda le prince André.
--Voyons, André!...
Ne lui raconte rien, Pélaguéïouchka.
--Mais pourquoi donc, ma bonne mère, ne pas le lui raconter? Je l'aime, il est bon, c'est un élu de Dieu, c'est mon bienfaiteur....
Je n'ai pas oublié, vois-tu, qu'il m'a donné dix roubles.
Et arrivée là, poursuivit la vieille d'un ton monotone, ceux que je rencontrais me disaient: «Nous possédons une grande grâce: l'huile sainte découle de la joue de notre sainte mère la Vierge....
--C'est bon, c'est bon, dit la princesse Marie en rougissant, tu raconteras cela une autre fois.
--Permettez-moi, dit Pierre, de lui adresser une question.
Tu l'as vu de tes propres yeux? --Certainement, mon père, certainement, j'ai été trouvée digne de cette grâce: le visage était tout resplendissant d'une lumière céleste, et l'huile dégouttait, dégouttait, de la joue.
--Mais c'est une supercherie! objecta Pierre, qui l'avait écoutée avec attention.
--Ah, notre père, que dis-tu là? s'écria avec terreur Pélaguéïouchka, en se tournant vers la princesse Marie, comme pour l'appeler à son secours.
--C'est ainsi qu'on trompe le peuple, poursuivit-il.
--Seigneur Jésus! s'écria la pèlerine en se signant.
Oh! ne répète pas cela, mon père.
Je connais un «Général» qui ne croyait pas, et qui disait: «Ce sont les moines qui trompent!» Oui, il l'a dit, et il est devenu aveugle!...
Et alors il a rêvé, et il a vu notre sainte Vierge de Petchersk, qui lui a dit: «Crois en moi et je te guérirai!»....
Et alors il a prié, supplié: «Menez-moi, menez-moi à elle!»....
C'est péché de parler ainsi, et Dieu te punira.
--Quoi, quelle étoile? demanda Pierre.
--C'est sans doute qu'on a promu au grade de général notre sainte mère la Vierge,» dit le prince André en souriant.
Pélaguéïouchka pâlit, en joignant les mains avec désespoir.
«Dieu, Dieu, quel péché, et tu as un fils! dit-elle en devenant toute rouge, de pâle qu'elle était....
Qu'as-tu dit? Que Dieu te pardonne!» et elle se signa.
«Ah! que Dieu lui pardonne,» ajouta-t-elle en s'adressant à la princesse Marie, et en rassemblant ses hardes pour s'en aller.
Elle était prête à pleurer, elle avait peur, elle avait honte de profiter des bienfaits d'une maison où on parlait ainsi, et peut-être en même temps regrettait-elle d'être obligée d'y renoncer.
«Quel plaisir avez-vous à les troubler dans leur foi? dit la princesse Marie.
Pourquoi êtes-vous venus? --Mais, princesse, c'est une plaisanterie que j'ai faite à Pélaguéïouchka! Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser.
Ce n'est pas sérieux, je t'assure!» Pélaguéïouchka s'arrêta d'un air incrédule, mais la sincérité du repentir qui se lisait sur les traits de Pierre et le regard affectueux du prince André l'apaisèrent peu à peu.
«Vous êtes très bon, lui dit-elle.
--Je n'ai pas voulu l'offenser, croyez-moi; j'apprécie ses sentiments!» La princesse Marie lui répondit par un sourire: «Je vous connais depuis longtemps, je vous aime comme un frère.
Comment avez-vous trouvé André? Il m'inquiète.
Sa santé était meilleure l'hiver dernier, mais au printemps sa blessure s'est rouverte, et le médecin lui conseille de faire une cure à l'étranger.
Son moral aussi me tourmente: il ne peut pas, à l'exemple de nous autres femmes, pleurer son chagrin, mais il le porte en dedans de lui-même; aujourd'hui il est gai, animé, grâce à votre arrivée...
c'est si rare! Tâchez de lui persuader de voyager, il a besoin d'activité, et cette vie monotone le tue...
on ne le remarque pas, mais je le vois!» À dix heures du soir, les domestiques s'élancèrent sur le perron, au tintement des clochettes de l'attelage qui ramenait le vieux prince.
Pierre et André allèrent à sa rencontre.
«Qui est-ce? demanda le vieux en descendant de voiture.--Ah oui! très content! ajouta-t-il en reconnaissant le jeune homme, embrasse-moi...
là!» Il était de bonne humeur, et le combla de tant de prévenances, que le prince André les trouva, une heure plus tard, engagés dans une vive discussion.
«Le maréchal de la noblesse, lui dit-il, le comte Rostow, n'a guère fourni que la moitié de son contingent, et, arrivé une fois en ville, il s'est imaginé de m'inviter à dîner! Je lui en ai donné un...
de dîner! Regarde ce papier!...
Sais-tu qu'il me plaît, ton ami, il me réveille! Un autre vous raconte des choses intelligentes, et on n'a pas envie de les écouter, tandis que celui-ci me bombarde de balivernes, qui amusent ma vieille tête.
Allez, allez souper, je vous rejoindrai peut-être pour me disputer encore....
Tu me feras le plaisir d'aimer ma sotte princesse Marie, n'est-ce pas?» Pendant ce séjour à Lissy-Gory, Pierre apprécia tout le charme de l'affection qui l'unissait au prince André.
Le vieux prince et la princesse Marie, qui le connaissaient à peine quand il y était arrivé, le traitaient déjà en ancien ami.
Il se sentait aimé, non seulement de cette dernière, dont il avait gagné le coeur par sa douceur envers ses protégés, mais même du petit bonhomme d'un an, le prince Nicolas, comme l'appelait son grand-père; l'enfant lui souriait et se laissait porter par lui.
Mademoiselle Bourrienne et l'architecte suivaient d'un air radieux ses conversations avec le vieux prince.
Celui-ci avait assisté au souper, c'était une faveur marquée pour Pierre, et son amabilité ne se démentit pas un instant, pendant les deux jours que son hôte passa à Lissy-Gory.
Lorsque la famille se réunit après son départ, et que, par une conséquence naturelle de sa visite, on se mit à analyser son caractère, tous, chose bien rare, s'unirent pour en faire l'éloge et pour exprimer la sympathie qu'il leur avait inspirée.
Rostow, de retour après son congé, sentit, pour la première fois, la force des liens qui l'attachaient à Denissow et à son régiment.
Le monde entier était partagé, pour lui, en deux parties inégales: l'une était notre régiment de Pavlograd, l'autre tout le reste, dont il n'avait qu'un médiocre souci.
Tout y était connu: on savait qui était le lieutenant, qui était le capitaine, qui était un vaurien, qui était un bon garçon, et ce qui primait tout, c'était «le camarade»! Le cantinier faisait crédit, on touchait sa paye tous les trois mois.
Par suite, rien à choisir, rien à combiner; tout se bornait à se bien conduire, et à accomplir exactement et scrupuleusement l'ordre reçu.
Replacé sous le joug et les habitudes de la vie militaire, il était aussi heureux que l'est un homme fatigué, de pouvoir se coucher et se reposer.
Enfin il s'était promis de rembourser ses parents en cinq ans, de ne toucher que deux mille roubles sur les dix qui lui étaient annuellement alloués, et de laisser le reste à leur disposition.
À la suite de plusieurs retraites, de plusieurs marches en avant et de plusieurs combats à Poultousk, à Preussisch-Eylau, notre armée s'était enfin concentrée à Bartenstein.
On attendait l'arrivée de l'Empereur pour commencer la campagne.
Le régiment de Pavlograd, qui avait pris part à celle de mille huit cent huit, et qui venait seulement de rejoindre l'armée active, après avoir complété ses cadres en Russie, n'avait pas pris part à ces premiers engagements.
Dès son arrivée, il fut réuni au détachement de Platow, indépendant du reste de l'armée.
Les hussards avaient eu à plusieurs reprises de légères escarmouches avec l'ennemi, et avaient même fait une fois des prisonniers, en s'emparant des équipages du maréchal Oudinot.
Le mois d'avril se passa à bivouaquer près d'un village allemand ruiné et désert.
Le dégel arrivait: il faisait froid et sale, les rivières charriaient, et les chemins, devenus impraticables, arrêtaient la distribution de fourrage pour les chevaux et de vivres pour les hommes.
Les soldats se répandaient dans les villages abandonnés, à la recherche de quelques maigres pommes de terre.
Le régiment avait perdu deux hommes dans les derniers engagements, mais la maladie et la famine l'avaient réduit de moitié.
La mortalité était telle dans les hôpitaux, que le soldat, exténué par la fièvre et par l'enflure, résultats de la mauvaise nourriture, préférait continuer son service et traîner dans les rangs ses pieds endoloris, plutôt que d'entrer à l'hôpital.
Les premiers jours du printemps, les soldats découvrirent dans la terre une certaine plante semblable à l'asperge, qu'ils appelèrent, on ne sait trop pourquoi, «racine douce», bien qu'elle fût au contraire très amère.
On les voyait la chercher de tous les côtés, la déterrer et la manger, malgré la défense qui leur en avait été faite.
Une nouvelle maladie, la tuméfaction des pieds, des mains et de la figure, considérée par les médecins comme provenant de l'emploi de cette plante nuisible, fit parmi eux de nombreuses victimes, et cependant l'escadron de Denissow se nourrissait principalement de cette racine.
Il y avait quinze jours qu'il ne recevait plus qu'une ration réduite de biscuit, et les pommes de terre qu'on avait envoyées en dernier lieu se trouvaient gelées et germées.
Les chevaux, dont la maigreur était effrayante, ne se nourrissaient que de la paille des toits, et leur poil d'hiver se hérissait en touffes emmêlées.
Malgré toutes ces misères, officiers et soldats continuaient leur même existence.
Les officiers demeuraient par deux et par trois dans des cabanes délabrées.
Les anciens s'occupaient de la paille, des pommes de terre (l'argent abondait, quoiqu'on n'eût rien à manger), et la plupart passaient leur temps à jouer aux cartes ou à d'autres jeux plus innocents, tels que les osselets et la svaïka.
On causait peu des affaires en général, surtout parce qu'on devinait qu'il n'y avait rien de bon à apprendre.
Rostow logeait avec Denissow, et le premier comprenait que, tout en ne lui parlant jamais de sa famille, c'était à son amour malheureux pour Natacha qu'il devait la recrudescence de son affection, et leur amitié réciproque n'en devenait que plus vive.
Denissow exposait le plus rarement possible son ami au danger, et l'accueillait avec une joie expansive, lorsqu'il le voyait revenir sain et sauf.
Dans une des reconnaissances où Rostow avait été envoyé pour chercher des vivres, il trouva dans un village voisin un vieux Polonais avec sa fille qui allaitait un enfant.
À moitié nus, mourant de faim et de froid, ils n'avaient aucun moyen de s'éloigner.
Il les amena au bivouac, les logea chez lui, et les secourut quelque temps jusqu'au rétablissement du vieillard.
Un camarade, venant à causer de femmes, assura en riant que Rostow était le plus fin d'eux tous, et qu'il aurait bien dû leur faire faire connaissance avec la jeune et jolie Polonaise qu'il avait sauvée.
Vivement blessé de ces propos, il répondit à l'officier par une volée d'injures, et Denissow eut toutes les peines du monde à les empêcher de se battre.
car enfin c'est comme si...» Denissow lui frappa sur l'épaule et se mit à marcher en long et en large, signe chez lui d'une forte émotion: «Ah! quelle diable de race que ces Rostow...» murmura-t-il.
Et Nicolas vit briller des larmes dans les yeux de son ami.
Au mois d'avril, les troupes reçurent, avec une joie facile à comprendre, la nouvelle de l'arrivée de l'Empereur.
Le régiment de Pavlograd étant placé assez loin des avant-postes, en avant de Bartenstein, Rostow fut privé du plaisir de parader à la revue impériale.
Ils bivouaquaient, Denissow et lui, dans une hutte creusée sous terre et recouverte par les soldats, selon l'usage qui venait d'être récemment introduit, de gazon et de branchages.
On creusait un fossé d'une archine et demie de large, sur deux de profondeur et trois et demie de longueur.
Denissow, aimé de ses soldats, vivait toujours largement: aussi avait-on appliqué sur le fronton de sa hutte une planche avec un carreau brisé et recollé avec du papier.
«En selle, le second peloton! s'écria Denissow en s'éloignant.
--Où vont-ils?» se demanda Rostow.
Cinq minutes plus tard, son camarade rentra et se jeta, les pieds tout crottés, sur son lit, fuma une pipe d'un air de mauvaise humeur, fouilla dans ses effets, qu'il bouleversa, prit son fouet, son sabre, et disparut.
Réveillé vers le soir, il s'étonna d'apprendre que son ami n'était pas revenu.
Le temps était beau: deux officiers et un junker jouaient à la svaïka; il se joignit à eux.
Au beau milieu de la partie, ils virent arriver des charrettes escortées d'une quinzaine de hussards sur leurs chevaux efflanqués.
Arrivés au piquet, ils furent entourés par leurs camarades.
«Voilà les vivres! dit Rostow...
et Denissow qui se lamentait! --Quelle fête pour les soldats!» ajoutèrent les officiers.
Denissow parut le dernier, accompagné de deux officiers d'infanterie; ils causaient tous les trois avec vivacité: «Je vous avertis, capitaine...
cria l'un d'eux, maigre, de petite taille, et très irrité.
--Et moi je vous avertis que je ne rends rien! --Vous en répondrez, capitaine, c'est du pillage...
enlever les convois aux siens! Et nos soldats qui n'ont rien mangé depuis deux jours! --Et les miens depuis deux semaines! --C'est du brigandage, vous en répondrez! répliqua l'officier d'infanterie en haussant la voix.
--Laissez-moi donc tranquille! s'écria Denissow en s'échauffant tout à coup.
Eh bien, oui, c'est moi qui répondrai, et pas vous! Que me chantez-vous là?...
Prenez garde à vous.
Marche! --C'est bien! s'écria à son tour le petit officier, sans broncher, ni quitter la place.
--Au diable...
marche!...
et prenez garde à vous!...
et Denissow fit tourner la tête au cheval de son antagoniste.
--Bien, bien, dit celui-ci d'un air menaçant et il prit un trot qui le secouait sur sa selle.
--Un chien, un chien vivant, un vrai chien sur une palissade!...» C'était la raillerie la plus sanglante qu'un cavalier pût adresser à un fantassin à cheval.--Je leur ai enlevé de force leur convoi! dit-il en riant et en s'approchant de Rostow....
Impossible de laisser nos hommes crever de faim!» Les charrettes capturées étaient destinées à un régiment d'infanterie, mais, ayant appris par Lavrouchka qu'elles n'étaient pas escortées, Denissow s'en était emparé avec ses hussards.
On distribua aussitôt des doubles rations de biscuit, et les autres escadrons en eurent leur part.
Il ne pouvait ni parler, ni respirer, et ne répondait aux questions de son ami que par des injures et des menaces lancées d'une voix faible et enrouée....
Rostow l'engagea à se déshabiller, à boire un peu d'eau, et envoya chercher le médecin.
«Comprends-tu cela?...
On veut me juger pour pillage!...
Donne-moi de l'eau!...
eh bien, qu'on me juge; mais je punirai toujours les lâches, je le dirai à l'Empereur.
Donne-moi de la glace!» Le médecin le saigna, et un sang noir remplit toute une assiette.
Une fois soulagé, il fut en état de raconter à Rostow ce qui lui était arrivé: «J'arrive...
où est le chef?...
on me l'indique....
Il faudra que vous attendiez!...
Impossible, mon service me réclame, j'ai fait trente verstes, je n'ai pas le temps d'attendre, annoncez-moi!...
J'entre chez le commissaire, il est à table....
Qui vois-je? Voyons, devine!...
Qui est-ce qui nous affame? s'écria Denissow, en frappant la table de son bras malade avec une telle violence que la planche vacilla et que les verres s'entrechoquèrent....
--Voyons, ne crie pas, calme-toi, voilà le sang qui coule de nouveau; attends que je te bande le bras.» On le coucha, et il se réveilla dans son état habituel.
Le lendemain, la journée n'était pas encore passée, que l'aide de camp du régiment vint le trouver d'un air sérieux et chagrin pour lui montrer le papier officiel du chef du régiment, et lui adressa des questions au sujet de l'aventure de la veille.
Il lui confia également que l'affaire semblait prendre une tournure fâcheuse, qu'une commission militaire était nommée, et que, vu la sévérité déployée habituellement dans les cas de maraude et d'indiscipline, il devrait s'estimer heureux s'il n'était que dégradé.
Denissow répondit en riant que c'était une histoire faite à plaisir, que ça n'avait aucun sens, qu'il n'avait peur d'aucun jugement, et que, si ces misérables l'attaquaient, il saurait bien leur fermer la bouche, et qu'ils s'en souviendraient.
Nicolas ne fut pas dupe du ton léger avec lequel il parlait de l'affaire, il le connaissait trop bien, pour ne pas deviner ses inquiétudes au sujet d'une affaire qui pouvait lui causer de grands désagréments.
La veille, Platow fit une reconnaissance avec deux régiments de cosaques et deux escadrons de hussards.
Denissow y fit preuve de son courage habituel, en s'avançant jusque sur les lignes des tirailleurs ennemis.
Une balle française l'atteignit à la jambe.
En temps ordinaire, il n'aurait fait aucune attention à cette légère blessure et n'aurait pas quitté le régiment, mais cette fois elle lui servit de prétexte pour se débarrasser de sa visite à l'état-major, et se faire envoyer à l'hôpital.
Au mois de juin eut lieu la bataille de Friedland, à laquelle les hussards de Pavlograd ne prirent aucune part, et qui fut suivie d'un armistice.
L'aspect en était d'autant plus sombre, que la saison était belle et que les champs réjouissaient la vue, pendant qu'on ne voyait dans ces rues ruinées que des habitants déguenillés, et des soldats ivres ou malades.
Une maison en pierres, dont les vitres étaient à moitié brisées, et entourée des restes d'une palissade, portait le nom d'hôpital.
Quelques soldats, dont les membres étaient entourés de linge, pâles et bouffis, assis ou errants, se chauffaient au soleil.
À peine entré, Rostow fut saisi à la gorge par l'odeur de pharmacie et en même temps de décomposition qui y régnait.
Il rencontra sur l'escalier un médecin militaire russe, un cigare à la bouche, accompagné d'un chirurgien: «Je ne puis pas me fendre en deux, disait le premier, je t'attendrai ce soir chez Makar Alexéïévitch.
Fais ce que tu pourras! N'est-ce pas la même chose? --Qui demandez-vous, Votre Noblesse? dit le docteur à Rostow, pourquoi venez-vous ici chercher le typhus, quand vous avez échappé aux balles?...
C'est ici la maison des pestiférés! --Comment? demanda Rostow.
--Le typhus est terrible; qui entre ici est mort.
Nous y avons résisté, Makéïew et moi, ajouta-t-il en montrant son collègue: cinq de nos confrères y ont succombé.
Une semaine après l'entrée d'un nouveau..., et c'est fini.
quatre cents, entendez-vous, sans compter les nouveaux à recevoir.» L'air fatigué et épuisé du chirurgien trahissait son impatience de voir le docteur bavard continuer son chemin.
«Le major Denissow, répéta Nicolas, blessé à Molliten? --Ah oui! je crois qu'il est mort, n'est-ce pas, Makéïew? dit le docteur avec la plus parfaite indifférence; mais le chirurgien fut d'un autre avis.
--Est-ce un roux, de haute taille?» demanda le docteur, et au signalement que lui en donna Rostow, il s'écria avec joie: «Oui, oui, je me rappelle, il doit être mort.
Du reste, je vais regarder sur mes listes.
Sont-elles chez toi, Makéïew? --Elles sont chez Makar Alexéïévitch.
Ayez l'obligeance, dit Makéïew, en s'adressant à Rostow, d'entrer vous-même dans la salle des officiers.
--Je vous engage, mon cher, à ne pas y aller, vous risqueriez d'y laisser votre peau, dit le docteur; mais Rostow prenant congé de lui, pria le chirurgien de l'y conduire.
--Ne vous en prenez qu'à vous-même s'il vous arrive malheur,» lui cria le médecin du bas de l'escalier.
L'odeur de l'hôpital était si écoeurante dans le sombre corridor qu'ils traversaient, que Nicolas se boucha les narines, et s'arrêta même tout étourdi.
Une porte s'ouvrit à droite, un squelette en sortit pâle, maigre, nu-pieds, marchant sur des béquilles, et regardant les nouveaux venus avec envie.
Notre hussard jeta un coup d'oeil dans la salle, et vit des malades et des blessés couchés par terre sur de la paille, ou sur leurs manteaux.
«Peut-on entrer? demanda-t-il.
--Il n'y a rien à voir,» répliqua le chirurgien; mais, cette réponse ne faisant qu'aiguillonner sa curiosité, Rostow entra dans les chambres des soldats.
L'odeur y était encore plus acre et plus violente, car c'était là le foyer même de l'infection.
Dans une longue salle, exposée à un soleil ardent, étaient alignés, la tête contre le mur et laissant un passage au milieu, les blessés et les malades, dont la plupart avaient le délire et ne s'inquiétaient guère des survenants.
Les autres, relevant la tête en les voyant entrer, tournèrent vers eux leurs figures de cire, sur lesquelles on lisait l'espérance d'un secours providentiel, et une jalousie involontaire à la vue de la bonne mine de Rostow.
Celui-ci s'avança jusqu'au milieu de la chambre, et portant au loin, par les portes entr'ouvertes, son regard jusque dans les sections voisines, il n'aperçut partout que le même spectacle sinistre, qu'il considéra en silence.
Rostow se pencha pour mieux entendre: «À boire, à boire!» disait ce malheureux.
Regardant autour de lui, il se demanda où il pourrait transporter le mourant et lui donner de l'eau.
«Qui donc les soigne?» demanda-t-il au chirurgien.
Au même moment, un soldat du train, sortant de l'autre pièce et le prenant pour un des chefs inspecteurs de l'hôpital, fit le salut militaire en passant devant lui: «Transporte-le ailleurs et donne-lui de l'eau.
--Entendu, Votre Noblesse, répondit le soldat sans bouger.
--On n'en fera rien,» se dit Rostow, et il allait sortir, lorsqu'il se sentit instinctivement attiré vers un coin de la chambre par un regard fixé obstinément sur lui.
Un vieux soldat, au teint jauni, à l'expression sombre, à la barbe grise et inculte, semblait vouloir lui demander quelque chose.
Il s'approcha de lui et vit qu'une de ses jambes avait été amputée au-dessus du genou.
Son voisin, un tout jeune homme, immobile, étendu la tête renversée en arrière, le visage d'une blancheur mate, les yeux fixes sous ses paupières à demi closes, attira l'attention de Rostow.
Il frémit: «Mais il me semble, dit-il, que celui-ci est....
--Oui, Votre Noblesse, et nous avons déjà tant supplié! dit le vieux soldat dont la mâchoire tremblait.
Il est mort à l'aube....
Ce sont pourtant des hommes et pas des chiens! --On va l'emporter à l'instant, s'empressa de dire le chirurgien: venez, Votre Noblesse.
--Allons, allons,» dit Rostow avec la même hâte, en baissant les yeux, et, essayant de passer inaperçu sous le feu croisé de ces regards, braqués sur lui avec une expression de reproche et d'envie, il sortit de cet enfer.
Après avoir traversé le corridor, ils entrèrent dans la section des officiers, qui était composée de trois pièces communiquant entre elles: il y avait là des lits, sur lesquels les malades étaient couchés ou assis.
Quelques-uns d'entre eux se promenaient en robe de chambre.
Le premier que remarqua Rostow fut un petit homme maigre avec un bras de moins, en bonnet de coton, une pipe à la bouche, arpentant de long en large la première pièce.
Il essaya de se rappeler où il l'avait déjà vu.
«Voilà comme on se retrouve, dit le petit homme.
C'est moi, Touschine, celui qui vous a ramené là-bas à Schöngraben, et vous voyez, ajouta-t-il en montrant sa manche flottante, on m'a enlevé un petit morceau!...
Vous cherchez Denissow...
c'est mon compagnon!...
Venez par ici,» et il l'emmena dans la chambre voisine, où l'on entendait rire aux éclats.
«Comment ont-ils envie de rire ici?» se demanda Rostow qui ne pouvait ni se débarrasser de l'odeur du mort, ni oublier les regards qui l'avaient suivi à sa sortie.
Il ne témoignait aucun intérêt à rien: on aurait dit qu'il s'efforçait d'oublier le passé, et qu'il n'avait qu'une seule et constante préoccupation, son affaire avec l'intendance.
Ses camarades, qui avaient entouré avec empressement le nouveau venu, porteur de nouvelles du monde extérieur, s'éloignèrent peu à peu, aussitôt que Denissow commença à lire.
Leur figure disait assez qu'ils avaient par-dessus la tête de toute cette histoire.
Il y aura, dit-on, une pluie de récompenses, et il graciera, c'est sûr....
--Moi, demander une grâce à l'Empereur! s'écria Denissow d'une voix irritée, bien qu'il tâchât seulement de lui rendre son énergie d'autrefois.
Pourquoi? Si j'avais été un brigand, j'aurais pu demander ma grâce, et c'est parce que j'attaque des misérables?...
Qu'on me juge, je n'ai pas peur: j'ai servi honorablement l'Empereur, la patrie, je n'ai pas volé! Et l'on me dégraderait pour....
Allons donc!...
Écoute ce que je leur dis plus loin: «Si j'avais volé le gouvernement...» --C'est bien écrit, assurément cela saute aux yeux, dit Touschine, mais là n'est pas la question, Vassili Dmitritch, il faut se soumettre...
et il ne le veut pas, ajouta-t-il en s'adressant à Rostow; l'auditeur lui a bien dit que son affaire était mauvaise.
--Eh bien, tant pis, repartit Denissow.
--L'auditeur vous a pourtant préparé une supplique, dit Touschine; vous devriez la signer et la remettre à Rostow: il a sûrement des accointances avec l'état-major, et vous ne trouverez pas de meilleure occasion.
--J'ai déclaré que je ne ferais point de bassesse,» répondit Denissow, et il reprit sa lecture.
C'était sa supplique à l'Empereur, dans laquelle, sans parler de ses griefs contre l'intendance, il demandait sa grâce pure et simple: «Tu la remettras à qui de droit; on voit bien...» Il n'acheva pas, un sourire douloureux et forcé contracta ses lèvres.
Revenu au régiment, Rostow, ayant mis le colonel au courant de la situation de Denissow, partit aussitôt pour Tilsitt, avec la supplique de Denissow dans sa poche.
Le treize/vingt-cinq juin, eut lieu l'entrevue des deux Empereurs, Alexandre et Napoléon.
Boris Droubetzkoï obtint d'un haut personnage de faire partie ce jour-là de sa suite.
«Je voudrais voir le grand homme,» avait-il dit en parlant de Napoléon, qu'il avait jusque-là, comme tous les autres, appelé Bonaparte.
«Vous voulez dire Bonaparte?» répondit le général en souriant.
Boris comprit aussitôt que c'était une manière aimable de le mettre à l'épreuve.
«Mon prince, je parle de l'Empereur Napoléon...» Et le général lui tapa amicalement sur l'épaule.
«Tu iras loin,» lui dit-il, et il le prit avec lui.
Ce fut ainsi que Boris fit partie des élus qui assistèrent à l'entrevue sur les bords du Niémen.
Il vit les tentes et les radeaux ornés des chiffres des deux souverains.
Napoléon, sur la rive opposée, passant devant le front de sa garde, l'Empereur Alexandre, pensif, attendant dans un cabaret l'arrivée de son futur allié.
Il vit les deux souverains monter en bateau et Napoléon, abordant le premier le radeau, s'avancer rapidement vers Alexandre, lui tendre la main, et disparaître avec lui sous la tente.
L'entretien dura une heure cinquante-trois minutes, et il le nota aussitôt parmi les autres faits historiques qui avaient leur importance.
La suite de l'Empereur Alexandre n'étant pas très nombreuse, il devenait dès lors très important de se trouver à Tilsitt à cette occasion, et Boris ne tarda pas à s'en apercevoir.
Sa position se raffermit, on s'habitua à lui, il fit dorénavant partie de ce milieu choisi, et il fut chargé deux fois d'une mission pour l'Empereur.
Ce dernier le connaissait, et l'entourage, ne le considérant plus comme un nouveau venu, aurait été même étonné de ne plus le voir.
Ce même jour, Rostow, profitant de l'obscurité pour ne pas être reconnu en habit civil, se rendit tout droit chez Boris.
L'armée, qu'il venait de quitter, n'était point encore au diapason des nouveaux rapports établis au quartier général avec Napoléon et les Français, nos anciens ennemis devenus nos amis; rapports qui étaient la conséquence naturelle du changement survenu dans la politique des deux pays.
Bonaparte y inspirait encore à tous le même sentiment de haine, de mépris et de terreur.
Rostow, discutant peu de jours auparavant avec un officier du détachement de Platow, s'était acharné à lui prouver qu'on traiterait Napoléon en criminel, et non en souverain, si on avait la bonne fortune de le faire prisonnier.
À peine les aperçut-il, que le sentiment naturel à un militaire, l'animosité qu'il ressentait toujours à leur vue, se réveilla en lui.
Il s'arrêta sur le seuil du logement de Droubetzkoï, et demanda en russe s'il y était.
--Je viens mal à propos? dit-il froidement, je viens pour affaire, autrement....
--Mais pas du tout: je suis seulement étonné de te voir ici!...
Je suis à vous dans un moment, répondit-il à quelqu'un qui l'appelait de l'autre chambre.
--Ah! je le vois bien...
je viens mal à propos, répéta Nicolas; mais Boris avait déjà arrêté sa ligne de conduite, et il l'entraîna avec lui.
Son regard calme et tranquille semblait s'être voilé et se dérober derrière «les lunettes bleues» du savoir-vivre.
--Tu as tort de le croire.
Viens!» Le couvert était mis, il le présenta à ses invités, et leur expliqua qu'il n'était pas un civil, mais un militaire et son ancien ami.
Rostow regardait les Français d'un air maussade et les salua avec raideur.
Gelinski, nullement satisfait de l'apparition de ce Russe, ne lui fit aucun accueil.
De son côté, Boris faisait mine de ne point s'apercevoir de la gêne qu'il avait ainsi introduite dans leur cercle, et s'efforçait de ranimer la conversation.
Un des hôtes s'adressant, avec une politesse toute française, à Rostow qui gardait un silence opiniâtre, demanda s'il n'était pas venu avec l'intention de voir l'Empereur Napoléon.
«Non, je suis venu pour affaire,» répondit brièvement Rostow.
Sa mauvaise humeur, accrue par le déplaisir évident qu'il causait à son ami, lui fit supposer que tous le regardaient également de travers: Ce n'était du reste que trop vrai: sa présence les gênait, et à cause de lui, la conversation languissait.
«Que font-ils ici?» se demanda-t-il à lui-même.
«Je sens que je suis de trop, dit-il à Boris, laisse-moi te conter mon affaire, et je m'en vais.
--Mais non, reste! Si tu es fatigué, va te reposer un peu dans ma chambre.» Ils entrèrent dans la petite pièce où couchait Boris.
Nicolas, sans prendre même la peine de s'asseoir, lui déroula, d'un ton irrité, toute l'affaire de Denissow, et lui demanda carrément s'il pouvait et voulait remettre sa supplique au général, pour être transmise à l'Empereur.
Il vaudrait mieux, à mon avis, ne pas la faire parvenir jusqu'à Sa Majesté, et l'adresser tout simplement au chef du corps d'armée; ensuite, je crois que....
--C'est-à-dire que tu ne veux rien faire, dis-le-moi tout net! s'écria Rostow avec irritation.
--Au contraire, je ferai ce que je pourrai.» Gelinski appela Boris à travers la porte.
«Vas-y, vas-y...» dit Nicolas, et, refusant de prendre part au souper, il resta dans la petite chambre, qu'il se mit à arpenter dans tous les sens, au bruit animé des voix françaises.
Le jour était mal choisi pour faire des démarches de ce genre.
Il était impossible de se présenter chez le général de service, en frac et sans congé, et quand même Boris l'aurait voulu, celui-ci n'aurait pu rien faire le lendemain vingt-sept juin (neuf juillet), jour où furent signés les préliminaires de la paix.
Les Empereurs échangèrent les grands-cordons de leurs ordres: Alexandre reçut la Légion d'honneur, et Napoléon, le Saint-André.
Un grand banquet, auquel les Empereurs devaient assister, fut offert par le bataillon de la garde française au bataillon de Préobrajensky.
Plus Rostow pensait à la façon d'agir de Boris, plus il en était affecté.
Il feignit de dormir quand Boris rentra, et le lendemain matin il s'éclipsa de bonne heure, pour aller courir les rues en habit civil et en chapeau rond, et examiner les Français, leurs uniformes et les maisons occupées par les deux souverains.
mais je ne m'en irai pas sans avoir tenté l'impossible pour Denissow.
Il faut que sa lettre parvienne à l'Empereur...
et l'Empereur est là!» ajoutait-il mentalement en se rapprochant sans le vouloir de la demeure impériale.
Deux chevaux tout sellés attendaient devant la porte: la suite se rassemblait pour escorter Alexandre.
«Je le verrai, mais comment lui remettrai-je moi-même la supplique? Comment lui dirai-je tout?...
M'arrêterait-on par hasard à cause de mon habit civil?...
Non! non! Il comprendra que c'est une injustice, car il comprend tout, lui....
Et si l'on m'arrête?...
Après tout, le grand mal....
Ah! on se rassemble....
Eh bien, j'irai et je la remettrai: tant pis pour Droubetzkoï, qui m'y oblige!...» Et avec une décision dont il ne se serait pas cru capable, il se dirigea vers l'entrée.
«Cette fois-ci, je ne laisserai pas échapper l'occasion comme à Austerlitz.
Je tomberai à ses pieds, je le prierai, je le supplierai!» Son coeur battait avec violence à la pensée de le revoir: «Il m'écoutera, me relèvera, me remerciera! Il me dira: «Je suis heureux de pouvoir faire le bien et réparer les injustices!»...
Et il passa, sans faire la moindre attention aux regards curieusement dirigés sur lui.
Un large escalier montait du perron au premier étage; à droite était une porte fermée, et sous la voûte de l'escalier une autre porte, qui conduisait au rez-de-chaussée.
«Qui demandez-vous? lui dit-on.
--C'est une supplique à remettre à Sa Majesté, répondit Nicolas d'une voix tremblante.
Un homme de taille moyenne, de trente ans environ, en pantalon blanc, en bottes fortes, qui venait de passer une fine chemise de batiste, se faisait boutonner ses bretelles par son valet de chambre.
«Bien faite et la beauté du diable!» disait-il à quelqu'un dans la pièce voisine.
À la vue du jeune homme, il fronça le sourcil et se tut.
«Que désirez-vous? Une supplique?...
--Qu'est-ce que c'est? demanda une voix dans l'autre chambre.
--Encore un pétitionnaire! répondit celui qui s'habillait.
--Dites-lui d'attendre, remettez-le à plus tard.
Il va sortir, il faut l'accompagner.
--Demain, demain, il est trop tard à présent...» Rostow fit quelques pas vers la porte: «De qui est la supplique, et qui êtes-vous? --Du major Denissow.
--Mais vous, qui êtes-vous? un officier? --Le comte Rostow, lieutenant.
--Quelle hardiesse! La supplique aurait dû être remise par votre chef.
Partez vite, partez vite!...» Et il reprit sa toilette interrompue.
Rostow sortit; le perron était envahi par une foule de généraux en grande tenue, devant lesquels il se trouvait forcé de passer.
Le jeune homme, effrayé, s'empressa de se justifier, mais, la bonhomie railleuse de son chef l'ayant rassuré, il le prit à part, lui exposa l'affaire d'une voix émue et implora son appui.
Le général branla la tête d'un air soucieux: «C'est triste pour ce brave, dit-il, donne-moi la supplique.» À peine la lui avait-il remise, qu'un bruit d'éperons résonna sur l'escalier, et le général se rapprocha des autres.
C'était la suite qui descendait et qui se mit immédiatement en selle.
L'écuyer Heine, le même qui était à Austerlitz, amena le cheval de l'Empereur; un léger craquement de bottes se fit entendre, et Rostow devina aussitôt quel était celui qui descendait les degrés.
Oubliant sa crainte d'être reconnu, il s'avança au milieu de quelques autres curieux, et revit, après un intervalle de deux ans, ces traits, ce regard, cette démarche, cet ensemble séduisant de douceur et de majesté qui lui étaient si chers....
Son enthousiasme et son amour se réveillèrent avec une nouvelle force.
L'Empereur portait l'uniforme du régiment de Préobrajensky, le pantalon de peau collant, les bottes fortes, et sur la poitrine la plaque d'un ordre étranger (la Légion d'honneur) que Nicolas ne connaissait pas.
Tenant son chapeau sous son bras, et mettant ses gants, il s'arrêta au haut des marches du perron, et éclaira tout ce qui l'entourait de son lumineux regard.
Il jeta quelques mots en passant à certains privilégiés, et, reconnaissant le général de cavalerie, il lui sourit et l'appela à lui d'un signe de la main.
Toute la suite recula, et Rostow put s'apercevoir qu'une assez longue conversation s'engageait entre eux deux.
Pendant que l'Empereur s'éloignait au galop, Nicolas, oubliant tout dans son exaltation, courut à sa suite avec la foule.
Les bataillons de Préobrajensky et de la garde française avec ses hauts bonnets à poils étaient alignés, le premier à droite, le second à gauche.
Au moment où l'Empereur s'avançait vers eux et où ils lui présentaient les armes, un autre groupe de cavaliers, en avant desquels s'avançait un personnage que Rostow devina tout de suite être Napoléon, déboucha de l'autre côté de la place.
Il arrivait au galop sur un cheval gris, pur sang arabe, couvert d'une chabraque amarante brodée d'or.
Il portait son petit chapeau, le grand cordon de Saint-André et un uniforme bleu foncé entr'ouvert sur un gilet blanc.
Dès qu'il fut près de l'Empereur Alexandre, il souleva son chapeau, et l'oeil exercé de Rostow remarqua qu'il ne se tenait pas bien en selle.
Les bataillons crièrent: «Hourra!» et «Vive l'Empereur!» Ayant échangé quelques paroles, les illustres alliés descendirent de cheval et se donnèrent la main.
Le sourire de Napoléon était contraint et désagréable, tandis que celui d'Alexandre se distinguait par une bienveillance toute naturelle.
Rostow ne les quitta pas des yeux, malgré les ruades des chevaux de la gendarmerie française, chargée de contenir la foule; il était stupéfait de voir l'Empereur traiter Napoléon d'égal à égal, et ce dernier en faire autant avec une parfaite aisance.
Les deux souverains, accompagnés de leur suite, s'approchèrent du bataillon de Préobrajensky; Rostow, qui se trouvait au premier rang d'une foule considérable massée en cet endroit, se trouva si près de son Empereur bien-aimé, qu'il eut peur d'être reconnu.
«Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d'honneur au plus brave de vos soldats,» dit une voix nette, en prononçant distinctement chaque syllabe.
C'était le petit Bonaparte qui parlait ainsi, en regardant, de bas en haut, droit dans les yeux du Tsar, qui, l'écoutant avec attention, lui sourit en lui faisant un signe affirmatif.
Bonaparte ôta avec peine de sa petite main blanche son gant, qui se déchira, et le jeta.
Un aide de camp s'élança pour le ramasser.
«À qui la donner? demanda l'Empereur Alexandre, assez bas et en russe.
--À celui que Votre Majesté choisira.» L'Empereur fronça le sourcil involontairement et ajouta: «Il faut pourtant lui répondre.» Le regard de Kozlovsky parcourut les rangs et glissa sur Rostow.
«Serait-ce à moi par hasard?» se dit celui-ci.
«Lazarew,» dit le colonel d'un air décidé, et le premier soldat du rang en sortit aussitôt, le visage tressaillant d'émotion, comme il arrive toujours à un appel fait inopinément devant le front.
«Où vas-tu? ne bouge pas!» murmurèrent plusieurs voix, et Lazarew, ne sachant où aller, s'arrêta effrayé.
Napoléon tourna imperceptiblement la tête en arrière, et tendit sa petite main potelée comme pour saisir quelque chose.
Napoléon la prit sans la regarder et s'approcha de Lazarew, qui, les yeux écarquillés, continuait obstinément à regarder son Empereur.
Sa main daigna donc toucher la poitrine du soldat, et la croix qu'il y appliquait fut aussitôt attachée par les officiers empressés des deux suites.
Lazarew suivait d'un air sombre les gestes de ce petit homme, et reporta, sans changer de pose, son regard sur son souverain, comme pour lui demander ce qu'il devait faire; n'en recevant aucun ordre, il resta pendant un certain temps dans son immobilité de statue.
Les Empereurs remontèrent à cheval et s'éloignèrent.
Les Préobrajensky rompirent les rangs, se mêlèrent aux grenadiers français et s'assirent autour des tables.
Lazarew occupait la place d'honneur; militaires et civils, officiers russes et français, tous l'embrassaient, le félicitaient, lui serraient les mains, l'entouraient à l'envi, et le bourdonnement des deux langues, mêlé aux rires et aux chants, s'entendait de tous côtés sur la place.
Deux officiers, aux figures échauffées et joyeuses, passèrent devant Rostow: «Quel régal, mon cher!...
et servis avec de l'argenterie!...
As-tu vu Lazarew? --Je l'ai vu.
--On assure que demain les Préobrajensky traiteront les Français.
--Quel bonheur pour ce Lazarew! un deux cents francs de pension à vie! --En voilà un bonnet! criait un Préobrajensky, en mettant sur sa tête le bonnet à poil d'un grenadier.
--C'est charmant! --Connais-tu le mot d'ordre? disait un officier de la garde à un camarade.
Avant-hier c'était: «Napoléon, France, bravoure»; hier c'était «Alexandre, Russie, grandeur» Un jour c'est Napoléon qui le donne, le lendemain c'est l'Empereur, et demain il enverra la croix de Saint-Georges au plus brave soldat de la garde française.
On ne peut faire autrement que de lui rendre la pareille.» Boris, qui, avec son ami Gelinski, était venu pour admirer le banquet, aperçut Rostow appuyé au coin d'une maison: «Nicolas! bonjour; qu'es-tu donc devenu?...
nous ne nous sommes pas vus.
Qu'as-tu donc? ajouta-t-il, en remarquant son air farouche et défait.
--Rien, rien.
--Tu viendras tantôt? --Oui, j'irai.» Rostow resta longtemps adossé contre la muraille, suivant des yeux les héros de la fête, pendant qu'un douloureux travail intérieur s'accomplissait en lui.
Des doutes terribles envahissaient son âme, et il ne pouvait leur donner de solution satisfaisante.
Il pensait à Denissow, à son indifférence chagrine, à sa soumission inattendue; il revoyait l'hôpital, sa saleté, ses épouvantables maladies, ces bras et ces jambes qui manquaient, et il croyait encore sentir l'odeur du cadavre.
Cette impression fut si vive, qu'il chercha instinctivement autour de lui d'où elle lui montait à la gorge.
Il pensait à Bonaparte, à son air satisfait, à Bonaparte empereur, aimé et respecté de son souverain bien-aimé! Mais alors, pourquoi tous ces membres mutilés? pourquoi tous ces gens tués? D'un côté, Lazarew décoré, de l'autre Denissow puni sans espoir de grâce!...
Et il s'effrayait lui-même du tour que prenaient ses réflexions.
La faim et le fumet des plats le tirèrent de cette rêverie, et comme, après tout, il fallait manger avant de s'en retourner, il entra dans l'auberge voisine.
Un grand nombre d'officiers, arrivés comme lui en habit civil, y étaient réunis, et ce fut à grand'peine qu'il parvint à se faire servir à dîner.
Deux camarades de sa division se joignirent à lui: on causa de la paix, et tous, comme du reste la majeure partie de l'armée, en exprimèrent leur mécontentement.
Ils assuraient que si on avait tenu bon après Friedland, Napoléon était perdu, parce qu'il n'avait plus ni vivres ni munitions.
Sa figure s'empourpra: «Comment pouvez-vous censurer les actions de l'Empereur? poursuivit-il.
Quel droit avons-nous de le faire? Nous ne connaissons ni son but, ni son mobile! --Mais je n'ai pas dit un mot de l'Empereur, reprit l'officier, ne pouvant attribuer qu'à l'ivresse cette étrange sortie.
--Nous ne sommes pas des bureaucrates diplomates, nous sommes des soldats et rien de plus, continua Rostow exaspéré.
On ordonne de mourir et l'on meurt!...
et si l'on est puni, eh bien, tant pis, c'est qu'on l'a mérité!...
Nous finirons par dire que Dieu n'existe pas, qu'il n'y a rien!» ajouta-t-il en frappant du poing sur la table, et ses idées, tout incohérentes qu'elles paraissaient évidemment à ses auditeurs, étaient au contraire la conséquence logique et sensée de ses réflexions.
«Nous n'avons qu'une chose à faire: remplir notre devoir, nous battre et ne jamais penser, voilà tout! s'écria-t-il en terminant.
--Et boire! ajouta un des officiers, désirant éviter une querelle.
--Oui, et boire! répéta avec empressement Nicolas.
Eh! garçon, encore une bouteille!» à leur équipage quatre chevaux et un petit postillon sur l'un des deux chevaux de devant.
(Note du traducteur.) poêle, construit de façon à leur permettre de s'y étendre plusieurs à la fois.
(Note du traducteur.) traducteur.) est égale à cinq cents sagènes.
(Note du correcteur.) par Monsieur Bilibine au sujet du général Belliard, qui n'a jamais été maréchal.
la peine».
Réponse obligatoire des soldats dans l'armée russe aux remerciements de leurs chefs.
(Note du traducteur.) traducteur.) traducteur.) accomplit un des rites du baptême, et un usage superstitieux les fait déposer sur un morceau de cire qu'on jette dans l'eau lustrale.
Si la cire flotte à la surface, c'est un bon présage; si elle va au fond, c'est mauvais signe.
(Note du traducteur.) (Note du traducteur.) anneau.
(Note du traducteur.) (Note du correcteur.)