Les chevaux s'ébrouèrent: l'air était si doux qu'ils étaient couverts de sueur.
Il parle sans doute du printemps?...
C'est vrai...
comme tout est déjà vert, et si vite?...
Voilà le bouleau, le merisier, l'aune qui verdissent, et les chênes?...
Je n'en vois pas....
En êtes-vous encore à caresser ces illusions décevantes, semblait dire le vieux chêne.
Regardez ces pauvres sapins meurtris, toujours les mêmes....
Regardez les bras noueux qui sortent partout de mon corps décharné...
Il faut laisser à la jeunesse les illusions.
Il entendit alors, à l'étage supérieur, des voix de femmes....
--Mais quand donc dormiras-tu? reprit une autre voix.
«Dieu, que c'est beau! Eh bien, maintenant allons dormir.
--Va dormir, toi.
Le prince André avait peur de trahir par un geste sa présence involontaire.
Mets-toi sur la pointe des pieds, rapproche tes genoux...
«Ah! mon Dieu, mon Dieu! dit-elle tout à coup.
Eh bien, allons dormir, puisqu'il le faut!...» Et elle ferma la croisée avec bruit.
Le lendemain matin, ayant pris congé du vieux comte, il partit sans voir les dames.
Les clochettes de l'attelage y sonnaient plus sourdement que six semaines auparavant.
Les souvenirs les plus intimes, les plus chers de son existence, défilèrent devant lui.
Le prince André arriva à Pétersbourg au mois d'août mille huit cent neuf.
C'est alors que s'élaborèrent les deux célèbres oukases qui devaient révolutionner la société.
peu importent donc ses qualités personnelles!...
Ici, elle en avait un complètement exceptionnel.
Ce fut le tour du prince André.
«À droite vers la fenêtre,» lui murmura-t-on à l'oreille.
Aujourd'hui on ne fait qu'en écrire, c'est plus facile.
--Je l'ai envoyé au comité, en y ajoutant mon opinion...
--Membre sans appointements, vous entendez bien...
j'ai l'honneur....
Eh! qu'y a-t-il là-bas encore?» cria-t-il en le congédiant.
Je lui en parlerai, il m'a promis de venir ce soir....
--Vous étiez donc bien pressé? continua celui-ci en regardant Kotchoubey.
Il portait un frac bleu.
André le reconnut aussitôt et ressentit comme un choc à sa vue.
Était-ce respect, envie, ou curiosité? Il ne pouvait s'en rendre compte.
Spéransky offrait en effet un type original.
Il promena son regard sur les personnes présentes, sans se hâter de parler.
Le prince suivait chacun de ses gestes, chacune de ses paroles.
Le prince André se sentit flatté.
--C'est-à-dire qu'elles ont pour fondement l'amour-propre personnel, reprit Spéransky avec tranquillité.
--En partie peut-être, mais aussi, à mon avis, les intérêts mêmes du gouvernement.
Le grand homme, de son côté, posait un peu devant lui.
Aussi éprouvait-il pour Spéransky une exaltation passionnée, la même qu'il avait ressentie pour Napoléon.
Bazdéïew, complètement éloigné de la direction des loges de Pétersbourg, ne quittait plus Moscou.
ou de monsieur D., qu'il connaissait pour des gens faibles et sans valeur.
Il en revint dans le cours de l'été de mille huit cent neuf.
Pierre quitta la loge, sans avoir même rempli les formalités d'usage, et rentra chez lui.
Il m'a reçu affectueusement, m'a fait asseoir sur le lit où il était couché.
Je lui ai donné raison.
Il ne faut point oublier non plus la vertu principale, l'amour de la mort.
Je ne savais que faire, ni à qui demander conseil.
Si le Bienfaiteur eût été ici, il m'aurait secouru.
J'étais heureux de le lui dire.
Aussitôt après sa réconciliation avec son mari, Hélène y occupa une des premières places.
Elle y eut un succès éclatant.
Napoléon lui-même, frappé au théâtre par sa beauté, voulut savoir qui elle était.
Le célèbre prince de Ligne lui écrivait des lettres de huit pages.
Il entrait dans le salon de sa femme comme il entrait au théâtre.
«Maintenant qu'elle est devenue bas-bleu, elle aura sans doute renoncé à ses entraînements d'autrefois.
«C'est de l'antipathie,» se disait-il.
La comtesse a du monde qui m'est désagréable.
Bu et mangé avec modération, copié après dîner des documents nécessaires aux frères.
«Je me couche heureux et tranquille.
Seigneur, soutiens-moi!...
Lu l'Évangile sans le recueillement exigé.
Ma langue est mon ennemie.
Les frères cinq., G., ouest, sont venus me parler de la réception d'un nouvel adepte.
Frère ouest très éloquent.
Ce soir a eu lieu la réception.
La nouvelle organisation du local a contribué à la beauté du spectacle.
Boris Droubetzkoï a été reçu, j'ai été son parrain.
Je l'ai observé, je le crois incapable de ressentir du respect pour notre saint ordre.
Il est trop occupé, trop satisfait de l'homme extérieur, pour désirer le perfectionnement intérieur.
Sorti de ma chambre, marché dans la salle, impossible de penser.
Reçu aujourd'hui même une lettre de lui sur les devoirs du mariage.
Peu après leur arrivée, Berg fit sa déclaration à Véra et fut accepté.
La fortune des Rostow était très dérangée, le futur ne l'ignorait certes point.
Le consentement fut donc accordé.
Je ne l'épouse pas pour son argent...
«Oui, oui, c'est bien, dit le vieux vivement....
Elle s'en aperçut et lui en sut gré.
«Reconnais-tu ton espiègle petite amie de jadis?» lui demanda la comtesse.
C'était un lit élevé, avec un édredon et cinq étages d'oreillers de différentes grandeurs.
«De Boris? dit-elle.
Je sais; c'est pour cela que je suis venue.
«Et après, répéta la comtesse...
--Mais pourquoi donc? reprit Natacha sans bouger.
--Qui vous l'a dit? --Je le sais, et cela n'est pas bien; ma chérie.
et puis il est inutile de le tourmenter!...
Eh bien, cela restera «ainsi».
--Oh, oh! reprit sa mère, prise d'un fou rire, «Ainsi,» «ainsi,» répétait-elle.
Vous ne me comprenez pas?...
il est étroit, il est gris clair....
--Quelles absurdités! --Comment ne me comprenez-vous pas? Nicolas m'aurait donné raison.
Besoukhow, lui, est bleu, gros bleu et rouge; il me fait l'effet d'un carré.
Maman non plus! C'est vraiment étonnant! Je suis très intelligente, et comme...
Le corps diplomatique y était invité, et l'Empereur même avait promis d'y venir.
Non, c'est un ministre...
un prince étranger...
un ambassadeur, tu vois bien le plumet,» se disait-on.
Viens ici!» Sonia s'agenouilla, pendant que Natacha lui posait le noeud à sa façon.
«Mais, mademoiselle, il m'est impossible...
dit la femme de chambre.
--C'est bien, c'est bien!...
Voilà, Sonia..., comme cela!...
--Serez-vous bientôt prêtes? leur cria la comtesse du fond de sa chambre.
«Mavroucha, plus vite, ma bonne! --Passez-moi le dé, mademoiselle.
--Aurez-vous bientôt fini? demanda le comte sur le seuil de la porte.
--Positivement, elle est trop longue, mais nous allons faufiler un ourlet,» assura Douniacha avec autorité.
«Oh! qu'elle est belle!...
et Sonia aussi...
La vieille Péronnsky leur nomma les personnes les plus marquantes.
Elle est belle et intelligente! On dit que le prince en est amoureux fou...
«Comme il est beau, n'est-ce pas? On le marie avec l'héritière aux millions.
Il s'est lié avec Spéransky et compose toutes sortes de projets de loi.
On fit place.
Ni l'Empereur ni les gros bonnets ne l'intéressaient; une seule pensée la tourmentait.
«Personne ne s'approchera-t-il donc de moi pour m'inviter? se disait-elle.
Bolkonsky, conduisant une dame, les effleura sans les reconnaître.
Boris défila deux fois devant elles, et deux fois détourna la tête.
Berg et sa femme, qui ne dansaient pas, se réunirent aux pauvres délaissées.
Natacha fut profondément humiliée de la formation en plein bal de ce groupe de famille.
Enfin l'Empereur acheva son troisième tour.
Il avait changé trois fois de dame, et la musique se tut.
--Où est-elle?...
«Permettez-moi de vous présenter ma fille, lui dit-elle en rougissant.
Elle le devina seulement à l'entrain croissant des danseurs.
Elle lui répondit par un sourire rayonnant.
Le lendemain matin, le bal revint pour une seconde à la mémoire du prince André.
«C'était beau et brillant, se disait-il...
Cette réflexion effaça subitement de son esprit l'intérêt qu'il avait porté jusqu'alors aux nouvelles réformes.
La fille de Spéransky, une enfant, et sa gouvernante y demeuraient avec lui.
Groupés près des fenêtres, ces messieurs entouraient une table chargée de zakouska.
La conversation marcha sans interruption, et ce ne fut qu'un chapelet d'anecdotes.
Stolipine, tout en bégayant, tomba à bras raccourcis sur les abus de l'administration précédente.
Ce ton de gaieté déplut au prince André, il lui parut lourd et factice.
Le prince André ne put résister au désir d'émettre un avis diamétralement opposé.
Il passa dans son cabinet.
C'est un vrai talent,» ajouta-t-il en se tournant vers le prince André.
Dès qu'il eut fini, le prince André s'approcha de son hôte pour prendre congé.
«Déjà! Où allez-vous donc de si bonne heure? lui dit ce dernier.
Ce contraste accablant le tourmentait et le réjouissait à la fois.
Le prince André les quitta fort avant dans la soirée.
--Que désirez-vous, colonel? Je suis à vos ordres.
à souper.» Un sourire épanoui couronna la fin de ce petit discours.
«Pas trop tard, comte, n'est-ce pas?...
à huit heures moins dix minutes, si j'ose vous en prier....
Notre général y sera...
--Oh! je ne le désire pas non plus, répondit Véra.
«Qu'a-t-elle?» se demanda-t-il.
Natacha causait avec Sonia et Boris, Véra avec le prince André.
--Vous dites vrai...
Vous êtes bien avec lui, n'est-ce pas, prince? --Oui, je le connais.
dit le prince André en devenant écarlate.
--Il faut que je te parle, tu sais, nos gants de femme...
c'est cela, c'est le vrai! Maman, vous dormez? --Non, mon ange, j'ai peur aussi....
Mais va dormir.
--Comment, dormir?...
Ah oui! c'est bien le sort qui l'a voulu...
c'est clair, cela devait être ainsi....
Pierre fit le tour des salons, et chacun remarqua son air sombre et distrait.
Je n'ai jamais éprouvé rien de pareil.
Je suis trop âgé!...
Cette jeune fille est un vrai trésor, un trésor qui...
--Elle vous aime, je le sais, s'écria Pierre avec dépit.
--Ténèbres et nuit profonde, oui, je comprends cela! dit Pierre.
Après moi, qu'on fasse ce qu'on voudra,» se disait-il.
Le prince André devina sa pensée et se décida à se soumettre à sa volonté.
Ne sachant rien de son départ, elle ne pouvait comprendre ce que cela voulait dire.
Pierre aussi avait disparu.
La comtesse essaya de la calmer.
voilà tout!...
J'en avais peur; à présent, je suis redevenue tranquille...
«Pourquoi tant penser au reste? se dit-elle gaiement.
En passant devant une glace, elle s'y regarda.
«Je suis à vos ordres,» dit-elle.
Natacha lui adressa ainsi qu'à Bolkonsky un dernier regard suppliant et effaré..., et elle sortit.
«Votre proposition, commença-t-elle d'un ton grave et avec embarras...
votre proposition...
--Je lui parlerai lorsque vous l'aurez acceptée...
puis-je compter...? --Oui!» et la comtesse lui tendit la main.
«Mon mari fera comme moi, mais votre père? dit-elle.
C'est ce que je tenais à vous dire.
--Je vais vous l'envoyer,» et la comtesse quitta le salon.
«Seigneur, Seigneur, ayez pitié de nous,» répétait-elle en cherchant sa fille.
Sonia lui dit qu'elle s'était retirée dans sa chambre.
Il lui prit la main et la baisa.
«M'aimez-vous? lui demanda-t-il.
«Qu'avez-vous? Pourquoi pleurez-vous? --Ah! c'est de bonheur,» dit-elle en souriant à travers ses larmes.
Mais que m'a-t-il demandé?» «Non, dit-elle tout haut, sans trop bien comprendre sa question.
et vous en aimerez un autre!» Et il s'efforça de sourire.
Je vous aime! répéta-t-elle avec la conviction de la vérité.
--Le délai d'une année...
Mais pourquoi cela?» Le prince André lui en expliqua les motifs.
«C'est affreux, c'est affreux! s'écria Natacha, en fondant en larmes.
Il revenait constamment là-dessus; mais ni Natacha ni ses parents n'admettaient que cela fût possible.
«Pourquoi? lui dit-elle effrayée.
--Je ne saurais l'enlever à son grand-père, et puis....
La comtesse soupirait en regardant les deux amoureux.
Son bonheur eût été complet si l'approche de leur séparation ne l'eût remplie d'effroi.
Il avait l'air confus et égaré.
«Connaissez-vous Besoukhow depuis longtemps? demanda le prince André subitement.
--Je lui ai confié notre secret, car je le connais depuis l'enfance.
Lorsqu'il lui baisa la main pour la dernière fois, elle ne versa pas une larme.
Et puis qu'était-ce d'ailleurs que l'injustice? Jamais la princesse n'avait eu le moindre sentiment d'orgueil.
Du reste, tout se décidera sous peu.
Je vous ai déjà écrit qu'il était devenu tout autre.
Il est maigri, nerveux...
et je m'en inquiète! Aussi ai-je fort approuvé son voyage, et j'espère qu'il se rétablira.
Mais j'ai honte de mon bavardage; me voilà à la fin de la seconde feuille.
Tu connais les rapports qui existent entre mon père et moi.
belle parenté, ma foi! Sont-ils des gens d'esprit? hein!...
riches? hein!...
ha, ha! Alors lui en aura une aussi...
«Pourquoi ne l'épouserais-je pas? disait-il souvent.
Je suis tranquille, je me sens sur la terre ferme.
Je vois qu'on ne saurait être meilleur que lui, et je suis contente...
«Tu n'y comprends rien,» ajouta-t-elle.
Nicolas lui donna raison et se tut.
À la suite de cette conversation, Nicolas resta triste et préoccupé pendant quelques jours.
Rostow passa, haletant, devant elles, et s'achemina résolument vers la maison.
tu n'as pas regardé la page suivante.
mais, si vous le désirez, je ne lui en reparlerai plus.
C'était le plus beau moment de la chasse.
«Il faut y aller! qu'en dis-tu? Amène-moi Ouvarka! --Comme il vous plaira.
--Attends un peu, ne leur donne pas à manger.
--Entendu!» Cinq minutes plus tard, Danilo et Ouvarka entraient dans le cabinet de Nicolas.
«Tu pars? Je le disais bien! Sonia assurait le contraire.
Nous quêtons le loup, ça t'ennuiera.
en avant! hurla Pétia, qui avait suivi sa soeur.
L'équipage de chasse et les chasseurs se trouvèrent bientôt réunis devant le perron.
«Bonjour, petit oncle, lui dit Nicolas.
--Affaire sûre!...
en avant, marche! dit-il en répétant son expression favorite.
L'ordre en fut donné, et les deux cavaliers s'avancèrent côte à côte.
«Bonjour, petit oncle! nous sommes des vôtres, s'écria Pétia.
--Bonjour, bonjour, n'écrasez pas les chiens, répliqua sévèrement le vieux.
en avant, marche!...
--J'ai, moi aussi, bec et ongles, répliqua Nastacia Ivanovna.
--Chut, chut!» fit le comte.
Et, se tournant vers Sémione, il ajouta: «As-tu vu Nathalie Ilinischna?...
Le comte tressaillit et laissa tomber sa tabatière.
Nastacia Ivanovna descendit de cheval et la ramassa.
Et il se dirigea vers lui au galop, en lâchant ses chiens.
Les chiens excités donnèrent, et, s'arrachant à leurs laisses, s'élancèrent à sa poursuite.
Au diable les chasseurs!...
Il savait que dans la réserve se trouvaient deux vieux loups et leurs louveteaux.
«Faut-il lâcher les laisses? se demanda Nicolas.
Les lévriers, plus prompts que l'éclair, la distancèrent aussitôt.
«Harloup!» criait Nicolas.
«Karaë! Oh! mon Dieu!» dit Nicolas avec désespoir.
La meute s'y précipita.
«Mon Dieu, quel malheur!» s'écria Nicolas désespéré.
Nicolas allait frapper le loup qui râlait.
un vieux! répondit Danilo en se découvrant avec respect.
La matinée étant encore peu avancée, on en profita pour aller plus loin.
Deux chasseurs, l'un avec un bonnet rouge, l'autre avec un caftan vert, s'en approchèrent.
«Que s'est-il passé entre vous? demanda Nicolas.
--Est-ce qu'on va les laisser chasser avec nos chiens?...
et c'est encore ma chienne souris qui l'a pris!...
Il n'entendait pas raison et empoignait déjà le renard...
alors je les ai roulés tous deux! Voici la bête proprement ficelée!...
Et cependant, pour Erza, il avait cédé à son voisin trois familles de «dvorovy«.
je n'en suis pas moins la chasse avec intérêt.
«Ah! je crois qu'il l'a levé, dit Ilaguine avec une feinte indifférence.
--Je n'irai pas me fourrer là dedans! Vos chiens..., affaire sûre,...
en avant, marche!...
ont été payés un village par tête et valent des milliers de roubles!...
Je regarderai, pendant que les vôtres se le disputeront.
À quelques pas de lui s'étendait une prairie marécageuse.
«Rougaï, Rougaïouchka!...
affaire sûre...
Les chiens et les chasseurs formèrent cercle autour d'eux.
Affaire sûre...
--Le prendre en travers, la belle affaire! dit l'écuyer d'Ilaguine.
Affaire sûre, marche!...
«Vois donc, Arina, elle est assise de côté, tandis que sa robe flotte.
Et la corne donc, la corne! --Seigneur Dieu!...
une fois mort, affaire sûre, marche!...
«Pourquoi ne vous décidez-vous pas à reprendre du service, petit oncle.
--J'ai servi, et c'est assez...
bon à rien...
Mais à la chasse, c'est autre chose....
Mitka l'accorda et reprit de nouveau la Barina, avec variations et changements de ton.
L'oncle, la tête légèrement inclinée, un vague sourire sur les lèvres, écoutait religieusement.
Ces notes-là doivent être plus vivement...
enlevées, affaire sûre, marche! --Sauriez-vous jouer de la balalaïka? demanda Natacha surprise.
Mais le «petit oncle» avait recommencé à jouer.
--Ah bah!» reprit le vieux, stupéfait.
Où est-il à présent?»...
Et son joli visage s'assombrit l'espace d'une seconde; «Inutile de penser à cela!»...
«Quelle perle que cet oncle! dit Natacha, dès qu'ils eurent atteint la grande route.
--Oui, répondit Nicolas.
Ils gardèrent longtemps le silence.
«C'est bien ça! lui dit son frère.
N'est-ce pas vrai? Et toi?...
--Moi? attends un peu.
Non, c'est tout....
--Comment a-t-elle pu me proposer ce mariage? pensait Nicolas.
Le vieux comte suivait son exemple dans son cabinet.
Sonia, assise à une table ronde du petit salon, copiait un dessin.
tout de suite!» répliqua Natacha, les yeux brillants, et d'une voix saccadée.
Le regard de sa mère plongea dans le sien.
«Ne me regardez pas ainsi, je vous en supplie, je vais pleurer! --Assieds-toi là.
Va, Mavroucha, va!» Poursuivant sa tournée, Natacha arriva dans le vestibule.
«Nikita, va, je t'en prie...
où pourrais-je bien l'envoyer?...
Ah! va me chercher un coq quelque part, et toi, Micha, apporte-moi de l'avoine.
--Un peu d'avoine? demanda gaiement Micha.
--Va, va donc vite! dit le vieux.
Natacha s'assit un instant, écouta d'un air pensif et se leva: «L'île de Madagascar!...
«Assez, merci....
Madagascar!» répéta-t-elle, et, sautant brusquement à terre, elle descendit les degrés en courant.
Sonia traversa la salle, un verre à la main.
«Sonia, qu'est-ce que cela? ajouta-t-elle en faisant quelques notes.
--Comment, tu es là! dit Sonia en tressaillant et en s'approchant pour écouter....
qu'il y a en elle ce quelque chose qui me manque....
et elle en fredonna le motif....
Où allais-tu? --Changer l'eau du verre, je vais achever le dessin.
--Tu es toujours occupée, toi, et moi, jamais! Où est Nicolas? --Il dort, je crois.
--Va le réveiller, Sonia.
Qui sait? Peut-être arrivera-t-il aujourd'hui? Peut-être est-il déjà arrivé? Peut-être est-il là, au salon?...
«Maman...
donnez-le-moi, donnez-le-moi plus vite, plus vite,» murmura-t-elle en retenant avec peine un sanglot.
j'étais innocente, et vous autres vous dansiez...
on m'avait laissée seule dans la chambre d'étude...
nous étions très ridicules alors!...
Je possédais un petit bonhomme à grelots, dont je t'ai fait cadeau à cette occasion.
--Un nègre! acheva Nicolas avec un joyeux sourire.
--Il avait des dents blanches et nous regardait de ses yeux noirs.
--Vous le rappelez-vous, Sonia? --Oui, oui, mais bien vaguement.
--Mais c'est de la métempsycose, dit Sonia, qui n'avait pas oublié ses leçons d'autrefois.
--Peut-on se joindre à vous? demanda Dimmler, en s'approchant de leur groupe.
qui peut savoir ce que j'ai été? reprit Natacha avec conviction.
--Pourquoi difficile? demanda Natacha.
--Natacha, c'est à ton tour maintenant, chante-moi quelque chose, lui dit sa mère....
Nicolas ne quittait pas sa soeur des yeux, et respirait avec elle aux mêmes pauses.
tant de force, de douceur, de moelleux!...
La jeunesse s'était éclipsée.
Une voix secrète lui disait que cette soirée déciderait de son sort.
--Qu'avez-vous, Nicolas? --Rien!» lui répondit-il, et il reprit sa première position.
Dieu sait où nous sommes!...
Pourquoi à gauche? pensa-t-il.
On dirait que nous allons chez les Mélukow?...
Pas du tout, nous allons à l'aventure, et à la grâce de Dieu!...
«Qui est là? cria une voix dans le vestibule.
--Des masques de chez le comte!...
Ce sont ses attelages, répondirent les domestiques.
«Impossible de reconnaître personne...
mais vraiment est-ce Natacha? Regardez-la donc, ne vous rappelle-t-elle pas quelqu'un?...
Tiens, c'est Sonia! Voilà une bonne et agréable surprise!...
Et nous qui étions là à nous morfondre!...
Et vous, monsieur le hussard, de quel régiment êtes-vous? dit-elle en s'adressant à Natacha....
De la «pastila«à cette Turque! criait-elle au sommelier.
--Pourquoi donc? demanda l'aînée des demoiselles.
tout à coup elle entendit un bruit de grelots...
il se mit à la prier, à la supplier de céder à ses instances....
mais la peur la prit, elle se couvrit la figure de ses mains! Alors...
--Pourquoi les effrayez-vous ainsi? dit Pélaguéïa Danilovna.
--Maman, mais vous aussi, vous avez voulu vous faire dire la bonne aventure.
--Et dans la grange, comment cela se passe-t-il? demanda Sonia.
--C'est tout simple: il faut y aller, maintenant par exemple, et écouter....
--Eh bien, moi, j'irai, dit Sonia; laissez-moi y aller.
--Va, si tu n'as pas peur.
--Vous permettez, madame Schoss?» dit Sonia à la gouvernante.
--Je n'ai peur de rien!» reprit-elle.
«Tout droit, mademoiselle, tout droit et ne regardez pas en arrière.
«Sonia, n'as-tu pas froid? --Non, et toi?» répondit-elle.
--Ah! Natacha, quelle étrange figure te fait cette moustache....
Es-tu contente? --Comment, contente?...
mais j'en suis ravie....
Je n'en disais rien, sais-tu? mais je t'en voulais beaucoup!...
c'est un coeur d'or que le sien.
Moi, je suis souvent mauvaise, aussi me faisais-je scrupule à présent d'être heureuse toute seule.
Va, va la rejoindre.
et tout aurait bien marché!...» «Ainsi donc tu es contente?...
Maman soutenait que Sonia te courait après...
«Je vois bien une paire de moustaches, dit-elle en riant.
--Il ne faut pas rire, mademoiselle,» répliqua Douniacha.
Elle se leva.
«Elle verra, c'est sûr,» répéta Natacha en tremblant.
«Tu l'as vu, lui? demanda Natacha.
--André couché? il est donc malade?...
et Natacha arrêta sur Sonia un regard effaré.
elle avait tout entendu.
Et vous, maman, pauvre chère maman, ce n'est pas cela...
«Nicolas, je t'expliquerai tout plus tard....
L'intérieur des Rostow redevint sombre, la comtesse tomba malade.
alors il se sentit enfin arrivé au port.
Au club, pas de dîner, pas de soirée, sans lui.
Au bal, lorsque les cavaliers faisaient défaut, on venait le choisir, et il dansait.
Allez, sortez d'ici!» s'écria-t-elle d'une voix étranglée par la colère et par les sanglots.
elle est ma meilleure amie, criait-il avec fureur....
hors d'ici! hors de ma maison!...» Et il referma la porte avec fureur.
Et la liste qu'il lui avait remise, qu'en avait-elle fait?...
Par sa faute, à elle, il ne pouvait ni vivre ni mourir tranquille!...
Les six personnes invitées à dîner arrivèrent à la fois vers les deux heures.
Tous l'attendaient au salon.
--Ah oui, c'est vrai!...
Et comment se porte-t-il?» avait répliqué le général gouverneur.
Lapoukhine et le vieux Tchatrow parlaient peu.
Le trouvant sans doute trop jeune, il ne daigna pas s'occuper de lui.
Mon «Andrioucha» a composé tout un volume pour le bien de la Russie....
--Jugez-en plutôt....
Vous connaissez Métivier? Eh bien, je l'ai chassé de chez moi ce matin.
--Mais comment nous décider à faire la guerre à la France, prince? demanda Rostoptchine.
Les autres, imitant l'exemple de Rostoptchine, se levèrent également.
--Oui certainement...» Et son regard inquiet semblait lui demander s'il n'avait rien remarqué.
--Non, depuis peu....
--Vous plaît-il? --Oui, il me paraît agréable...
mais pourquoi cette question? répondit-elle, pensant toujours, malgré elle, à la scène du matin.
Il est très assidu auprès d'elle.
--Il y va donc beaucoup? --Oh! beaucoup!...
André aussi est attendu de jour en jour.
J'aurais voulu qu'ils se vissent ici.
--Comment envisage-t-il à présent la chose?» demanda Pierre, en faisant allusion au vieux prince.
--Ils seront ici dans peu de jours,» ajouta Pierre.
«Boris m'assure que son coeur ne trouve de repos qu'ici, chez vous....
Cependant son congé tirait à sa fin.
Tu ne saurais croire combien ce projet me fait de peine, je l'aime tant!...
C'est commencé, il faut aller jusqu'au bout!»...
Ses audiences terminées, elle dînait.
«Quant à celles des demoiselles,...
Soniouchka, «bonjour»...
«À propos...
cette pleurnicheuse, son fils est ici, il se marie....
Qui donc encore? Besoukhow, qui est également ici avec sa femme...
il l'a fuie, mais elle l'a relancé!...
Il a dîné chez moi mercredi.
Et toi, quelles affaires as-tu? ajouta-t-elle en reprenant son air sévère.
Je vous confierai ces fillettes, et j'irai y passer un jour.
«Je l'aime, lui et toute la famille...
Elle l'aimait et ne connaissait que lui, lui l'aimait aussi et il allait arriver....
N'est-ce pas vrai? Ne sera-ce pas mieux ainsi? --Oui, sans doute,» répondit Natacha à contre-coeur.
Le prince est donc toujours souffrant, c'est bien triste, bien triste....
«Ah! mademoiselle, comtesse, comtesse Rostow, si je ne me trompe, veuillez m'excuser...
j'ignorais, mademoiselle....
Dieu m'en est témoin, que vous nous aviez honorés de votre visite!...
Je venais chez ma fille...
c'est pourquoi ce costume....
Veuillez m'excuser, comtesse.
Dieu m'en est témoin...
Seule Mademoiselle Bourrienne continuait à sourire: «Veuillez excuser, veuillez excuser....
il faut que je vous dise combien je suis heureuse que mon frère...
«Mon Dieu, si au moins il était ici!...
La toile n'était pas encore levée, on jouait l'ouverture.
«Regarde, il me semble voir là-bas Madame Alénine avec sa fille! lui dit Sonia.
--Dieu du ciel! Michel Kirilovitch a encore engraissé! s'écria le comte.
des fiancés, cela se voit tout de suite.
Elle se détourna brusquement.
«De quel droit ce vieux refuse-t-il de m'accepter?...
Mais pourquoi y penser?...
Le comte Rostow poussa du coude Sonia, pour lui montrer son ex-adorateur.
«L'aurais-tu reconnu?...
Et d'où sort-il? demanda-t-il à Schinschine, il avait complètement disparu! --Complètement, répliqua ce dernier.
C'est la femme de Pierre, la comtesse Besoukhow.
Le comte, qui connaissait toute la ville, se pencha vers elle.
«Y a-t-il longtemps que vous êtes arrivée, comtesse, lui dit-il....
Permettez-moi d'aller vous baiser la main dans un moment....
Quant à moi, je suis venu ici pour affaires, et j'ai amené mes fillettes....
On dit la Séménova parfaite....
Le comte Ilia Andréïévitch se rassit.
«Elle est belle, n'est-ce pas? dit-il tout bas à Natacha.
--Merveilleusement belle, répliqua Natacha.
Toutes chantaient en choeur.
Il semblait triste et il avait encore engraissé.
Se retournant par hasard, elle rencontra au même moment le regard du beau Kouraguine.
aussi faut-il bien vite les amuser!...
Puis, afin de faire plus ample connaissance, elle engagea Natacha à passer dans sa loge.
Les spectateurs l'applaudirent de toutes leurs forces.
«N'est-ce pas qu'il est admirable, ce Duport? lui demanda Hélène.
--Oh oui!» répondit Natacha.
On se réunira chez les Karaguine; venez, je vous en prie....
«La ville ne m'a pas trop plu à mon arrivée, lui répondit-il en souriant.
À présent, c'est autre chose: je m'y trouve à merveille.
Ne sachant que répondre, elle se détourna et feignit de ne point les avoir entendues.
Est-il confus? fâché contre moi? ou bien est-ce à moi de réparer un tort...
Ce fut le seul incident qu'elle remarqua.
Il ne m'est rien arrivé du tout...
Telle que je suis?...
Il n'était non plus avare, car il ne refusait jamais de rendre un service.
Natacha produisit sur Anatole une impression violente.
--Je vais dire à ma soeur qu'elle l'invite à dîner, répliqua Anatole.
Les Rostow ne sortirent pas le lendemain, et personne ne vint les voir.
Je n'aime pas cela...
Aussi j'insiste pour que vous veniez chez moi ce soir....
Mon mari est parti pour Tver; sans cela, je l'aurais envoyé vous chercher....
Sans faute, n'est-ce pas?...
Mais peu importe!...
Elle la prit à part au moment de la quitter.
Il ne mange rien, ne fait que soupirer....
Il est fou, amoureux fou de vous, ma belle!» Natacha devint pourpre à ces mots.
«Oh! comme elle rougit, la chère enfant...
vous viendrez, bien sûr?...
Effrayée et émue, elle attendait quelque chose.
Le monologue terminé, on se leva et l'on acclama Mademoiselle Georges à tout rompre.
--Allons, viens donc, Natacha,» s'écria le comte en se retournant.
Elle se rapprocha de son père et fixa sur lui un regard éperdu.
Est-ce ma faute si vous êtes si séduisante!...
--Un mot, un seul mot!» poursuivit Anatole.
«Nathalie, un mot, un seul!» répétait-il, ne sachant en réalité ce qu'il voulait dire.
Sa soeur parut, et ils rentrèrent tous trois au salon.
Les Rostow déclinèrent l'invitation au souper, et firent leurs adieux.
--Qu'a-t-il dit? demanda le comte.
--Non, non! s'écria Natacha.
--Si, si! répliqua Marie Dmitrievna.
«C'est parfaitement juste, et je regrette maintenant, continua-t-il, d'avoir mené Natacha chez eux.
Elle craint que tu ne doutes de son affection.
--C'est vrai, elle ne m'aime pas, dit Natacha.
--Quelle folie! mais tais-toi donc! s'écria Marie Dmitrievna avec emportement.
--Je ne m'en rapporte à personne....
va lui répondre.» Natacha quitta le salon sans répliquer.
Natacha s'assit et traça machinalement ces deux mots: «Chère princesse...» Alors elle déposa la plume.
Comment continuer? Qu'avait-elle à lui dire après la soirée de la veille?...
«Oui, c'est fini, tout est changé maintenant; il faut lui envoyer un refus...
mais dois-je le faire?...
L'amour triomphe de tout!...
Et ce Kouraguine? Mais c'est un misérable, il la trompe, c'est évident.
Mais elle ne peut l'aimer, c'est impossible.
Natacha se réveilla en sursaut.
«Bolkonsky? dit-elle.
--Sonia, Sonia, si tu pouvais comprendre combien je suis heureuse....
Mais tu ne sais pas ce que c'est que l'amour.
--Oh! Natacha!...
écoute-moi, répliqua Natacha avec emportement.
Mais lui, tu ne l'as vu que trois fois....
Tu ne comprends pas cela? Ce n'est pas ma faute! --Mais penses-y donc!...
Je ne peux laisser les choses se passer ainsi...
--Au nom du ciel, ne le fais pas....
Si tu en parles, je ne te connais plus....
Natacha, devinant ce qu'elle allait dire, l'interrompit vivement.
Tu as lu sa lettre, tu l'as lue et tu le demandes?...
--Mais si c'est un homme sans honneur?...
--Lui, sans honneur?...
--Je ne comprends ni ta conduite ni tes paroles.
Tout, dans cet instant, lui paraissait simple, clair, et d'une exécution facile.
Apprends donc que nous nous sommes expliqués tout à l'heure...
toi qui disais sur son compte tant d'absurdités.
--J'ai peur pour toi.
La figure de Natacha prit une expression méchante.
C'est bien cela: elle fuira avec lui, mais que dois-je faire?...
Le comte est absent!...
C'est fini, les comptes sont réglés...
est-ce bien cela? ajouta Dologhow en lui tendant la feuille.
Dologhow referma le bureau: «Sais-tu...
lui dit-il d'un air moqueur, renonce à tout cela; il en est temps encore.
--Vrai, n'y pense plus, je te parle sérieusement...
«Écoute-moi, je t'en prie, pour la dernière fois.
N'est-ce pas cela? Et maintenant, plus un mot là-dessus! --Crois-moi, renonces-y! Tu t'engageras et....
--Au diable! s'écria Anatole en se prenant la tête à deux mains.
--Alors, répéta Anatole légèrement interdit par cette perspective inattendue.
Eh bien! alors, je n'en sais rien....
«En aurez-vous bientôt fini?» dit-il en s'adressant avec colère aux domestiques.
«Viens donc prendre quelque chose! lui cria-t-il de loin.
--Je n'ai besoin de rien, répondit Anatole.
--Viens, Balaga est arrivé!» Anatole se leva et entra dans la salle à manger.
Mais avec ses «maîtres» il y allait de sa personne, et sans fixer de prix.
--Bonjour, mon ami.
--Écoute, Balaga, m'aimes-tu?...
Avec quels chevaux es-tu venu, dis?...
--Je te casserai la mâchoire, tu entends...
pas de plaisanteries! s'écria Anatole en roulant de gros yeux.
--Je resterai debout, Fédor Ivanovitch.
--Assieds-toi, et pas de bêtises,» reprit Anatole en lui versant un grand verre de madère.
Les yeux de Balaga brillèrent à la vue de son vin bien-aimé.
nous ne courions pas, je te le jure, nous volions...
Pas moyen de les retenir, mes doigts se raidissaient de froid....
Je jette les rênes....
Tiens-toi bien, Excellence, que je crie, et je culbute dans le traîneau!...
Adieu, mes enfants...
«Voilà qui est fait, et maintenant, mes enfants, en route!» répéta-t-il en se levant.
«Où est la pelisse? demanda Dologhow.
Anatole et Dologhow s'assirent derrière lui.
Makarine, Gvostikow et le domestique prirent place dans le second.
«Est-ce prêt? demanda Balaga....
«Hé, gare, gare!» criaient les cochers à pleins poumons.
Ce dernier siffla, on lui répondit, et une fille de service accourut à sa rencontre.
«Ma maîtresse vous attend, lui dit-il de sa voix de basse.
--Qui? ta maîtresse?...
Que me veux-tu? murmura Anatole haletant.
--Venez, elle m'a donné l'ordre de vous amener près d'elle.
--Kouraguine, filons!...
Sonia la suivit.
--Peu importe! reprit Marie Dmitrievna.
Que diront-ils, eux? Je connais ton père...
«Mais où donc en voulais-tu venir? répliqua celle-ci, qui ne se contenait plus....
Le comte revint le lendemain pour l'heure du déjeuner.
«Qu'as-tu, mon ange, tu es malade? lui dit-il.
--Oui,» répondit-elle après quelques instants de silence.
Marie Dmitrievna lui confirma ces assurances.
En arrivant dans la salle, il aperçut Natacha assise près de la fenêtre.
Une expression de dureté inusitée était répandue sur ses traits pâles et défaits.
«Qu'y a-t-il demanda Pierre en entrant chez Marie Dmitrievna.
--Ah! il se passe de jolies choses! lui répondit-elle.
mais c'est impossible, il est marié! --Marié! s'écria Marie Dmitrievna.
De mieux en mieux!...
Misérable! scélérat! Elle qui l'attend, qui l'espère!...
Marie Dmitrievna avait appris à Natacha que Kouraguine était marié.
«Est-il encore ici? demanda-t-elle d'une voix saccadée.
Il s'enquit, à son tour, d'Anatole.
On lui répondit qu'on ne l'avait pas encore vu, mais qu'on l'attendait.
Ne voyant pas venir Anatole, il retourna chez lui.
Bien qu'Anatole le suivît avec sa désinvolture habituelle, sa figure trahissait néanmoins une certaine inquiétude.
--Vous êtes un misérable, un scélérat!...
«Avez-vous promis mariage?...
Parlez! --Je...
ne crois pas....
Du reste, je n'aurais pu le promettre....
Anatole le regarda, plongea vivement sa main dans sa poche et en retira un portefeuille.
«Les lettres d'abord! continua Pierre avec une nouvelle insistance....
Anatole, assis à une table, se mordait les lèvres et fronçait les sourcils.
--Vous me demandez satisfaction? dit Pierre avec ironie.
--Vous pouvez au moins rétracter vos paroles...
si vous tenez à ce que j'agisse comme vous le désirez....
Le lendemain matin, Anatole était parti pour Pétersbourg.
Il trouva toute la maison bouleversée et consternée.
Pierre rencontra le comte, effaré, abattu, et Sonia qui pleurait à chaudes larmes.
Natacha était invisible.
Le retour du prince André lui inspirait une vive crainte.
«Il assure qu'il s'y attendait, dit-elle....
--Est-ce que vraiment la rupture est complète?» demanda Pierre.
La princesse Marie le regarda, étonnée: elle ne comprenait pas qu'on pût encore en douter.
«Ah! te voilà! continua-t-il en se tournant vers Pierre, tu vas bien?...
Est-ce vrai? --C'est vrai, et ce n'est pas vrai, répondit Pierre.
--Voici ses lettres et son portrait, poursuivit le prince André en l'interrompant.
Rends-les à la comtesse..., si tu la vois.
--Elle est très malade.
--Elle est donc ici?...
Et le prince Kouraguine? demanda-t-il vivement.
--Il est parti il y a longtemps: elle a été à toute extrémité!...
je n'en sais rien au juste.
--Du reste, cela m'est indifférent.
Je ne le puis pas! --Le cas n'est pas le même,» répliqua Pierre.
Et maintenant adieu....
Il fut question à table de la guerre qui allait éclater.
Pierre retourna chez les Rostow dans la soirée pour remplir sa mission.
Sonia entra un instant après: «Natacha tient à voir le comte, dit-elle.
--Mais comment le mener chez elle, où tout est en désordre? demanda Marie Dmitrievna.
--Elle s'est levée, et attend le comte au salon,» répliqua Sonia.
Marie Dmitrievna haussa les épaules: «Quand sa mère arrivera-t-elle? Je suis à bout de forces.
«Il est ici, dites-lui que je le prie de...
«Oui, je le lui dirai,» murmura Pierre, ne sachant que lui répondre.
Dites-lui qu'il me pardonne, qu'il me pardonne!...
ajouta-t-elle en tremblant convulsivement, et en se laissant tomber sur un fauteuil.
--Laquelle? --J'aurais voulu savoir si vous avez aimé ce...
Natacha fut frappée de la douceur et de la sincérité de sa voix.
«Je serais heureux de pouvoir vous être utile....
«Où faut-il vous mener? demanda le cocher.
Le douze juin, les armées de l'Occident entrèrent en Russie, et la guerre éclata!...
«On fera du chemin cette fois-ci....
Oh! quand il s'en mêle lui-même, ça chauffe, nom de...!...
L'as-tu vu, l'Empereur?...
Vive l'Empereur! Vive l'Empereur!...--Oh! les gredins de cosaques! comme ils filent!...
Vive l'Empereur! Le vois-tu?...
Je l'ai vu deux fois comme je te vois, le petit caporal!...
Je l'ai vu donner la croix à un ancien.
Il remonta à cheval, et retourna à son campement.
Quarante uhlans disparurent, malgré les bateaux envoyés à leur secours.
L'Empereur la remarqua, et lui fit l'honneur de danser une fois avec elle.
«Que personne n'en sache rien!» ajouta-t-il en fronçant les sourcils.
L'Empereur rentra dans la salle de bal et y resta encore une demi-heure environ.
Il dépend encore de Votre Majesté d'éviter à l'humanité les calamités d'une nouvelle guerre.
«Je suis, etc...
Le soleil était levé et éclairait gaiement les champs et les prairies.
Davout prit connaissance de l'adresse écrite sur la dépêche.
Ainsi, Napoléon le recevait dans la même maison où Alexandre lui avait confié son message.
«La retraite des troupes au delà du Niémen, Sire, répliqua Balachow.
--Au delà du Niémen, rien que cela?» dit Napoléon en le regardant en face.
Balachow inclina respectueusement la tête.
--Je sais tout, dit Napoléon en l'interrompant de nouveau, tout, entendez-vous....
Je connais aussi bien le chiffre de vos bataillons que celui des miens.
«Et que me font, après tout, vos alliés? J'en ai, moi aussi...
j'ai les Polonais, avec leurs quatre-vingts 000 hommes, qui se battent comme des lions...
et vous, je vous rejetterai au delà de la Dvina, et du Dniéper...
et j'élèverai contre vous la barrière que l'aveugle et coupable Europe a laissé abattre!...
Il n'eut pas l'air de les voir.
Bessières, Caulaincourt et Berthier y dînaient également.
--Les Russes sont très pieux, dit le général.
Balachow exprima respectueusement un avis contraire: «Chaque pays a ses usages, dit-il.
--Peut-être, mais rien de pareil ne se rencontre plus en Europe, objecta Napoléon.
Balachow se borna à lui faire une inclination de tête affirmative.
je ne le comprends pas!...
Je chasserai de l'Allemagne toute sa parenté, du Wurtemberg, de Bade, de Weimar....
«Pourquoi l'Empereur Alexandre a-t-il pris le commandement de ses armées? Pourquoi?...
«Quelle compagne, mon ami? Ah! on t'a déjà parlé? Ah!...
«André, tu nous quittes décidément? lui dit sa soeur.
Si quelqu'un te semble avoir eu des torts envers toi, oublie-les et pardonne.
Et moi je me rends à l'armée...
Le prince André arriva à la fin de juin au quartier général.
La première armée, celle que l'Empereur commandait, occupait sur la Drissa un camp retranché.
Kouraguine n'était plus à l'armée, mais à Pétersbourg, et cette nouvelle réjouit le prince André.
C'était ce dernier en réalité qui menait la guerre.
de meilleur, il n'y en a pas....
Le conseil, présenté sous cette forme, fut approuvé et le départ de l'Empereur décidé.
Retenant gauchement son épée, il demanda en allemand à Czernichew où était l'Empereur.
Il avait précédé l'Empereur pour prendre quelques dispositions et le recevoir chez lui.
Czernichew et Bolkonsky sortirent sur le perron: le Souverain descendait de cheval.
«Je suis charmé de te voir, lui dit-il.
Quel est le remède, dites-vous? Je n'en sais rien!...
Paulucci, qui ne parlait pas l'allemand, lui adressa quelques questions en français.
Le prince André observait et se taisait.
La guerre seule empêchait son retour et son mariage.
Le treize/vingt-cinq juillet, le régiment de Pavlograd eut une sérieuse rencontre avec l'ennemi.
«Je viens de l'état-major! dit-il.
Connaissez-vous, comte, l'exploit de Raïevsky?...» Et il lui conta les détails du combat de Saltanovka.
L'officier aux grosses moustaches, nommé Zdrginsky, leur en fit un récit emphatique.
Voilà la pluie qui diminue, je vais m'abriter ailleurs.» Iline et Zdrginsky sortirent.
«Rostow, où es-tu? criait Iline.
--Par ici, répondait Rostow....
On riait, et l'on causait au moment de l'apparition des deux nouveaux venus.
«On s'amuse donc ici? demanda Nicolas.
--Ah! vous êtes dans un bel état, vous autres, lui répondit-on...
de vraies gouttières!...
N'allez pas inonder notre salon....
«Laissez-le, dit Marie Henrikovna en souriant timidement....
Laissez-le, il a toujours le sommeil dur après une nuit blanche.
--Mais, il est brûlant?» répliqua Marie Henrikovna en rougissant de plaisir.
«Mais si c'est Marie Henrikovna qui gagne et qui a le roi? demanda Iline.
--Grand merci, messieurs...
«Elle est vraiment fort gentille, dit Rostow à son camarade.
--Ravissante!» lui répondit Iline avec la conviction d'un enfant de seize ans.
Une demi-heure plus tard, l'escadron se tenait aligné sur le chemin.
«À cheval!» commanda-t-on.
Les soldats se signèrent, et enfourchèrent leurs montures.
Quelques gouttes tombèrent encore, puis le calme se rétablit.
Les chevaux et les hommes étaient couverts de sueur.
Les hussards restèrent une heure environ sans bouger.
La canonnade commença.
Quelques balles perdues passèrent au-dessus d'eux, en sifflant et en geignant dans l'air.
Ce bruit, en se rapprochant, excita encore plus l'ardeur et la gaieté de Rostow.
Nicolas s'était à peine remis en selle qu'il se trouva tout près de l'ennemi.
L'ardeur qui l'emportait disparut aussitôt comme par enchantement.
On ne pensa plus dès lors qu'à la soulager.
Natacha devint plus calme, mais sa gaieté ne reparut pas.
J'étais mauvaise et je suis devenue bonne, je le sais aussi...
Comment, et pourquoi se trouvait-il ainsi rattaché au grand événement annoncé par l'Apocalypse?...
Il ouvrit doucement la porte, et l'aperçut qui marchait en chantant.
--Et vous faites très bien de la reprendre, lui répondit Pierre.
Mais je vous laisse, je ne veux pas vous déranger, j'irai au salon.
--Non, pourquoi serait-ce mal?...
Au contraire!...
--Mon Dieu, mon Dieu!...
--Ah! la guerre?...
oui, mais je ne suis pas un soldat, vous le voyez bien....
--Bravo! Voilà ce qui s'appelle une patriote! dit Schinchine.
--Pas du tout, reprit Natacha d'un air offensé.
--Des plaisanteries? s'écria le comte.
Qu'il dise un mot, un seul, et nous nous lèverons tous en masse....
c'est comme il vous plaira, mais...
ne puis pas...
mais, avant tout, il faut apprendre! --Ce ne sont pas des folies! poursuivit Pétia.
«Mille remerciements....
Je crois que je vais retourner chez moi.
Et cette enfant-là? ajouta le comte avec bonhomie: elle ne s'anime qu'en votre présence.
--Oui, mais c'est que j'ai oublié...
j'ai quelque chose à taire, à faire chez moi, murmura Pierre.
--Si c'est ainsi, alors, au revoir!» dit le comte, et il sortit du salon.
--Pourquoi nous quittez-vous? Pourquoi êtes-vous soucieux? demanda Natacha à Pierre en le regardant en face.
L'Empereur arriva le lendemain.
Il y en avait partout, et jusque sur les toits des maisons.
Tout à coup les têtes se découvrirent, et le peuple se rua en avant.
«Mon petit père! mon ange!» s'écriait-elle en essuyant ses pleurs avec ses doigts.
La foule, arrêtée une seconde, continua à avancer.
«Voilà donc l'Empereur! se dit-il....
«On a écrasé un jeune seigneur, disait-il...
faites donc attention...
Deux jeunes bourgeois plaisantaient avec deux jeunes filles, en grignotant des noisettes.
Quatre militaires, en brillant uniforme et chamarrés de grands cordons, apparurent enfin.
«Hourra! hourra! hurla la foule.
Il était tard.
Le repas terminé, l'Empereur, qui finissait de manger un biscuit, sortit sur le balcon.
L'Empereur se retira, et la foule finit par se disperser.
La première était très animée.
La lecture du manifeste fut acclamée avec enthousiasme, et l'on se sépara en causant.
Nous n'avons pas encore oublié les milices de mille huit cent sept!...
«Les milices ont-elles, je vous le demande, rendu des services à la patrie? Aucun.
Nous nous lèverons tous, nous irons tous défendre le Tsar, notre père!...
Le rédacteur du Messager russe, Glinka, déclara que «l'enfer devait être repoussé par l'enfer....
«Oui, Moscou sera livré!...
Moscou sera notre libérateur! --Il est l'ennemi du genre humain!...
--Je demande la parole....
--Faites donc attention, Messieurs, vous m'écrasez!» criait-on à la fois de tous les côtés.
Des yeux perçants et un menton des plus accusés accentuaient tout particulièrement son visage.
«Sa Majesté l'Empereur va arriver, dit-il.
Quant à nous, nous devons offrir la milice et ne pas nous ménager....
«Je consens, disait l'un.
«L'Empereur! l'Empereur!» s'écria-t-on soudain, et la foule se précipita vers la sortie.
On lui communiqua en réponse la résolution que venait de prendre la noblesse de Moscou.
Je vous remercie au nom de la patrie, Messieurs....
«Oui, oui, c'est bien ça!...
Enfin, et malgré l'opposition de Bagration, les armées se réunissent à Smolensk.
mais c'est ce que tu voulais....
Vous seule, mon amie, vous me manquez,» etc...
--Oh! sûrement, s'écria Mademoiselle Bourrienne.
«Non, non! reprit-il en fronçant les sourcils.
«Que pensez-vous de tout cela, prince? lui demanda timidement Dessalles.
--Moi? moi? dit le prince brusquement, sans lever les yeux.
--Il serait possible que le théâtre de la guerre se rapprochât de nous, poursuivit Dessalles.
--Ha! ha! ha! le théâtre de la guerre? répliqua le prince.
--Dans la lettre?...
Ah oui, oui! reprit-il...
et sa physionomie s'assombrit:--C'est vrai, il écrit...
que les Français ont été battus, je ne sais où...
--Il n'en parle pas?...
La fameuse lettre fut oubliée par son père sur la table du salon....
«Il s'agite!...
répondit l'architecte, avec un sourire respectueux mais ironique, qui la fit pâlir.
La construction de la nouvelle maison le préoccupe beaucoup...
il a lu quelques pages, et maintenant il est à farfouiller dans son bureau...
«Vous dites qu'il envoie Alpatitch à Smolensk? demanda la princesse Marie.
Puis tu remettras ma lettre au gouverneur en personne,» poursuivit-il sans cesser de marcher.
Le prince rouvrit les yeux, qu'il venait de fermer.
et puis, et puis, n'ai-je rien mis dans ma poche?...
et après? je ne me le rappelle plus....
Tikhone, eh! de quoi a-t-il été question à table? --Du prince André....
--Tais-toi, tais-toi....
Ah! je sais, la lettre de mon fils!...
En quatre marches ils peuvent être à Smolensk, ils y sont peut-être!...
Il croit entendre encore les paroles échangées à cette première entrevue....
c'est notre mère l'Impératrice!...
«Eh, eh! qu'est-ce que tout cela? Provisions de femmes!...
«Sois le bienvenu, Jakow Alpatitch; tu viens en ville, lorsque les autres la quittent.
--Comment cela? --Est-il bête, ce peuple? Il craint les Français! --Bavardages de femmes! reprit Alpatitch.
--C'est ce que je leur répète.
mais avec treize enfants, et toute sa fortune en jeu?...
Tu entends ce bruit là-bas....
Des marchands, des femmes et des employés se trouvaient dans le salon d'attente.
Quelques secondes après, le gouverneur fit appeler Alpatitch.
Tiens, voici!...» et il lui donna un imprimé.
--Va, va!» ajouta-t-il en congédiant Alpatitch d'un signe de tête.
La cuisinière, pareille à une poule effarée, courait en tous sens dans la pièce d'entrée.
«Il l'a battue, battue! not'maîtresse, jusqu'à la mort! criait-elle.
--Pourquoi? demanda Alpatitch.
--Parce qu'elle l'a supplié de la laisser partir! «Emmène-moi, lui disait-elle...
ne me laisse pas mourir, moi et mes enfants...
Quelques hommes apparurent au tournant de la rue: ils causaient avec vivacité.
--Et il a labouré la terre comme un pourceau avec son groin, ajoutait un autre.
--J'ai heureusement sauté de côté à temps, autrement il m'aurait aplati,» dit un troisième.
La foule les arrêta, et ils racontèrent comment des boulets étaient tombés tout près d'eux.
«Que diable vas-tu regarder là?» lui cria-t-il rudement.
La cuisinière tomba en gémissant au milieu d'un cercle de gens pâles et épouvantés.
Cinq minutes plus tard, la rue était déserte.
La pauvre cuisinière avait cessé de se plaindre.
Alpatitch, qui avait quitté la cave, se tenait sous la porte cochère.
«La ville se rend!...
Alpatitch appela son cocher, et lui ordonna de monter sur le siège.
Quelques soldats effrayés s'enfuirent, d'autres continuèrent tranquillement leur besogne.
«Eh bien, Alpatitch, s'écria Férapontow, la Russie est perdue, elle est perdue!...
«Que fais-tu ici? --Votre Excellence, reprit Alpatitch, en fondant en larmes, je, je...
sommes-nous donc perdus? --Que fais-tu ici?» répéta le prince André.
«Vous êtes colonel, lui dit-il avec un accent allemand, des plus prononcés...
on met le feu aux maisons en votre présence, et vous laissez faire!...
C'est fait, mes enfants, la voilà qui flambe!...
--C'est le propriétaire lui-même qui parle ainsi, chuchotèrent quelques voix.
adieu!» Et, donnant un coup d'éperon à son cheval, il s'éloigna.
Après Smolensk, les troupes continuèrent leur retraite, suivies de près par l'ennemi.
Une chaleur accablante et une effroyable sécheresse duraient depuis trois semaines.
Son détachement arriva à Lissy-Gory le.
Il appela Tarass le jardinier, personne ne répondit.
Comme il était complètement sourd, il n'entendit pas venir le prince André.
Les paysans étaient ruinés, et quelques-uns d'entre eux s'étaient même retirés à Bogoutcharovo.
«Il nous reste encore une certaine quantité de blé.
--Oui, donne-le, répondit-il.
J'ai inscrit le rang et le nom du commandant, pour porter plainte et....
Le prince André tourna la tête, et feignit de ne pas les apercevoir...
afin de ne pas les effaroucher davantage.
Il n'y avait pas de vent.
Ce joyeux trémoussement, accompagné de bruyants éclats de rire, inspirait un sentiment de vague tristesse.
«C'est fort agréable, Excellence, vous devriez vous baigner aussi.
--L'eau est sale, répliqua le prince André, en faisant la grimace.
Nos troupes se sont battues et se battent comme toujours.
S'»Il» vous a annoncé que les pertes sont grandes, c'est faux....
Il y a tout au plus quatre 000 morts et blessés...
«On me dit que vous pensez à faire la paix.
Il est détestable!...
Je vous écris la vérité...
On le soupçonne de pencher pour Napoléon, et il est le grand conseiller du ministre.
C'est un second autocrate! --Dieu le veuille!» dit en soupirant Anna Pavlovna.
--Peut-être le coeur n'était-il pas de la partie? fit observer Anna Pavlovna.
C'est impossible, car l'Empereur a toujours su apprécier ses hautes qualités.
«Qu'y a-t-il? demanda Napoléon.
«Vous êtes un cosaque? lui demanda-t-il.
Lavrouchka le remarqua, et continua à faire semblant d'ignorer qui il était.
«La réponse du jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur,» dit Monsieur Thiers.
Faisant quelques pas en avant, Napoléon s'adressa à Berthier.
Lavrouchka reçut l'ordre de les suivre.
Lorsque son vieux serviteur revint de Smolensk, le prince se réveilla comme d'une léthargie.
Elle refusa de partir, et s'exposa par là à une scène des plus violentes.
Il souffrait, et s'efforçait évidemment d'exprimer un désir que personne n'arrivait à comprendre.
Et jamais cependant il ne lui avait inspiré autant de compassion.
Le temps était doux et couvert; le docteur s'approcha de la princesse.
«Il a l'air un peu mieux ce matin, lui dit-il.
Venez, il vous demande.» Elle pâlit et s'appuya contre le chambranle de la porte....
«Allons,» répéta le docteur.
Elle le suivit et s'approcha du lit de son père.
Il répéta ce mouvement, tandis que ses sourcils et ses lèvres se contractaient avec impatience.
Elle le regarda effrayée....
Que désirait-il? Elle se plaça de façon qu'il pût l'apercevoir de son oeil gauche....
--Si j'avais su, répondit-elle....
Je craignais de venir.» Il lui serra la main.
«Tu ne dormais donc pas? --Non,» répondit-elle en faisant un signe de tête négatif.
--Merci, ma fille, mon amie, merci! pour tout, pardonne-moi...
merci!» Et deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux....
«Appelez Andrioucha! dit-il tout à coup d'un air égaré....
--J'ai reçu une lettre de lui,» répondit la princesse Marie.
Il la regarda avec surprise.
--C'est cela!» dit-il en se tournant vers la princesse Marie.
«Oui, j'ai souhaité sa mort, disait-elle tout haut dans son émotion.
J'ai désiré voir finir cela plus vite, pour me reposer....
«Vous ne pouvez pas entrer, princesse: allez-vous-en, allez!» lui dit-il avec autorité.
Elle retourna au jardin, et alla s'asseoir sur le bord même de l'étang....
On ne pouvait pas l'apercevoir de la maison.
Jamais elle ne sut combien de temps elle y était restée.
«Venez, princesse!...
le prince....
Résignez-vous! --Ce n'est pas vrai, laissez-moi!» s'écria-t-elle avec une poignante angoisse.
Le docteur chercha à la retenir, mais elle le repoussa et passa outre.
«Pourquoi m'arrêtent-ils tous, pourquoi ces figures terrifiées? se disait-elle....
Elle resta clouée sur le seuil.
«Non, il n'est pas mort, c'est impossible!» se dit-elle.
Le starosta lui répondit alors que les chevaux de ces paysans étaient en course.
L'intendant en nomma d'autres.
Tu entends? --J'entends,» repartit Drone sans lever les yeux.
Crois-moi, ne t'entête pas....
Que les charrettes soient également prêtes demain pour la princesse....
Et toi, ne va pas à l'assemblée, tu entends? «Drone se jeta à ses genoux.
Drone se leva et essaya de parler, mais Alpatitch l'arrêta.
--Boivent-ils? demanda brusquement le régisseur.
--Ils sont intraitables, Jakow Alpatitch: ils ont défoncé une seconde tonne.
--C'est bien!» répondit Drone.
Elle resta longtemps ainsi.
Sa chambre, orientée vers le Sud, recevait les rayons obliques du soleil couchant.
La pitié l'emporta, et, levant sur elle un regard timide, elle lui tendit la main.
Elle avait la conscience pure...
«Un départ? Pourquoi? Que m'importe à présent?» se disait-elle.
«Ah! si on savait combien tout cela m'est indiffèrent....
Je ne m'éloignerai pas de «lui»...
Parlez-en donc avec Alpatitch, quant à moi je ne veux rien.
«De qui la tenez-vous? dit-elle.
--On aura probablement su que j'étais Française,» reprit Mademoiselle Bourrienne en rougissant.
«Dronouchka, aujourd'hui, après le malheur qui...» Elle s'arrêta suffoquée par l'émotion.
«Nous marchons tous sous l'égide de Dieu, dit Drone avec un soupir.
«Il n'y a pas de chevaux, je l'ai dit tantôt à Jakow Alpatitch.
--Pourquoi n'y en a-t-il pas? --C'est Dieu qui nous punit.
On reste parfois trois jours sans manger.
On n'a plus rien, on est ruiné! --Les paysans sont ruinés?...
Ils n'ont plus de blé? demanda la princesse Marie, qui l'écoutait avec surprise.
Nous n'épargnerons rien pour les aider, dis-le-leur.» Drone l'avait regardée sans mot dire.
«Au nom de Dieu, relève-moi de mon emploi, notre petite mère, s'écria-t-il enfin.
Ordonne-moi de rendre les clefs, j'ai servi honnêtement pendant vingt-trois ans....
--Mais alors, princesse, notre mère, renvoyez-les sans leur parler.
--Ils me trompent, dis-tu? --J'en suis sûre.
Suivez mon conseil.
«Ils s'en iront si vous le voulez, dit-il avec hésitation.
Il faut que je parte, car l'ennemi approche...
et puis...
enfin, mes amis, je vous donne tout!...
prenez notre blé....
«Le même malheur nous frappe tous, partageons donc tout entre nous.
«Nous sommes très reconnaissants de vos bontés, dit enfin une voix...
seulement nous ne toucherons pas au blé du seigneur.
--Pourquoi cela?» reprit la princesse Marie.
--Vous ne m'avez pas comprise, sans doute, reprit la princesse Marie avec un triste sourire.
«Nous n'y consentons pas....
Qu'il nous ruine!...
«Elle a voulu nous tromper!...
A-t-elle été rusée, hein?...
Elle resta longtemps, cette nuit-là, accoudée à la fenêtre.
Elle devinait son envie de causer.
«Douniacha! murmura-t-elle d'abord, Douniacha!» répéta-t-elle d'une voix rauque, avec un effort désespéré...
En le rejoignant, Iline lui fit de vifs reproches de l'avoir ainsi distancé.
«Oh! les braves gens! dit Rostow....
Y a-t-il du foin? --Et comme ils se ressemblent! ajouta Iline.
--La gaie...
la gaie cau...
rie! chantait l'un des deux vieux, avec un sourire béat.
--Qui êtes-vous? demanda à Rostow un paysan, qui faisait partie du groupe.
--Laissez donc, vous êtes des Russes, dit leur interlocuteur.
--Êtes-vous en grande force, ici? demanda un second.
--Oui, en très grande force, répliqua Rostow....
--Elle sera à nous! répliqua Lavrouchka, en faisant un signe à Iline.
--Que désirez-vous, ma belle? dit Iline en souriant.
--La cau...
rie,» chantait toujours gaiement le paysan ivre, qui les regardait d'un air abruti.
Elle vous prie de passer chez elle...
--Ah! Jakow Alpatitch! Ah! c'est toi en personne!...
Excuse-nous, excuse-nous,» disaient-ils en continuant à sourire bêtement.
Rostow ne put s'empêcher de les regarder en souriant comme eux.
--À moins qu'ils n'amusent Votre Excellence...
reprit Alpatitch avec dignité.
Alpatitch avait essayé en vain de leur faire entendre raison.
Aussi Rostow fut-il reçu en libérateur.
Il entra dans le salon où la princesse Marie, terrifiée et ahurie, attendait son arrêt.
C'est ainsi que la princesse Marie comprit et apprécia sa conduite.
«Eh bien, est-elle jolie? Oh! la mienne, mon cher, la rose, est ravissante!...
«Je leur en ferai voir, à ces brigands!» murmurait Rostow.
--Quelles mesures, vieil imbécile? dit le hussard, en le menaçant de ses poings fermés.
«Pendant combien d'années n'as-tu pas dévoré la commune à belles dents? s'écria Karp....
Tu t'en moques pas mal....
--Il ne nous reste plus qu'à mourir!...
Oui, à mourir! --On ne m'a pas encore enlevé mes fonctions, répliqua Drone.
Drone, au contraire, s'était dissimulé dans les derniers rangs, et la foule se resserra.
--Le staroste? Que lui voulez-vous?» demanda Karp.
--À bas les bonnets, traîtres! cria Rostow d'une voix foudroyante.
--Où est le staroste? répéta-t-il.
--Le staroste? il demande le staroste!...
--Nous avons suivi les conseils des anciens.
--Holà, mes amis, garrottez-le?» Lavrouchka s'élança sur lui et s'empara de ses mains.
--Où est le staroste?» répétait Rostow.
Drone, le visage pâle et les sourcils froncés, se décida enfin à paraître.
«Elle vaut cher...
ne va pas la jeter tout bêtement ou la ficeler sans soin, elle s'éraillera....
Il faut que tout se fasse honnêtement et bien....
Voilà, comme cela!...
recouverte de foin et de nattes, ce sera parfait.
Ne me pousse pas!...
Dieu que c'est lourd, mes enfants, quels livres, quels gros et beaux livres!...
Arrivé au relais, il prit respectueusement congé d'elle, et lui baisa la main.
«Vous me remplissez de confusion, lui répondit-il en rougissant aux effusions de sa reconnaissance.
Le premier ispravnik aurait agi de même....
«Qui? Son Altesse? Elle sera ici tout à l'heure.
«Vous aussi, vous attendez le commandant en chef? lui demanda le nouveau venu.
On le dit accessible, c'est bien heureux! poursuivit-il en grasseyant....
Espérons que les Russes auront maintenant voix au chapitre.
Le diable seul sait où l'on voulait en venir avec toutes ces retraites....
Je suis du gouvernement de Smolensk.
--Ah! vous êtes sans doute le prince Bolkonsky....
Charmé de faire votre connaissance.
«Oui, je l'avais appris, dit-il d'un ton plein de sympathie....
Tout cela peut être parfait, mais pas pour celui qui paye les pots cassés....
Le prince André connaissait Denissow par ce que lui en avait dit Natacha.
Il l'avait présenté à Barclay de Tolly, et comptait le soumettre également à Koutouzow.
«Ils ne peuvent soutenir une aussi grande ligne d'opérations, se disait-il, c'est impossible!...
Qu'on me donne cinq cents hommes, et je me fais fort de l'enfoncer...
parole d'honneur; il n'y a qu'un moyen d'en venir à bout...
Un bruit de chevaux se fit au même moment entendre à l'entrée du village.
«C'est lui!» s'écria un cosaque qui se tenait à l'entrée de la maison.
--Hourra! hourra!» criait-on derrière lui.
Une étroite courroie passée en sautoir laissait pendre un fouet sur sa capote militaire.
«Ah! bonjour, prince, bonjour, mon ami...
allons, viens!» dit-il avec effort, en montant péniblement les marches, qui craquaient sous son poids.
Koutouzow, toujours appuyé sur ses deux mains, le regardait s'approcher avec impatience.
«Qu'y a-t-il? demanda Koutouzow au beau milieu du plaidoyer de Denissow.
Vous êtes prêt? --Oui, Altesse,» répondit le général.
--Nous étions amis, reprit gaiement Koutouzow.
Bien, très bien, mon ami, reste ici à l'état-major!...
«Elle est très jolie,» ajouta l'aide de camp avec un sourire.
Koutouzow, que ces derniers mots avaient frappé, se retourna.
Il ne prit qu'une seule disposition, concernant les maraudeurs.
Koutouzow serra les lèvres et secoua la tête.
«Au feu, au feu! s'écria-t-il.
Lorsqu'on fend le bois, les copeaux volent...
«La jolie femme! dit-il.
Je me souviens de ta conduite à Austerlitz....
«Suis ton chemin, à la garde de Dieu!...
Je sais qu'il est celui de l'honneur!...
Là-bas aussi, les conseillers pullulaient tout comme ici....
lui qui avec trente 000 hommes prenait d'assaut les forteresses!...
Prendre une forteresse n'est rien, mais mener à bonne fin une campagne, voilà le difficile.
Pour en arriver là, il ne suffit pas de livrer des assauts et d'attaquer.
Ce qu'il faut avoir, c'est «patience et longueur de temps».
que faire, je te le demande?...
Dans le doute, mon cher, abstiens-toi, poursuivit-il en scandant ces paroles.
Adieu, mon ami!» Et il l'embrassa.
Elle donnait une soirée d'adieu, car elle quittait Moscou le lendemain....
«Besoukhow est ridicule, poursuivit-elle en français, mais il est si bon, si aimable!...
«Vous payerez double! dit un littérateur russe, car vous venez de faire un gallicisme.
Ah! mais le voilà, dit-elle.
C'est un brave homme, mais un pauvre sire....
Qu'est-ce qui les retient ici si longtemps? Je les croyais partis pour la campagne.
--Je les ai rencontrés, il y a trois jours, chez les Arharow.
Nathalie est fort embellie et de très bonne humeur, reprit Julie....
Elle a chanté une romance....
Comme tout s'efface vite chez certaines personnes! --Qu'est-ce qui s'efface?» demanda Pierre, dépité.
--Quels chevaliers? je ne comprends pas, dit Pierre en rougissant.
--Bien! bien! repartit Julie impatientée, on ne peut donc plus causer à présent...
mais vous le savez, comte, vous le savez....
--Je ne sais rien, dit Pierre de plus en plus irrité.
--Comment est-elle? --Très affligée! Mais devineriez-vous qui l'a sauvée? c'est tout un roman!...
--Vite, vite, une amende! s'écria de nouveau le milicien.
«Entrez, ma cousine, entrez! lui cria Pierre....
mais ici le peuple se mutine et n'écoute personne...
Lisez plutôt!» Et il lui montra l'affiche.
La princesse le quitta le lendemain même.
Je l'en ai déjà avisé.
On venait de passer par les verges un cuisinier français, accusé d'espionnage.
Ses questions réitérées et pleines d'une curiosité anxieuse n'obtinrent aucune réponse.
«C'est le cuisinier d'un prince! disait-on.
«Où vas-tu? s'écria-t-il tout à coup, s'adressant à son cocher.
Il faut partir, partir sans retard, aujourd'hui même,» ajouta-t-il entre ses dents.
Le vingt-quatre, Pierre quitta Moscou dans la soirée.
Pierre arriva à Mojaïsk au point du jour.
Pierre s'empressa de continuer sa route.
 Sila, force: jeu de mots.
(Note du traducteur.)  Hors-d'oeuvre qu'on sert en Russie avant le dîner.
(Note du traducteur.)  Une sagène vaut deux mètres dix mil.
(Note du traducteur.)  Sorte de petit gobelet en métal pour boire l'eau-de-vie.
(Note du traducteur.)  un archine vaut soixante et onze centimètres.
(Note du traducteur.)  Gens faisant partie de la domesticité.
(Note du traducteur.)  Espèce ce guitare à trois cordes.
Ces voitures peuvent contenir une dizaine de personnes.
(Note du traducteur.)  Pâte de fruits.
 Nom d'une ronde russe.
(Note du traducteur.)  En français dans l'original.
(Note du traducteur.)  Roman de Karamzine.
(Idem.)  Domestique de la cour, employé dans les théâtres impériaux.
(Note du traducteur.)  Vêtement oriental.
Note du Traducteur.)  Usage superstitieux, destiné en Russie à porter bonheur au voyage.
(Note du traducteur.)  Un poud vaut un peu moins de vingt kilogrammes.
(Note du traducteur.)  En français dans le texte.
(Note du traducteur.)  Geste populaire usité en Russie pour conjurer le mauvais oeil.
(Note du traducteur.)  Nom appliqué, à cette époque, aux proclamations du comte Rostopchine.
(Note du traducteur.)  En français dans le texte.
(Note du traducteur.)  En français dans le texte.
(Note du traducteur.)  Une dessiatine vaut un hectare quatre-vingt-douze.
(Note du traducteur.)  Commissaire de police du district.
(Note du traducteur.)  Remède usité en Russie contre les maux de dents