Table des matières XXXII Réveil.
XXXIII Bandits romains.
XXXIV Apparition.
XXXV La mazzolata.
XXXVI La carnaval de Rome.
XXXVII Les catacombes de Saint-Sébastien.
XXXVIII Le rendez-vous.
XXXIX Les convives.
XL Le déjeuner.
XLI La présentation.
XLII Monsieur Bertuccio.
XLIII La maison d'Auteuil.
XLIV La vendetta.
XLV La pluie de sang.
XLVI Le crédit illimité.
XLVII L'attelage gris pommelé.
XLVIII Idéologie.
XLIX Haydée.
L La famille Morrel.
LI Pyrame et Thisbé.
LII Toxicologie.
LIII Robert le diable.
LIV La hausse et la baisse.
LV Le major Cavalcanti.
Toute vision avait disparu, et, comme si les statues n'eussent été que des ombres sorties de leurs tombeaux pendant son rêve, elles s'étaient enfuies à son réveil.
Il fit quelques pas vers le point d'où venait le jour; à toute l'agitation du songe succédait le calme de la réalité.
Il se vit dans une grotte, s'avança du côté de l'ouverture, et à travers la porte cintrée aperçut un ciel bleu et une mer d'azur.
L'air et l'eau resplendissaient aux rayons du soleil du matin; sur le rivage, les matelots étaient assis causant et riant; à dix pas en mer la barque se balançait gracieusement sur son ancre.
Il se souvint de son arrivée dans l'île, de sa présentation à un chef de contrebandiers, d'un palais souterrain plein de splendeurs, d'un souper excellent et d'une cuillerée de haschich.
Seulement, en face de cette réalité de plein jour, il lui semblait qu'il y avait au moins un an que toutes ces choses s'étaient passées, tant le rêve qu'il avait fait était vivant dans sa pensée et prenait d'importance dans son esprit.
Aussi de temps en temps son imagination faisait asseoir au milieu des matelots, ou traverser un rocher, ou se balancer sur la barque, une de ces ombres qui avaient étoilé sa nuit de leurs baisers.
Du reste, il avait la tête parfaitement libre et le corps parfaitement reposé: aucune lourdeur dans le cerveau, mais, au contraire, un certain bien-être général, une faculté d'absorber l'air et le soleil plus grande que jamais.
Il s'approcha donc gaiement de ses matelots.
Dès qu'ils le revirent ils se levèrent, et le patron s'approcha de lui.
Franz tira sa lunette, la mit à son point de vue, et la dirigea vers l'endroit indiqué.
Gaetano ne se trompait pas.
Franz lui rendit son salut en tirant à son tour son mouchoir et en l'agitant comme il agitait le sien.
Au bout d'une seconde, un léger nuage de fumée se dessina à la poupe du bâtiment, se détacha gracieusement de l'arrière et monta lentement vers le ciel; puis une faible détonation arriva jusqu'à Franz.
«Tenez, entendez-vous, dit Gaetano, le voilà qui vous dit adieu!» Le jeune homme prit sa carabine et la déchargea en l'air, mais sans espérance que le bruit pût franchir la distance qui séparait le yacht de la côte.
«Qu'ordonne Votre Excellence? dit Gaetano.
--D'abord que vous m'allumiez une torche.
--Ah! oui, je comprends, reprit le patron, pour chercher l'entrée de l'appartement enchanté.
Bien du plaisir, Excellence, si la chose vous amuse, et je vais vous donner la torche demandée.
Moi aussi, j'ai été possédé de l'idée qui vous tient, et je m'en suis passé la fantaisie trois ou quatre fois; mais j'ai fini par y renoncer.
Giovanni, ajouta-t-il, allume une torche et apporte-la à Son Excellence.» Giovanni obéit.
Franz prit la torche et entra dans le souterrain, suivi de Gaetano.
Au bout de ce temps, il y renonça; Gaetano était triomphant.
Quand Franz revint sur la plage, le yacht n'apparaissait plus que comme un petit point blanc à l'horizon, il eut recours à sa lunette, mais même avec l'instrument il était impossible de rien distinguer.
Gaetano lui rappela qu'il était venu pour chasser des chèvres, ce qu'il avait complètement oublié.
Il prit son fusil et se mit à parcourir l'île de l'air d'un homme qui accomplit un devoir plutôt qu'il ne prend un plaisir, et au bout d'un quart d'heure il avait tué une chèvre et deux chevreaux.
Mais ces chèvres, quoique sauvages et alertes comme des chamois, avaient une trop grande ressemblance avec nos chèvres domestiques, et Franz ne les regardait pas comme un gibier.
Puis des idées bien autrement puissantes préoccupaient son esprit.
Depuis la veille il était véritablement le héros d'un conte des Mille et une Nuits, et invinciblement il était ramené vers la grotte.
Alors, malgré l'inutilité de sa première perquisition, il en recommença une seconde, après avoir dit à Gaetano de faire rôtir un des deux chevreaux.
Cette seconde visite dura assez longtemps, car lorsqu'il revint le chevreau était rôti et le déjeuner était prêt.
Franz s'assit à l'endroit où la veille, on était venu l'inviter à souper de la part de cet hôte mystérieux, et il aperçut encore comme une mouette bercée au sommet d'une vague, le petit yacht qui continuait de s'avancer vers la Corse.
«Mais, dit-il à Gaetano, vous m'avez annoncé que le seigneur Simbad faisait voile pour Malaga, tandis qu'il me semble à moi qu'il se dirige directement vers Porto-Vecchio.
--Ne vous rappelez-vous plus, reprit le patron, que parmi les gens de son équipage je vous ai dit qu'il y avait pour le moment deux bandits corses? --C'est vrai! et il va les jeter sur la côte? dit Franz.
Ah! c'est un individu, s'écria Gaetano, qui ne craint ni Dieu ni diable, à ce qu'on dit, et qui se dérangera de cinquante lieues de sa route pour rendre service à un pauvre homme.
--Mais ce genre de service pourrait bien le brouiller avec les autorités du pays où il exerce ce genre de philanthropie, dit Franz.
--Ah! bien, dit Gaetano en riant, qu'est-ce que ça lui fait, à lui, les autorités! il s'en moque pas mal! On n'a qu'à essayer de le poursuivre.
Quant à Franz, rien ne le retenait plus à Monte-Cristo, il avait perdu tout espoir de trouver le secret de la grotte, il se hâta donc de déjeuner en ordonnant à ses hommes de tenir leur barque prête pour le moment où il aurait fini.
Une demi-heure après, il était à bord.
Il jeta un dernier regard, sur le yacht; il était prêt à disparaître dans le golfe de Porto-Vecchio.
Il donna le signal du départ.
Au moment où la barque se mettait en mouvement, le yacht disparaissait.
Avec lui s'effaçait la dernière réalité de la nuit précédente: aussi souper, Simbad, haschich et statues, tout commençait, pour Franz, à se fondre dans le même rêve.
La barque marcha toute la journée et toute la nuit; et le lendemain, quand le soleil se leva, c'était l'île de Monte-Cristo qui avait disparu à son tour.
Une fois que Franz eut touché la terre, il oublia, momentanément du moins, les événements qui venaient de se passer pour terminer ses affaires de plaisir et de politesse à Florence, et ne s'occuper que de rejoindre son compagnon, qui l'attendait à Rome.
Il partit donc, et le samedi soir il arriva à la place de la Douane par la malle-poste.
Or, à Rome, il y a quatre grands événements par an: le carnaval, la semaine sainte, la Fête-Dieu et la Saint-Pierre.
Enfin, il traversa cette foule toujours plus grossissante et plus agitée et atteignit l'hôtel.
Sur sa première demande, il lui fut répondu, avec cette impertinence particulière aux cochers de fiacre retenus et aux aubergistes au complet, qu'il n'y avait plus de place pour lui à l'hôtel de Londres.
Alors il envoya sa carte à maître Pastrini, et se fit réclamer d'Albert de Morcerf.
Le moyen réussi, et maître Pastrini accourut lui-même, s'excusant d'avoir fait attendre Son Excellence, grondant ses garçons, prenant le bougeoir de la main du cicérone qui s'était déjà emparé du voyageur, et se préparait à le mener près d'Albert, quand celui-ci vint à sa rencontre.
L'appartement retenu se composait de deux petites chambres et d'un cabinet.
Les deux chambres donnaient sur la rue, circonstance que maître Pastrini fit valoir comme y ajoutant un mérite inappréciable.
Le reste de l'étage était loué à un personnage fort riche, que l'on croyait Sicilien ou Maltais; l'hôtelier ne put pas dire au juste à laquelle des deux nations appartenait ce voyageur.
«C'est fort bien, maître Pastrini, dit Franz, mais il nous faudrait tout de suite un souper quelconque pour ce soir, et une calèche pour demain et les jours suivants.
--Quant au souper, répondit l'aubergiste, vous allez être servis à l'instant même; mais quant à la calèche....
--Comment! quant à la calèche! s'écria Albert.
Un instant, un instant! ne plaisantons pas, maître Pastrini! il nous faut une calèche.
--Monsieur, dit l'aubergiste, on fera tout ce qu'on pourra pour vous en avoir une.
Voilà tout ce que je puis vous dire.
--Et quand aurons-nous la réponse? demanda Franz.
--Demain matin, répondit l'aubergiste.
--J'ai bien peur que ces messieurs, même en offrant le double, ne puissent pas s'en procurer.
--Alors qu'on fasse mettre des chevaux à la mienne; elle est un peu écornée par le voyage, mais n'importe.
--On ne trouvera pas de chevaux.» Albert regarda Franz en homme auquel on fait une réponse qui lui paraît incompréhensible.
«Comprenez-vous cela, Franz! pas de chevaux, dit-il; mais des chevaux de poste, ne pourrait-on pas en avoir? --Ils sont tous loués depuis quinze jours, et il ne reste maintenant que ceux absolument nécessaires au service.
--Que dites-vous de cela? demanda Franz.
--Je dis que; lorsqu'une chose passe mon intelligence, j'ai l'habitude de ne pas m'appesantir sur cette chose et de passer à une autre.
Le souper est-il prêt, maître Pastrini? --Oui, Excellence.
--Eh bien, soupons d'abord.
--Mais la calèche et les chevaux? dit Franz.
Bandits romains.
Le lendemain, Franz se réveilla le premier, et aussitôt réveillé, sonna.
Le tintement de la clochette vibrait encore, lorsque maître Pastrini entra en personne.
--Oui, reprit Franz, c'est-à-dire pour ceux où elle est absolument nécessaire.
--Qu'y a-t-il? demanda Albert en entrant, pas de calèche? --Justement, mon cher ami, répondit Franz, et vous avez deviné du premier coup.
--Ah! c'est déjà quelque chose, dit Albert; nous sommes aujourd'hui jeudi; qui sait, d'ici à dimanche, ce qui peut arriver? --Il arrivera dix à douze mille voyageurs, répondit Franz, lesquels rendront la difficulté plus grande encore.
--Mon ami, dit Morcerf, jouissons du présent et n'assombrissons pas l'avenir.
«Eh bien, mon cher, dit Franz à Albert, savez-vous ce qu'il y a de mieux à faire? c'est de nous en aller passer le carnaval à Venise; au moins là, si nous ne trouvons pas de voiture, nous trouverons des gondoles.
--Ah! ma foi non! s'écria Albert, j'ai décidé que je verrais le carnaval à Rome, et je l'y verrai, fût-ce sur des échasses.
--Tiens! s'écria Franz, c'est une idée triomphante, surtout pour éteindre les moccoletti, nous nous déguiserons en polichinelles vampires ou en habitants des Landes, et nous aurons un succès fou.
--Et moi, mon cher monsieur Pastrini, dit Franz, moi qui ne suis pas notre voisin le millionnaire, je vous préviens à mon tour, qu'attendu que c'est la quatrième fois que je viens à Rome, je sais le prix des calèches, jours ordinaires, dimanches et fêtes.
Nous vous donnerons douze piastres pour aujourd'hui, demain et après-demain, et vous aurez encore un fort joli bénéfice.
--Cependant, Excellence!...
dit maître Pastrini, essayant de se rebeller.
--Ne prenez pas cette peine, Excellence, dit maître Pastrini, avec ce sourire du spéculateur italien qui s'avoue vaincu, je ferai de mon mieux, et j'espère que vous serez content.
--À merveille! voilà ce qui s'appelle parler.
Quand voulez-vous la voiture? --Dans une heure.
Franz était l'Excellence; le carrosse, c'était le fiacre; le palais, c'était l'hôtel de Londres.
Tout le génie laudatif de la nation était dans cette seule phrase.
Franz et Albert descendirent.
Le carrosse s'approcha du palais.
Leurs Excellences allongèrent leurs jambes sur les banquettes, le cicérone sauta sur le siège de derrière.
«Où Leurs Excellences veulent-elles qu'on les conduise? --Mais, à Saint-Pierre d'abord, et au Colisée ensuite», dit Albert en véritable Parisien.
Mais Albert ne savait pas une chose: c'est qu'il faut un jour pour voir Saint-Pierre, et un mois pour l'étudier: la journée se passa donc rien qu'à voir Saint-Pierre.
Tout à coup, les deux amis s'aperçurent que le jour baissait.
Franz tira sa montre, il était quatre heures et demie.
On reprit aussitôt le chemin de l'hôtel.
À la porte, Franz donna l'ordre au cocher de se tenir prêt à huit heures.
Il voulait faire voir à Albert le Colisée au clair de lune, comme il lui avait fait voir Saint-Pierre au grand jour.
Lorsqu'on fait voir à un ami une ville qu'on a déjà vue, on y met la même coquetterie qu'à montrer une femme dont on a été l'amant.
En conséquence, Franz traça au cocher son itinéraire; il devait sortir par la porte del Popolo, longer la muraille extérieure et rentrer par la porte San-Giovanni.
Ainsi le Colisée leur apparaissait sans préparation aucune, et sans que le Capitole, le Forum, l'arc de Septime Sévère, le temple d'Antonin et Faustine et la Via Sacra eussent servi de degrés placés sur sa route pour le rapetisser.
On se mit à table: maître Pastrini avait promis à ses hôtes un festin excellent; il leur donna un dîner passable: il n'y avait rien à dire.
--Était-ce pour nous dire que vous aviez trouvé une voiture? demanda Albert en allumant son cigare.
--Encore moins, et même, Excellence, vous ferez bien de n'y plus penser et d'en prendre votre parti.
À Rome, les choses se peuvent ou ne se peuvent pas.
Quand on vous a dit qu'elles ne se pouvaient pas, c'est fini.
--À Paris, c'est bien plus commode: quand cela ne se peut pas, on paie le double et l'on a à l'instant même ce que l'on demande.
--J'entends dire cela à tous les Français, dit maître Pastrini un peu piqué, ce qui fait que je ne comprends pas comment ils voyagent.
Maître Pastrini resta un instant silencieux, il était évident qu'il méditait la réponse, qui sans doute ne lui paraissait pas parfaitement claire.
«Mais enfin, dit Franz à son tour, interrompant les réflexions géographiques de son hôte, vous étiez venu dans un but quelconque; voulez-vous nous exposer l'objet de votre visite? --Ah! c'est juste; le voici: vous avez commandé la calèche pour huit heures? --Parfaitement.
--Vous avez l'intention de visiter il Colosseo? --C'est-à-dire le Colisée? --C'est exactement la même chose.
--Vous avez dit à votre cocher de sortir par la porte del Popolo, de faire le tour des murs et de rentrer par la porte San-Giovanni? --Ce sont mes propres paroles.
--Eh bien, cet itinéraire est impossible.
--Impossible! --Ou du moins fort dangereux.
--Dangereux! et pourquoi? --À cause du fameux Luigi Vampa.
--D'abord, mon cher hôte, qu'est-ce que le fameux Luigi Vampa? demanda Albert; il peut être très fameux à Rome, mais je vous préviens qu'il est ignoré à Paris.
--Comment! vous ne le connaissez pas? --Je n'ai pas cet honneur.
--Vous n'avez jamais entendu prononcer son nom? --Jamais.
--Eh bien, c'est un bandit auprès duquel les Deseraris et les Gasparone sont des espèces d'enfants de choeur.
--Attention, Albert! s'écria Franz, voilà donc enfin un bandit! --Je vous préviens, mon cher hôte, que je ne croirai pas un mot de ce que vous allez nous dire.
Ce point arrêté entre nous, parlez tant que vous voudrez, je vous écoute.
«Il y avait une fois...» Eh bien, allez donc!» Maître Pastrini se retourna du côté de Franz, qui lui paraissait le plus raisonnable des deux jeunes gens.
Il faut rendre justice au brave homme: il avait logé bien des Français dans sa vie, mais jamais il n'avait compris certain côté de leur esprit.
«Excellence, dit-il fort gravement, s'adressant, comme nous l'avons dit, à Franz, si vous me regardez comme un menteur, il est inutile que je vous dise ce que je voulais vous dire; je puis cependant vous affirmer que c'était dans l'intérêt de Vos Excellences.
--Albert ne vous dit pas que vous êtes un menteur, mon cher monsieur Pastrini, reprit Franz, il vous dit qu'il ne vous croira pas, voilà tout.
Mais, moi, je vous croirai, soyez tranquille; parlez donc.
--Cependant, Excellence, vous comprenez bien que si l'on met en doute ma véracité...
--Mon cher, reprit Franz, vous êtes plus susceptible que Cassandre, qui cependant était prophétesse, et que personne n'écoutait; tandis que vous, au moins, vous êtes sûr de la moitié de votre auditoire.
Voyons, asseyez-vous, et dites-nous ce que c'est que Monsieur Vampa.
--Je vous l'ai dit, Excellence, c'est un bandit, comme nous n'en avons pas encore vu depuis le fameux Mastrilla.
--Pourquoi cela? demanda Franz.
--Parce que, la nuit venue, on n'est plus en sûreté à cinquante pas des portes.
--D'honneur? s'écria Albert.
--Mon cher, dit Albert s'adressant à Franz, voici une aventure admirable toute trouvée: nous bourrons notre calèche de pistolets, de tromblons et de fusils à deux coups.
Luigi Vampa vient pour nous arrêter, nous l'arrêtons.
Nous le ramenons à Rome; nous en faisons hommage à Sa Sainteté, qui nous demande ce qu'elle peut faire pour reconnaître un si grand service.
«Son Excellence sait que ce n'est pas l'habitude de se défendre quand on est attaqué par des bandits.
--Comment! s'écria Albert, dont le courage se révoltait à l'idée de se laisser dévaliser sans rien dire; comment! ce n'est pas l'habitude? --Non, car toute défense serait inutile.
Que voulez-vous faire contre une douzaine de bandits qui sortent d'un fossé, d'une masure ou d'un aqueduc, et qui vous couchent en joue tous à la fois? --Eh sacrebleu! je veux me faire tuer!» s'écria Albert.
L'aubergiste se tourna vers Franz d'un air qui voulait dire: Décidément, Excellence, votre camarade est fou.
«Mon cher Albert, reprit Franz, votre réponse est sublime, et vaut le Qu'il mourût du vieux Corneille: seulement, quand Horace répondait cela, il s'agissait du salut de Rome, et la chose en valait la peine.
Mais quant à nous, remarquez qu'il s'agit simplement d'un caprice à satisfaire, et qu'il serait ridicule, pour un caprice, de risquer notre vie.
--Ah! per Bacco! s'écria maître Pastrini, à la bonne heure, voilà ce qui s'appelle parler.» Albert se versa un verre de lacryma Christi, qu'il but à petits coups, en grommelant des paroles inintelligibles.
--Voyons la montre», dit Albert.
Maître Pastrini tira de son gousset une magnifique Breguet portant le nom de son auteur, le timbre de Paris et une couronne de comte.
«Voilà, dit-il.
--Peste! fit Albert je vous en fais mon compliment; j'ai la pareille à peu près--il tira sa montre de la poche de son gilet--et elle m'a coûté trois mille francs.
--Voyons l'histoire, dit Franz à son tour, en tirant un fauteuil et en faisant signe à maître Pastrini de s'asseoir.
--Leurs Excellences permettent? dit l'hôte.
--Pardieu! dit Albert, vous n'êtes pas un prédicateur, mon cher, pour parler debout.» L'hôtelier s'assit, après avoir fait à chacun de ses futurs auditeurs un salut respectueux, lequel avait pour but d'indiquer qu'il était prêt à leur donner sur Luigi Vampa les renseignements qu'ils demandaient.
--Oui, certes, et, à son âge, Alexandre, César et Napoléon, qui depuis ont fait un certain bruit dans le monde, n'étaient pas si avancés que lui.
--Ainsi, reprit Franz, s'adressant à son hôte, le héros dont nous allons entendre l'histoire n'a que vingt-deux ans.
--À peine, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire.
--Est-il grand ou petit? --De taille moyenne: à peu près comme Son Excellence, dit l'hôte en montrant Albert.
--Merci de la comparaison, dit celui-ci en s'inclinant.
--Allez toujours, maître Pastrini, reprit Franz, souriant de la susceptibilité de son ami.
Et à quelle classe de la société appartenait-il? --C'était un simple petit pâtre attaché à la ferme du comte de San-Felice, située entre Palestrina et le lac de Gabri.
Il était né à Pampinara, et était entré à l'âge de cinq ans au service du comte.
Son père, berger lui-même à Anagni, avait un petit troupeau à lui; et vivait de la laine de ses moutons et de la récolte faite avec le lait de ses brebis, qu'il venait vendre à Rome.
«Tout enfant, le petit Vampa avait un caractère étrange.
Un jour, à l'âge de sept ans, il était venu trouver le curé de Palestrina, et l'avait prié de lui apprendre à lire.
C'était chose difficile; car le jeune pâtre ne pouvait pas quitter son troupeau.
Mais le bon curé allait tous les jours dire la messe dans un pauvre petit bourg trop peu considérable pour payer un prêtre, et qui, n'ayant pas même de nom, était connu sous celui dell'Borgo.
Il offrit à Luigi de se trouver sur son chemin à l'heure de son retour et de lui donner ainsi sa leçon, le prévenant que cette leçon serait courte et qu'il eût par conséquent à en profiter.
«L'enfant accepta avec joie.
«Au bout de trois mois, il savait lire.
«Ce n'était pas tout, il lui fallait maintenant apprendre à écrire.
«Le prêtre fit faire par un professeur d'écriture de Rome trois alphabets: un en gros, un en moyen, et un en fin, et il lui montra qu'en suivant cet alphabet sur une ardoise il pouvait, à l'aide d'une pointe de fer, apprendre à écrire.
«Le même soir, lorsque le troupeau fut rentré à la ferme, le petit Vampa courut chez le serrurier de Palestrina, prit un gros clou, le forgea, le martela, l'arrondit, et en fit une espèce de stylet antique.
«Le lendemain, il avait réuni une provision d'ardoises et se mettait à l'oeuvre.
«Au bout de trois mois, il savait écrire.
«Le curé, étonné de cette profonde intelligence et touché de cette aptitude, lui fit cadeau de plusieurs cahiers de papier, d'un paquet de plumes et d'un canif.
«Ce fut une nouvelle étude à faire, mais étude qui n'était rien auprès de la première.
Huit jours après, il maniait la plume comme il maniait le stylet.
«Le curé raconta cette anecdote au comte de San-Felice, qui voulut voir le petit pâtre, le fit lire et écrire devant lui, ordonna à son intendant de le faire manger avec les domestiques, et lui donna deux piastres par mois.
«Avec cet argent, Luigi acheta des livres et des crayons.
«En effet, il avait appliqué à tous les objets cette facilité d'imitation qu'il avait, et, comme Giotto enfant, il dessinait sur ses ardoises ses brebis, les arbres, les maisons.
«Puis, avec la pointe de son canif, il commença à tailler le bois et à lui donner toutes sortes de formes.
C'est ainsi que Pinelli, le sculpteur populaire, avait commencé.
«Une jeune fille de six ou sept ans, c'est-à-dire un peu plus jeune que Vampa, gardait de son côté les brebis dans une ferme voisine de Palestrina; elle était orpheline, née à Valmontone, et s'appelait Teresa.
«Le lendemain ils tenaient parole, et grandissaient ainsi côte à côte.
«Vampa atteignit douze ans, et la petite Teresa onze.
«Cependant, leurs instincts naturels se développaient.
«À côté du goût des arts que Luigi avait poussé aussi loin qu'il le pouvait faire dans l'isolement, il était triste par boutade, ardent par secousse, colère par caprice, railleur toujours.
Aucun des jeunes garçons de Pampinara, de Palestrina ou de Valmontone n'avait pu non seulement prendre aucune influence sur lui, mais encore devenir son compagnon.
Son tempérament volontaire, toujours disposé à exiger sans jamais vouloir se plier à aucune concession, écartait de lui tout mouvement amical, toute démonstration sympathique.
Teresa seule commandait d'un mot, d'un regard, d'un geste à ce caractère entier qui pliait sous la main d'une femme, et qui, sous celle de quelque homme que ce fût, se serait raidi jusqu'à rompre.
Aussi, grâce à cette prodigalité de son jeune ami, Teresa était-elle la plus belle et la plus élégante paysanne des environs de Rome.
«Les deux enfants continuèrent à grandir, passant toutes leurs journées ensemble, et se livrant sans combat aux instincts de leur nature primitive.
«Un jour, le jeune berger dit à l'intendant du comte qu'il avait vu un loup sortir des montagnes de la Sabine et rôder autour de son troupeau.
L'intendant lui donna un fusil: c'est ce que voulait Vampa.
«Ce fusil se trouva par hasard être un excellent canon de Brescia, portant la balle comme une carabine anglaise; seulement un jour le comte, en assommant un renard blessé, en avait cassé la crosse et l'on avait jeté le fusil au rebut.
«Cela n'était pas une difficulté pour un sculpteur comme Vampa.
«Mais il n'avait garde d'agir ainsi: un fusil avait longtemps été le rêve du jeune homme.
«Un soir, un loup sortit effectivement d'un bois de sapins près duquel les deux jeunes gens avaient l'habitude de demeurer: le loup n'avait pas fait dix pas en plaine qu'il était mort.
«Vampa, tout fier de ce beau coup, le chargea sur ses épaules et le rapporta à la ferme.
«Tous ces détails donnaient à Luigi une certaine réputation aux alentours de la ferme; l'homme supérieur partout où il se trouve, se crée une clientèle d'admirateurs.
«Et cependant les deux jeunes gens ne s'étaient jamais dit qu'ils s'aimaient.
«Teresa avait seize ans et Vampa dix-sept.
«Vers ces temps, on commença de parler beaucoup d'une bande de brigands qui s'organisait dans les monts Lepini.
Le brigandage n'a jamais été sérieusement extirpé dans le voisinage de Rome.
Il manque de chefs parfois, mais quand un chef se présente, il est rare qu'il lui manque une bande.
«Le célèbre Cucumetto, traqué dans les Abruzzes chassé du royaume de Naples, où il avait soutenu une véritable guerre, avait traversé Garigliano comme Manfred, et était venu entre Sonnino et Juperno se réfugier sur les bords de l'Amasine.
«C'était lui qui s'occupait à réorganiser une troupe, et qui marchait sur les traces de Decesaris et de Gasparone, qu'il espérait bientôt surpasser.
Plusieurs jeunes gens de Palestrina, de Frascati et de Pampinara disparurent.
On s'inquiéta d'eux d'abord puis bientôt on sut qu'ils étaient allés rejoindre la bande de Cucumetto.
«Au bout de quelque temps, Cucumetto devint l'objet de l'attention générale.
On citait de ce chef de bandits des traits d'audace extraordinaires et de brutalité révoltante.
«Un jour, il enleva une jeune fille: c'était la fille de l'arpenteur de Frosinone.
Les lois des bandits sont positives: une jeune fille est à celui qui l'enlève d'abord, puis les autres la tirent au sort, et la malheureuse sert aux plaisirs de toute la troupe jusqu'à ce que les bandits l'abandonnent ou qu'elle meure.
«Lorsque les parents sont assez riches pour la racheter, on envoie un messager qui traite de la rançon; la tête de la prisonnière répond de la sécurité de l'émissaire.
Si la rançon est refusée, la prisonnière est condamnée irrévocablement.
«La jeune fille avait son amant dans la troupe de Cucumetto: il s'appelait Carlini.
«En reconnaissant le jeune homme, elle tendit les bras vers lui et se crut sauvée.
Mais le pauvre Carlini, en la reconnaissant, lui, sentit son coeur se briser, car il se doutait bien du sort qui attendait sa maîtresse.
«Là, il lui raconta tout, ses amours avec la prisonnière, leurs serments de fidélité, et comment chaque nuit, depuis qu'ils étaient dans les environs, ils se donnaient rendez-vous dans une ruine.
«Ce soir-là justement, Cucumetto avait envoyé Carlini dans un village voisin, il n'avait pu se trouver au rendez-vous; mais Cucumetto s'y était trouvé par hasard, disait-il, et c'est alors qu'il avait enlevé la jeune fille.
«Carlini supplia son chef de faire une exception en sa faveur et de respecter Rita, lui disant que le père était riche et qu'il payerait une bonne rançon.
«Cucumetto parut se rendre aux prières de son ami, et le chargea de trouver un berger qu'on pût envoyer chez le père de Rita à Frosinone.
«Alors Carlini s'approcha tout joyeux de la jeune fille, lui dit qu'elle était sauvée, et l'invita à écrire à son père une lettre dans laquelle elle racontait ce qui lui était arrivé, et lui annoncerait que sa rançon était fixée à trois cents piastres.
«On donnait pour tout délai au père douze heures, c'est-à-dire jusqu'au lendemain neuf heures du matin.
«La lettre écrite, Carlini s'en empara aussitôt et courut dans la plaine pour chercher un messager.
«Il trouva un jeune pâtre qui parquait son troupeau.
Les messagers naturels des bandits sont les bergers, qui vivent entre la ville et la montagne, entre la vie sauvage et la vie civilisée.
«Le jeune berger partit aussitôt, promettant d'être avant une heure à Frosinone.
«Carlini revint tout joyeux pour rejoindre sa maîtresse et lui annoncer cette bonne nouvelle.
«Il trouva la troupe dans la clairière, où elle soupait joyeusement des provisions que les bandits levaient sur les paysans comme un tribut seulement; au milieu de ces gais convives, il chercha vainement Cucumetto et Rita.
«Il demanda où ils étaient, les bandits répondirent par un grand éclat de rire.
Une sueur froide coula sur le front de Carlini, et il sentit l'angoisse qui le prenait aux cheveux.
«Il renouvela sa question.
Un des convives remplit un verre de vin d'Orvieto et le lui tendit en disant: «--À la santé du brave Cucumetto et de la belle Rita! «En ce moment, Carlini crut entendre un cri de femme.
Il devina tout.
Il prit le verre, le brisa sur la face de celui qui le lui présentait, et s'élança dans la direction du cri.
«Au bout de cent pas, au détour d'un buisson, il trouva Rita évanouie entre les bras de Cucumetto.
«En apercevant Carlini, Cucumetto se releva tenant un pistolet de chaque main.
«Les deux bandits se regardèrent un instant: l'un le sourire de la luxure sur les lèvres, l'autre la pâleur de la mort sur le front.
«On eût cru qu'il allait se passer entre ces deux hommes quelque chose de terrible.
Mais peu à peu les traits de Carlini se détendirent, sa main, qu'il avait portée à un des pistolets de sa ceinture, retomba près de lui pendante à son côté.
«Rita était couchée entre eux deux.
«La lune éclairait cette scène.
«--Eh bien, lui dit Cucumetto, as-tu fait la commission dont tu t'étais chargé? «--Oui, capitaine, répondit Carlini, et demain, avant neuf heures, le père de Rita sera ici avec l'argent.
«--À merveille.
En attendant, nous allons passer une joyeuse nuit.
Cette jeune fille est charmante, et tu as, en vérité, bon goût, maître Carlini.
Aussi comme je ne suis pas égoïste nous allons retourner auprès des camarades et tirer au sort à qui elle appartiendra maintenant.
«--Ainsi vous êtes décidé à l'abandonner à la loi commune? demanda Carlini.
«--Et pourquoi ferait-on exception en sa faveur? «--J'avais cru qu'à ma prière....
«--Et qu'es-tu plus que les autres? «--C'est juste.
«--Mais sois tranquille, reprit Cucumetto en riant, un peu plus tôt, un peu plus tard, ton tour viendra.
«Les dents de Carlini se serraient à se briser.
«--Allons, dit Cucumetto en faisant un pas vers les convives, viens-tu? «--Je vous suis....
«Cucumetto s'éloigna sans perdre de vue Carlini, car sans doute il craignait qu'il ne le frappât par derrière.
Mais rien dans le bandit ne dénonçait une intention hostile.
«Il était debout, les bras croisés, près de Rita toujours évanouie.
«Un instant, l'idée de Cucumetto fut que le jeune homme allait la prendre dans ses bras et fuir avec elle.
Mais peu lui importait maintenant, il avait eu de Rita ce qu'il voulait; et quant à l'argent, trois cents piastres réparties à la troupe faisaient une si pauvre somme qu'il s'en souciait médiocrement.
«Il continua donc sa route vers la clairière; mais, à son grand étonnement, Carlini y arriva presque aussitôt que lui.
«--Le tirage au sort! le tirage au sort! crièrent tous les bandits en apercevant le chef.
«Et les yeux de tous ces hommes brillèrent d'ivresse et de lascivité, tandis que la flamme du foyer jetait sur toute leur personne une lueur rougeâtre qui les faisait ressembler à des démons.
«Ce qu'ils demandaient était juste; aussi le chef fit-il de la tête un signe annonçant qu'il acquiesçait à leur demande.
On mit tous les noms dans un chapeau, celui de Carlini comme ceux des autres, et le plus jeune de la bande tira de l'urne improvisée un bulletin.
«Ce bulletin portait le nom de Diavolaccio.
«C'était celui-là même qui avait proposé à Carlini la santé du chef, et à qui Carlini avait répondu en lui brisant le verre sur la figure.
«Une large blessure ouverte de la tempe à la bouche, laissait couler le sang à flots.
«Diavolaccio, se voyant ainsi favorisé de la fortune, poussa un éclat de rire.
«Et il avala le contenu du verre sans que sa main tremblât.
Puis, s'asseyant près du feu: «--Ma part de souper! dit-il; la course que je viens de faire m'a donné de l'appétit.
«--Vive Carlini! s'écrièrent les brigands.
«--À la bonne heure, voilà ce qui s'appelle prendre la chose en bon compagnon.
«Et tous reformèrent le cercle autour du foyer, tandis que Diavolaccio s'éloignait.
«Carlini mangeait et buvait, comme si rien ne s'était passé.
«Les bandits le regardaient avec étonnement, ne comprenant rien à cette impassibilité, lorsqu'ils entendirent derrière eux retentir sur le sol un pas alourdi.
«Ils se retournèrent et aperçurent Diavolaccio tenant la jeune fille entre ses bras.
«Elle avait la tête renversée, et ses longs cheveux pendaient jusqu'à terre.
«À mesure qu'ils entraient dans le cercle de la lumière projetée par le foyer, on s'apercevait de la pâleur de la jeune fille et de la pâleur du bandit.
«Cette apparition avait quelque chose de si étrange et de si solennel, que chacun se leva, excepté Carlini, qui resta assis et continua de boire et de manger, comme si rien ne se passait autour de lui.
«Diavolaccio continuait de s'avancer au milieu du plus profond silence, et déposa Rita aux pieds du capitaine.
«Alors tout le monde put reconnaître la cause de cette pâleur de la jeune fille et de cette pâleur du bandit: Rita avait un couteau enfoncé jusqu'au manche au-dessous de la mamelle gauche.
«Tous les yeux se portèrent sur Carlini: la gaine était vide à sa ceinture.
«--Ah! ah! dit le chef, je comprends maintenant pourquoi Carlini était resté en arrière.
«Toute nature sauvage est apte à apprécier une action forte; quoique peut-être aucun des bandits n'eût fait ce que venait de faire Carlini, tous comprirent ce qu'il avait fait.
«Cucumetto disposa les sentinelles comme d'habitude, et les bandits se couchèrent, enveloppés dans leurs manteaux, autour du foyer.
«À minuit, la sentinelle donna l'éveil, et en un instant le chef et ses compagnons furent sur pied.
«C'était le père de Rita, qui arrivait lui-même, portant la rançon de sa fille.
«--Tiens, dit-il à Cucumetto en lui tendant un sac d'argent, voici trois cents pistoles, rends-moi mon enfant.
«Mais le chef, sans prendre l'argent, lui fit signe de le suivre.
Le vieillard obéit; tous deux s'éloignèrent sous les arbres, à travers les branches desquels filtraient les rayons de la lune.
Enfin Cucumetto s'arrêta étendant la main et montrant au vieillard deux personnes groupées au pied d'un arbre: «--Tiens, lui dit-il, demande ta fille à Carlini, c'est lui qui t'en rendra compte.
«Et il s'en retourna vers ses compagnons.
«Le vieillard resta immobile et les yeux fixes.
Il sentait que quelque malheur inconnu, immense, inouï, planait sur sa tête.
«Enfin, il fit quelques pas vers le groupe informe dont il ne pouvait se rendre compte.
«Au bruit qu'il faisait en s'avançant vers lui, Carlini releva la tête, et les formes des deux personnages commencèrent à apparaître plus distinctes aux yeux du vieillard.
«Une femme était couchée à terre, la tête posée sur les genoux d'un homme assis et qui se tenait penché vers elle; c'était en se relevant que cet homme avait découvert le visage de la femme qu'il tenait serrée contre sa poitrine.
«Le vieillard reconnut sa fille, et Carlini reconnut le vieillard.
«--Je t'attendais, dit le bandit au père de Rita.
«--Misérable! dit le vieillard, qu'as-tu fait? «Et il regardait avec terreur Rita, pâle, immobile, ensanglantée, avec un couteau dans la poitrine.
«Un rayon de la lune frappait sur elle et l'éclairait de sa lueur blafarde.
«--Cucumetto avait violé ta fille, dit le bandit, et, comme je l'aimais, je l'ai tuée; car, après lui, elle allait servir de jouet à toute la bande.
«Le vieillard ne prononça point une parole, seulement il devint pâle comme un spectre.
«--Maintenant, dit Carlini, si j'ai eu tort, venge-la.
«Et il arracha le couteau du sein de la jeune fille et, se levant, il l'alla offrir d'une main au vieillard tandis que de l'autre il écartait sa veste et lui présentait sa poitrine nue.
«--Tu as bien fait, lui dit le vieillard d'une voix sourde.
Embrasse-moi, mon fils.
«Carlini se jeta en sanglotant dans les bras du père de sa maîtresse.
C'étaient les premières larmes que versait cet homme de sang.
«--Maintenant, dit le vieillard à Carlini, aide-moi à enterrer ma fille.
«Carlini alla chercher deux pioches, et le père et l'amant se mirent à creuser la terre au pied d'un chêne dont les branches touffues devaient recouvrir la tombe de la jeune fille.
«Quand la tombe fut creusée, le père l'embrassa le premier, l'amant ensuite; puis, l'un la prenant par les pieds, l'autre par-dessous les épaules, ils la descendirent dans la fosse.
«Puis ils s'agenouillèrent des deux côtés et dirent les prières des morts.
«Puis, lorsqu'ils eurent fini, ils repoussèrent la terre sur le cadavre jusqu'à ce que la fosse fût comblée.
«Alors, lui tendant la main: «--Je te remercie, mon fils! dit le vieillard à Carlini; maintenant, laisse-moi seul.
«--Mais cependant...
dit celui-ci.
«--Laisse-moi, je te l'ordonne.
«Carlini obéit, alla rejoindre ses camarades, s'enveloppa dans son manteau, et bientôt parut aussi profondément endormi que les autres.
«Il avait été décidé la veille que l'on changerait de campement.
«Une heure avant le jour Cucumetto éveilla ses hommes et l'ordre fut donné de partir.
«Mais Carlini ne voulut pas quitter la forêt sans savoir ce qu'était devenu le père de Rita.
«Il se dirigea vers l'endroit où il l'avait laissé.
«Il trouva le vieillard pendu à une des branches du chêne qui ombrageait la tombe de sa fille.
«Il fit alors sur le cadavre de l'un et sur la fosse de l'autre le serment de les venger tous deux.
«Mais il ne put tenir ce serment; car, deux jours après dans une rencontre avec les carabiniers romains, Carlini fut tué.
«Seulement, on s'étonna que, faisant face à l'ennemi, il eût reçu une balle entre les deux épaules.
«L'étonnement cessa quand un des bandits eut fait remarquer à ses camarades que Cucumetto était placé dix pas en arrière de Carlini lorsque Carlini était tombé.
«Le matin du départ de la forêt de Frosinone, il avait suivi Carlini dans l'obscurité, avait entendu le serment qu'il avait fait, et, en homme de précaution, il avait pris l'avance.
«On racontait encore sur ce terrible chef de bande dix autres histoires non moins curieuses que celle-ci.
«Ainsi, de Fondi à Pérouse, tout le monde tremblait au seul nom de Cucumetto.
«Ces histoires avaient souvent été l'objet des conversations de Luigi et de Teresa.
«Néanmoins, le temps s'écoulait: les deux jeunes gens avaient arrêté qu'ils se marieraient lorsqu'ils auraient, Vampa vingt ans, et Teresa dix-neuf.
«Ils étaient orphelins tous deux; ils n'avaient de permission à demander qu'à leur maître; ils l'avaient demandée et obtenue.
«Un jour qu'ils causaient de leur projet d'avenir, ils entendirent deux ou trois coups de feu; puis tout à coup un homme sortit du bois près duquel les deux jeunes gens avaient l'habitude de faire paître leurs troupeaux, et accourut vers eux.
«Presque aussitôt, quatre carabiniers à cheval apparurent à la lisière du bois; trois paraissaient être à la recherche du fugitif, le quatrième traînait par le cou un bandit prisonnier.
«Les trois carabiniers explorèrent le pays d'un coup d'oeil, aperçurent les deux jeunes gens, accoururent à eux au galop, et les interrogèrent.
«Ils n'avaient rien vu.
«--C'est fâcheux, dit le brigadier, car celui que nous cherchons, c'est le chef.
«--Cucumetto? ne purent s'empêcher de s'écrier ensemble Luigi et Teresa.
«--Oui, répondit le brigadier; et comme sa tête est mise à prix à mille écus romains, il y en aurait eu cinq cents pour vous si vous nous aviez aidés à le prendre.
«Les deux jeunes gens échangèrent un regard.
Le brigadier eut un instant d'espérance.
Cinq cents écus romains font trois mille francs, et trois mille francs sont une fortune pour deux pauvres orphelins qui vont se marier.
«--Oui, c'est fâcheux, dit Vampa, mais nous ne l'avons pas vu.
«Alors les carabiniers battirent le pays dans des directions différentes, mais inutilement.
«Puis, successivement, ils disparurent.
«Alors Vampa alla tirer la pierre, et Cucumetto sortit.
«Mais Vampa releva la tête avec fierté; quant à Teresa, ses yeux brillèrent en pensant à tout ce qu'elle pourrait acheter de riches bijoux et beaux habits avec cette bourse pleine d'or.
«Plusieurs jours s'écoulèrent sans que l'on revit Cucumetto, sans qu'on entendit reparler de lui.
«Le temps du carnaval approchait.
Le comte de San-Felice annonça un grand bal masqué où tout ce que Rome avait de plus élégant fut invité.
«Teresa avait grande envie de voir ce bal.
Luigi demanda à son protecteur l'intendant la permission pour elle et pour lui d'y assister cachés parmi les serviteurs de la maison.
Cette permission lui fut accordée.
«Ce bal était surtout donné par le comte pour faire plaisir à sa fille Carmela, qu'il adorait.
«Carmela était juste de l'âge et de la taille de Teresa, et Teresa était au moins aussi belle que Carmela.
«Le soir du bal, Teresa mit sa plus belle toilette ses plus riches aiguilles, ses plus brillantes verroteries.
Elle avait le costume des femmes de Frascati.
«Luigi avait l'habit si pittoresque du paysan romain les jours de fête.
«Tous deux se mêlèrent, comme on l'avait permis, aux serviteurs et aux paysans.
«La fête était magnifique.
Non seulement la villa était ardemment illuminée, mais des milliers de lanternes de couleur étaient suspendues aux arbres du jardin.
Aussi bientôt le palais eut-il débordé sur les terrasses et les terrasses dans les allées.
«À chaque carrefour; il y avait un orchestre, des buffets et des rafraîchissements; les promeneurs s'arrêtaient, les quadrilles se formaient et l'on dansait là où il plaisait de danser.
«Carmela était vêtue en femme de Sonino.
«Deux autres de ses compagnes étaient vêtues, l'une en femme de Nettuno, l'autre en femme de la Riccia.
«Il va sans dire que ces costumes de paysans, comme ceux de paysannes, étaient resplendissant d'or et de pierreries.
«Il vint à Carmela l'idée de faire un quadrille uniforme, seulement il manquait une femme.
«Carmela regardait tout autour d'elle, pas une de ses invitées n'avait un costume analogue au sien et à ceux de ses compagnes.
«Le comte San-Felice lui montra, au milieu des paysannes, Teresa appuyée au bras de Luigi.
«--Est-ce que vous permettez, mon père? dit Carmela.
«--Sans doute, répondit le comte, ne sommes-nous pas en carnaval! «Carmela se pencha vers un jeune homme qui l'accompagnait en causant, et lui dit quelques mots tout en lui montrant du doigt la jeune fille.
«Le jeune homme suivit des yeux la jolie main qui lui servait de conductrice, fit un geste d'obéissance et vint inviter Teresa à figurer au quadrille dirigé par la fille du comte.
«Teresa sentit comme une flamme qui lui passait sur le visage.
Elle interrogea du regard Luigi: il n'y avait pas moyen de refuser.
Luigi laissa lentement glisser le bras de Teresa, qu'il tenait sous le sien, et Teresa, s'éloignant conduite par son élégant cavalier, vint prendre, toute tremblante, sa place au quadrille aristocratique.
«Luigi était jaloux! il sentait qu'emportée par sa nature coquette et orgueilleuse Teresa pouvait lui échapper.
«Et cependant la jeune paysanne, timide et presque effrayée d'abord, s'était bientôt remise.
Nous avons dit que Teresa était belle.
Ce n'est pas tout, Teresa était gracieuse, de cette grâce sauvage bien autrement puissante que notre grâce minaudière et affectée.
«Elle eut presque les honneurs du quadrille, et si elle fut envieuse de la fille du comte de San-Felice, nous n'oserions pas dire que Carmela ne fut pas jalouse d'elle.
«Aussi fût-ce avec force compliments que son beau cavalier la reconduisit à la place où il l'avait prise, et où l'attendait Luigi.
«Deux ou trois fois, pendant la contredanse, la jeune fille avait jeté un regard sur lui, et à chaque fois elle l'avait vu pâle et les traits crispés.
Une fois même la lame de son couteau, à moitié tirée de sa gaine, avait ébloui ses yeux comme un sinistre éclair.
«Ce fut donc presque en tremblant qu'elle reprit le bras de son amant.
«Le quadrille avait eu le plus grand succès, et il était évident qu'il était question d'en faire une seconde édition; Carmela seule s'y opposait; mais le comte de San-Felice pria sa fille si tendrement, qu'elle finit par consentir.
«Aussitôt un des cavaliers s'avança pour inviter Teresa, sans laquelle il était impossible que la contredanse eût lieu; mais la jeune fille avait déjà disparu.
«En effet, Luigi ne s'était pas senti la force de supporter une seconde épreuve; et, moitié par persuasion, moitié par force, il avait entraîné Teresa vers un autre point du jardin.
Teresa avait cédé bien malgré elle; mais elle avait vu à la figure bouleversée du jeune homme, elle comprenait à son silence entrecoupé de tressaillements nerveux, que quelque chose d'étrange se passait en lui.
Elle-même n'était pas exempte d'une agitation intérieure, et sans avoir cependant rien fait de mal, elle comprenait que Luigi était en droit de lui faire des reproches: sur quoi? elle l'ignorait; mais elle ne sentait pas moins que ces reproches seraient mérités.
«Cependant, au grand étonnement de Teresa, Luigi demeura muet, et pas une parole n'entrouvrit ses lèvres pendant tout le reste de la soirée.
«--Et que te disait ton cavalier? «--Il me disait qu'il ne tiendrait qu'à moi de l'avoir, et que je n'avais qu'un mot à dire pour cela.
«--Il avait raison, répondit Luigi.
Le désires-tu aussi ardemment que tu le dis? «--Oui.
«--Eh bien tu l'auras! «La jeune fille, étonnée, leva la tête pour le questionner; mais son visage était si sombre et si terrible que la parole se glaça sur ses lèvres.
«D'ailleurs, en disant ces paroles, Luigi s'était éloigné.
«Teresa le suivit des yeux dans la nuit tant qu'elle put l'apercevoir.
Puis, lorsqu'il eut disparu, elle rentra chez elle en soupirant.
«Cette même nuit, il arriva un grand événement par l'imprudence sans doute de quelque domestique qui avait négligé d'éteindre les lumières; le feu prit à la villa San-Felice, juste dans les dépendances de l'appartement de la belle Carmela.
Lorsqu'elle avait repris ses sens, son père était devant elle.
Tous les serviteurs l'entouraient, lui portant des secours.
Une aile tout entière de la villa était brûlée; mais qu'importait, puisque Carmela était saine et sauve.
«On chercha partout son libérateur, mais son libérateur ne reparut point; on le demanda à tout le monde, mais personne ne l'avait vu.
Quant à Carmela, elle était si troublée qu'elle ne l'avait point reconnu.
«Le lendemain, à l'heure habituelle, les deux jeunes gens se retrouvèrent à la lisière de la forêt.
Luigi était arrivé le premier.
Il vint au-devant de la jeune fille avec une grande gaieté; il semblait avoir complètement oublié la scène de la veille.
Teresa était visiblement pensive, mais en voyant Luigi ainsi disposé, elle affecta de son côté l'insouciance rieuse qui était le fond de son caractère quand quelque passion ne le venait pas troubler.
«Luigi prit le bras de Teresa sous le sien, et la conduisit jusqu'à la porte de la grotte.
Là il s'arrêta.
La jeune fille, comprenant qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire, le regarda fixement.
«--Teresa, dit Luigi, hier soir tu m'as dit que tu donnerais tout au monde pour avoir un costume pareil à celui de la fille du comte? «--Oui, dit Teresa, avec étonnement, mais j'étais folle de faire un pareil souhait.
«--Et moi, je t'ai répondu: C'est bien, tu l'auras.
«--Oui, reprit la jeune fille, dont l'étonnement croissait à chaque parole de Luigi; mais tu as répondu cela sans doute pour me faire plaisir.
«--Je ne t'ai jamais rien promis que je ne te l'aie donné, Teresa, dit orgueilleusement Luigi; entre dans la grotte et habille-toi.
«Teresa poussa un cri de joie, et, sans s'informer d'où venait ce costume, sans prendre le temps de remercier Luigi, elle s'élança dans la grotte transformée en cabinet de toilette.
«En apercevant Luigi, le voyageur mit son cheval au galop, et vint à lui.
«Luigi ne s'était pas trompé; le voyageur, qui allait de Palestrina à Tivoli, était dans le doute de son chemin.
«Le jeune homme le lui indiqua; mais, comme à un quart de mille de là la route se divisait en trois sentiers, et qu'arrivé à ces trois sentiers le voyageur pouvait de nouveau s'égarer, il pria Luigi de lui servir de guide.
«Luigi détacha son manteau et le déposa à terre, jeta sur son épaule sa carabine, et, dégagé ainsi du lourd vêtement, marcha devant le voyageur de ce pas rapide du montagnard que le pas d'un cheval a peine à suivre.
«En dix minutes, Luigi et le voyageur furent à l'espèce de carrefour indiqué par le jeune pâtre.
«Arrivés là, d'un geste majestueux comme celui d'un empereur, il étendit la main vers celle des trois routes que le voyageur devait suivre: «--Voilà votre chemin, dit-il, Excellence, vous n'avez plus à vous tromper maintenant.
«--Et toi, voici ta récompense, dit le voyageur en offrant au jeune pâtre quelques pièces de menue monnaie.
«--Merci, dit Luigi en retirant sa main; je rends un service, je ne le vends pas.
«--Mais», dit le voyageur, qui paraissait du reste habitué à cette différence entre la servilité de l'homme des villes et l'orgueil du campagnard, «si tu refuses un salaire, tu acceptes au moins un cadeau.
«--Ah! oui, c'est autre chose.
«--Eh bien, dit le voyageur, prends ces deux sequins de Venise, et donne-les à ta fiancée pour en faire une paire de boucles d'oreilles.
«--Et vous, alors, prenez ce poignard, dit le jeune pâtre, vous n'en trouveriez pas un dont la poignée fût mieux sculptée d'Albano à Civita-Castellana.
«--J'accepte, dit le voyageur; mais alors, c'est moi qui suis ton obligé, car ce poignard vaut plus de deux sequins.
«--Pour un marchand peut-être, mais pour moi, qui l'ai sculpté moi-même, il vaut à peine une piastre.
«--Comment t'appelles-tu? demanda le voyageur.
«--Luigi Vampa, répondit le pâtre du même air qu'il eût répondu: Alexandre, roi de Macédoine.
Et vous? «--Moi, dit le voyageur, je m'appelle Simbad le marin.» Franz d'Épinay jeta un cri de surprise.
«Simbad le marin! dit-il.
--Oui, reprit le narrateur, c'est le nom que le voyageur donna à Vampa comme étant le sien.
--Eh bien, mais, qu'avez-vous à dire contre ce nom? interrompit Albert; c'est un fort beau nom, et les aventures du patron de ce monsieur m'ont, je dois l'avouer, fort amusé dans ma jeunesse.» Franz n'insista pas davantage.
Ce nom de Simbad le marin, comme on le comprend bien, avait réveillé en lui tout un monde de souvenirs, comme avait fait la veille celui du comte de Monte-Cristo.
«Continuez, dit-il à l'hôte.
--Vampa mit dédaigneusement les deux sequins dans sa poche, et reprit lentement le chemin par lequel il était venu.
Arrivé à deux ou trois cents pas de la grotte, il crut entendre un cri.
«Il s'arrêta, écoutant de quel côté venait ce cri.
«Au bout d'une seconde, il entendit son nom prononcé distinctement.
«L'appel venait du côté de la grotte.
«Il bondit comme un chamois, armant son fusil tout en courant, et parvint en moins d'une minute au sommet de la colline opposée à celle où il avait aperçu le voyageur.
«Là, les cris: Au secours! arrivèrent à lui plus distincts.
«Il jeta les yeux sur l'espace qu'il dominait; un homme enlevait Teresa, comme le centaure Nessus Déjanire.
«Cet homme, qui se dirigeait vers le bois, était déjà aux trois quarts du chemin de la grotte à la forêt.
«Vampa mesura l'intervalle; cet homme avait deux cents pas d'avance au moins sur lui, il n'y avait pas de chance de le rejoindre avant qu'il eût gagné le bois.
«Le jeune pâtre s'arrêta comme si ses pieds eussent pris racine.
Il appuya la crosse de son fusil à l'épaule, leva lentement le canon dans la direction du ravisseur, le suivit une seconde dans sa course et fit feu.
«Le ravisseur s'arrêta court; ses genoux plièrent et il tomba entraînant Teresa dans sa chute.
«Mais Teresa se releva aussitôt, quant au fugitif, il resta couché, se débattant dans les convulsions de l'agonie.
«Heureusement il n'en était rien, c'était le terreur seule qui avait paralysé les forces de Teresa.
Lorsque Luigi se fut bien assuré qu'elle était saine et sauve, il se retourna vers le blessé.
«Il venait d'expirer les poings fermés, la bouche contractée par la douleur, et les cheveux hérissés sous la sueur de l'agonie.
«Ses yeux étaient restés ouverts et menaçants.
«Vampa s'approcha du cadavre, et reconnut Cucumetto.
«Depuis le jour où le bandit avait été sauvé par les deux jeunes gens, il était devenu amoureux de Teresa et avait juré que la jeune fille serait à lui.
«Au bout d'un instant, Vampa se retourna vers sa maîtresse: «--Ah! ah! dit-il, c'est bien, tu es habillée; à mon tour de faire ma toilette.
«En effet, Teresa était revêtue de la tête aux pieds du costume de la fille du comte de San-Felice.
«Vampa prit le corps de Cucumetto entre ses bras, l'emporta dans la grotte, tandis qu'à son tour Teresa restait dehors.
«Sans doute, il se fût cru revenu au temps de Florian, et eût affirmé, en revenant à Paris, qu'il avait rencontré la bergère des Alpes assise au pied des monts Sabins.
«Au bout d'un quart d'heure, Vampa sortit à son tour de la grotte.
Son costume n'était pas moins élégant, dans son genre, que celui de Teresa.
«Teresa jeta un cri d'admiration.
Vampa, sous cet habit, ressemblait à une peinture de Léopold Robert ou de Schnetz.
«Il avait revêtu le costume complet de Cucumetto.
«Le jeune homme s'aperçut de l'effet qu'il produisait sur sa fiancée, et un sourire d'orgueil passa sur sa bouche.
«--Maintenant, dit-il à Teresa, es-tu prête à partager ma fortune quelle qu'elle soit? «--Oh oui! s'écria la jeune fille avec enthousiasme.
«--À me suivre partout où j'irai? «--Au bout du monde.
«Et tous deux s'avancèrent dans la forêt, dont au bout de quelques minutes, ils eurent franchi la lisière.
«Au bout de ce temps, ils étaient arrivés à l'endroit le plus touffu du bois.
Un torrent dont le lit était à sec conduisait dans une gorge profonde.
Vampa prit cet étrange chemin, qui, encaissé entre deux rives et rembruni par l'ombre épaisse des pins, semblait, moins la descente facile, ce sentier de l'Averne dont parle Virgile.
«Tout à coup, à dix pas d'eux, un homme sembla se détacher d'un arbre derrière lequel il était caché, et mettait Vampa en joue: «--Pas un pas de plus! cria-t-il, ou tu es mort.
«--Allons donc», dit Vampa en levant la main avec un geste de mépris; tandis que Teresa, ne dissimulant plus sa terreur, se pressait contre lui, «est-ce que les loups se déchirent entre eux! «--Qui es-tu? demanda la sentinelle.
«--Je suis Luigi Vampa, le berger de la ferme de San-Felice.
«--Que veux-tu? «--Je veux parler à tes compagnons qui sont à la clairière de Rocca Bianca.
«--Alors, suis-moi, dit la sentinelle, ou plutôt, puisque tu sais où cela est, marche devant.
«Vampa sourit d'un air de mépris à cette précaution du bandit, passa devant avec Teresa et continua son chemin du même pas ferme et tranquille qui l'avait conduit jusque-là.
«Au bout de cinq minutes, le bandit leur fit signe de s'arrêter.
«Les deux jeunes gens obéirent.
«Le bandit imita trois fois le cri du corbeau.
«Un croassement répondit à ce triple appel.
«--C'est bien, dit le bandit.
Maintenant tu peux continuer ta route.» «Luigi et Teresa se remirent en chemin.
«Mais à mesure qu'ils avançaient, Teresa, tremblante se serrait contre son amant; en effet, à travers les arbres, on voyait apparaître des armes et étinceler des canons de fusil.
«La clairière de Rocca Bianca était au sommet d'une petite montagne qui autrefois sans doute avait été un volcan, volcan éteint avant que Rémus et Romulus eussent déserté Albe pour venir bâtir Rome.
«Teresa et Luigi atteignirent le sommet et se trouvèrent au même instant en face d'une vingtaine de bandits.
«--Voici un jeune homme qui vous cherche et qui désire vous parler dit la sentinelle.
«--Et que veut-il nous dire? demanda celui qui, en l'absence du chef, faisait l'intérim du capitaine.
«--Je veux dire que je m'ennuie de faire le métier de berger, dit Vampa.
«--Ah! je comprends, dit le lieutenant, et tu viens nous demander à être admis dans nos rangs? «--Qu'il soit le bienvenu! crièrent plusieurs bandits de Ferrusino, de Pampinara et d'Anagni, qui avaient reconnu Luigi Vampa.
«--Oui, seulement je viens vous demander une autre chose que d'être votre compagnon.
«--Et que viens-tu nous demander? dirent les bandits avec étonnement.
«--Je viens vous demander à être votre capitaine, dit le jeune homme.
«Les bandits éclatèrent de rire.
«--Et qu'as-tu fait pour aspirer à cet honneur? demanda le lieutenant.
«--J'ai tué votre chef Cucumetto, dont voici la dépouille, dit Luigi, et j'ai mis le feu à la villa de San-Felice pour donner une robe de noce à ma fiancée.
«Une heure après, Luigi Vampa était élu capitaine en remplacement de Cucumetto.
--Eh bien, mon cher Albert, dit Franz en se retournant vers son ami, que pensez-vous maintenant du citoyen Luigi Vampa? --Je dis que c'est un mythe, répondit Albert, et qu'il n'a jamais existé.
--Qu'est-ce que c'est qu'un mythe? demanda Pastrini.
--Ce serait trop long à vous expliquer, mon cher hôte, répondit Franz.
Et vous dites donc que maître Vampa exerce en ce moment sa profession aux environs de Rome? --Et avec une hardiesse dont jamais bandit avant lui n'avait donné l'exemple.
--La police a tenté vainement de s'en emparer, alors? --Que voulez-vous! il est d'accord à la fois avec les bergers de la plaine, les pêcheurs du Tibre et les contrebandiers de la côte.
--Et quelle est sa manière de procéder à l'égard des voyageurs? --Ah! mon Dieu! c'est bien simple.
Selon la distance où l'on est de la ville, il leur donne huit heures, douze heures, un jour, pour payer leur rançon; puis, ce temps écoulé, il accorde une heure de grâce.
À la soixantième minute de cette heure, s'il n'a pas l'argent, il fait sauter la cervelle du prisonnier d'un coup de pistolet, ou lui plante son poignard dans le coeur, et tout est dit.
--Eh bien, Albert, demanda Franz à son compagnon, êtes-vous toujours disposé à aller au Colisée par les boulevards extérieurs? --Parfaitement, dit Albert, si la route est plus pittoresque.» En ce moment, neuf heures sonnèrent, la porte s'ouvrit et notre cocher parut.
«Excellences, dit-il, la voiture vous attend.
--Eh bien, dit Franz, en ce cas, au Colisée! --Par la porte del Popolo, Excellences, ou par les rues? --Par les rues, morbleu! par les rues! s'écria Franz.
--Ah! mon cher! dit Albert en se levant à son tour et en allumant son troisième cigare, en vérité, je vous croyais plus brave que cela.» Sur ce, les deux jeunes gens descendirent l'escalier et montèrent en voiture.
Franz avait trouvé un terme moyen pour qu'Albert arrivât au Colisée sans passer devant aucune ruine antique, et par conséquent sans que les préparations graduelles ôtassent au colosse une seule coudée de ses gigantesques proportions.
C'était de suivre la via Sistinia, de couper à angle droit devant Sainte-Marie-Majeure, et d'arriver par la via Urbana et San Pietro in Vincoli jusqu'à la via del Colosseo.
Cet itinéraire offrait d'ailleurs un autre avantage: c'était celui de ne distraire en rien Franz de l'impression produite sur lui par l'histoire qu'avait racontée maître Pastrini, et dans laquelle se trouvait mêlé son mystérieux amphitryon de Monte-Cristo.
Aussi s'était-il accoudé dans son coin et était-il retombé dans ces mille interrogatoires sans fin qu'il s'était faits à lui-même et dont pas un ne lui avait donné une réponse satisfaisante.
Une chose, au reste, lui avait encore rappelé son ami Simbad le marin: c'étaient ces mystérieuses relations entre les brigands et les matelots.
La voiture arrêta à quelques pas de la Mesa Sudans.
Le cocher vint ouvrir la portière; les deux jeunes gens sautèrent à bas de la voiture et se trouvèrent en face d'un cicérone qui semblait sortir de dessous terre.
Comme celui de l'hôtel les avait suivis, cela leur en faisait deux.
Au reste, cela serait d'autant plus difficile que ce sont les guides seulement qui ont le droit de parcourir le monument avec des torches.
Ils ne firent donc aucune résistance, et se livrèrent pieds et poings liés à leurs conducteurs.
Franz connaissait cette promenade pour l'avoir faite dix fois déjà.
Mais comme son compagnon, plus novice, mettait pour la première fois le pied dans le monument de Flavius Vespasien, je dois l'avouer à sa louange, malgré le caquetage ignorant de ses guides, il était fortement impressionné.
C'est qu'en effet on n'a aucune idée, quand on ne l'a pas vue, de la majesté d'une pareille ruine, dont toutes les proportions sont doublées encore par la mystérieuse clarté de cette lune méridionale dont les rayons semblent un crépuscule d'Occident.
En effet, au bout d'un instant, un homme parut sortant graduellement de l'ombre à mesure qu'il montait l'escalier, dont l'orifice, situé en face de Franz, était éclairé par la lune, mais dont les degrés, à mesure qu'on les descendait, s'enfonçaient dans l'obscurité.
Par un mouvement instinctif, Franz s'effaça le plus qu'il put derrière la colonne.
À dix pieds du sol où ils se trouvaient tous deux, la voûte était enfoncée, et une ouverture ronde, pareille à celle d'un puits, permettait d'apercevoir le ciel tout constellé d'étoiles.
L'extrémité seule de ses vêtements se trouvait éclairée par la lumière oblique qui passait par l'ouverture, et qui permettait de distinguer un pantalon noir encadrant coquettement une botte vernie.
Cet homme appartenait évidemment, sinon à l'aristocratie, du moins à la haute société.
Il était là depuis quelques minutes et commençait à donner des signes visibles d'impatience, lorsqu'un léger bruit se fit entendre sur la terrasse supérieure.
Celui-ci avait le costume d'un Transtévère complet.
«Excusez-moi, Excellence, dit-il en dialecte romain, je vous ai fait attendre.
Cependant, je ne suis en retard que de quelques minutes.
Dix heures viennent de sonner à Saint-Jean-de-Latran.
--C'est moi qui étais en avance et non vous qui étiez en retard, répondit l'étranger dans le plus pur toscan; ainsi pas de cérémonie: d'ailleurs m'eussiez-vous fait attendre, que je me serais bien douté que c'était par quelque motif indépendant de votre volonté.
--Et vous auriez eu raison, Excellence, je viens du château Saint-Ange, et j'ai eu toutes les peines du monde à parler à Beppo.
--Qu'est-ce que Beppo? --Beppo est un employé de la prison, à qui je fais une petite rente pour savoir ce qui se passe dans l'intérieur du château de Sa Sainteté.
--Bref, qu'avez-vous appris? --Il y aura deux exécutions mardi à deux heures comme c'est l'habitude à Rome lors des ouvertures des grandes fêtes.
Un condamné sera mazzolato, c'est un misérable qui a tué un prêtre qui l'avait élevé, et qui ne mérite aucun intérêt.
L'autre sera decapitato, et celui-là, c'est le pauvre Peppino.
--Que voulez-vous, mon cher, vous inspirez une si grande terreur, non seulement au gouvernement pontifical mais encore aux royaumes voisins qu'on veut absolument faire un exemple.
--Mais Peppino ne fait pas même partie de ma bande; c'est un pauvre berger qui n'a commis d'autre crime que de nous fournir des vivres.
--Ce qui le constitue parfaitement votre complice.
Aussi, voyez qu'on a des égards pour lui: au lieu de l'assommer, comme vous le serez, si jamais on vous met la main dessus, on se contentera de le guillotiner.
Au reste, cela variera les plaisirs du peuple, et il y aura spectacle pour tous les goûts.
--Sans compter celui que je lui ménage et auquel il ne s'attend pas, reprit le Transtévère.
--Mon cher ami, permettez-moi de vous dire, reprit l'homme au manteau, que vous me paraissez tout disposé à faire quelque sottise.
--Je suis disposé à tout pour empêcher l'exécution du pauvre diable qui est dans l'embarras pour m'avoir servi; par la Madone! je me regarderai comme un lâche, si je ne faisais pas quelque chose pour ce brave garçon.
--Et que ferez-vous? --Je placerai une vingtaine d'hommes autour de l'échafaud, et, au moment où on l'amènera, au signal que je donnerai, nous nous élancerons le poignard au poing sur l'escorte, et nous l'enlèverons.
--Cela me paraît fort chanceux, et je crois décidément que mon projet vaut mieux que le vôtre.
--Êtes-vous sûr de réussir? --Pardieu! dit en français l'homme au manteau.
--Plaît-il? demanda le Transtévère.
--Je dis, mon cher, que j'en ferai plus à moi seul avec mon or que vous et tous vos gens avec leurs poignards, leurs pistolets, leurs carabines et leurs tromblons.
Laissez-moi donc faire.
--À merveille; mais si vous échouez, nous nous tiendrons toujours prêts.
--Tenez-vous toujours prêts, si c'est votre plaisir mais soyez certain que j'aurai sa grâce.
--C'est après-demain mardi, faites-y attention.
Vous n'avez plus que demain.
--Eh bien, mais le jour se compose de vingt-quatre heures, chaque heure se compose de soixante minutes, chaque minute de soixante secondes; en quatre-vingt-six mille quatre cents secondes on fait bien des choses.
--Si vous avez réussi, Excellence, comment le saurons-nous? --C'est bien simple.
J'ai loué les trois dernières fenêtres du café Rospoli; si j'ai obtenu le sursis, les deux fenêtres du coin seront tendues en damas jaune mais celle du milieu sera tendue en damas blanc avec une croix rouge.
--À merveille.
Et par qui ferez-vous passer la grâce? --Envoyez-moi un de vos hommes déguisé en pénitent et je la lui donnerai.
Grâce à son costume, il arrivera jusqu'au pied de l'échafaud et remettra la bulle au chef de la confrérie, qui la remettra au bourreau.
En attendant, faites savoir cette nouvelle à Peppino; qu'il n'aille pas mourir de peur ou devenir fou, ce qui serait cause que nous aurions fait pour lui une dépense inutile.
--Écoutez, Excellence, dit le paysan, je vous suis bien dévoué, et vous en êtes convaincu, n'est-ce pas? --Je l'espère, au moins.
--Eh bien, si vous sauvez Peppino ce sera plus que du dévouement à l'avenir, ce sera de l'obéissance.
--Fais attention à ce que tu dis là, mon cher! je te le rappellerai peut-être un jour, car peut-être un jour moi aussi, j'aurai besoin de toi....
--Eh bien, alors, Excellence, vous me trouverez à l'heure du besoin comme je vous aurai trouvé à cette même heure; alors, fussiez-vous à l'autre bout du monde, vous n'aurez qu'à m'écrire: «Fais cela», et je le ferai, foi de....
--Chut! dit l'inconnu, j'entends du bruit.
--Ce sont des voyageurs qui visitent le Colisée aux flambeaux.
--Il est inutile qu'ils nous trouvent ensemble.
Ces mouchards de guides pourraient vous reconnaître; et, si honorable que soit votre amitié, mon cher ami, si on nous savait liés comme nous le sommes, cette liaison, j'en ai bien peur, me ferait perdre quelque peu de mon crédit.
--Ainsi, si vous avez le sursis? --La fenêtre du milieu tendue en damas avec une croix rouge.
--Si vous ne l'avez pas?...
--Trois tentures jaunes.
--Et alors?...
--Alors, mon cher ami, jouez du poignard tout à votre aise, je vous le permets, et je serai là pour vous voir faire.
--Adieu, Excellence, je compte sur vous, comptez sur moi.» À ces mots le Transtévère disparut par l'escalier, tandis que l'inconnu, se couvrant plus que jamais le visage de son manteau, passa à deux pas de Franz et descendit dans l'arène par les gradins extérieurs.
Une seconde après, Franz entendit son nom retentir sous les voûtes: c'était Albert qui l'appelait.
Il attendit pour répondre que les deux hommes fussent éloignés, ne se souciant pas de leur apprendre qu'ils avaient eu un témoin qui, s'il n'avait pas vu leur visage, n'avait pas perdu un mot de leur entretien.
Dix minutes après, Franz roulait vers l'hôtel d'Espagne, écoutant avec une distraction fort impertinente la savante dissertation qu'Albert faisait, d'après Pline et Calpurnius, sur les filets garnis de pointes de fer qui empêchaient les animaux féroces de s'élancer sur les spectateurs.
Il le laissait aller sans le contredire; il avait hâte de se trouver seul pour penser sans distraction à ce qui venait de se passer devant lui.
Il y avait surtout dans les intonations railleuses quelque chose de strident et de métallique qui l'avait fait tressaillir dans les ruines du Colisée comme dans la grotte de Monte-Cristo.
Aussi était-il bien convaincu que cet homme n'était autre que Simbad le marin.
Il l'avait donc laissé s'éloigner, comme on l'a vu, mais en se promettant, s'il le rencontrait une autre fois, de ne pas laisser échapper cette seconde occasion comme il avait fait de la première.
Franz était trop préoccupé pour bien dormir.
Il s'endormit au jour, et ce qui fit qu'il ne s'éveilla que fort tard.
Albert, en véritable Parisien, avait déjà pris ses précautions pour la soirée.
Il avait envoyé chercher une loge au théâtre Argentina.
Franz avait plusieurs lettres à écrire en France, il abandonna donc pour toute la journée la voiture à Albert.
À cinq heures, Albert rentra; il avait porté ses lettres de recommandation, avait des invitations pour toutes ses soirées et avait vu Rome.
Une journée avait suffi à Albert pour faire tout cela.
Et encore avait-il eu le temps de s'informer de la pièce qu'on jouait et des acteurs qui la joueraient.
La pièce avait pour titre: Parisiana; les acteurs avaient nom: Coselli, Moriani et la Spech.
Nos deux jeunes gens n'étaient pas si malheureux, comme on le voit: ils allaient assister à la représentation d'un des meilleurs opéras de l'auteur de Lucia di Lammermoor, joué par trois des artistes les plus renommés de l'Italie.
Albert n'avait jamais pu s'habituer aux théâtres ultramontains, à l'orchestre desquels on ne va pas, et qui n'ont ni balcons, ni loges découvertes; c'était dur pour un homme qui avait sa stalle aux Bouffes et sa part de la loge infernale à l'Opéra.
Albert essayait quelquefois de plaisanter à cet endroit; mais au fond il était singulièrement mortifié, lui, Albert de Morcerf, un des jeunes gens les plus courus, d'en être encore pour ses frais.
Je ne veux pas dire qu'en Italie, comme partout, il n'y ait pas des exceptions.
C'était plus qu'il n'en faut, comme on le voit, pour être à la mode à Paris.
C'était donc quelque peu humiliant de n'avoir encore été sérieusement remarqué par personne dans aucune des villes où il avait passé.
Mais aussi comptait-il se rattraper à Rome, le carnaval étant, dans tous les pays de la terre qui célèbrent cette estimable institution, une époque de liberté où les plus sévères se laissent entraîner à quelque acte de folie.
Or, comme le carnaval s'ouvrait le lendemain, il était fort important qu'Albert lançât son prospectus avant cette ouverture.
Albert avait donc, dans cette intention, loué une des loges les plus apparentes du théâtre, et fait, pour s'y rendre, une toilette irréprochable.
C'était au premier rang, qui remplace chez nous la galerie.
Au reste, les trois premiers étages sont aussi aristocratiques les uns que les autres, et on les appelle pour cette raison les rangs nobles.
D'ailleurs cette loge, où l'on pouvait tenir à douze sans être serrés, avait coûté aux deux amis un peu moins cher qu'une loge de quatre personnes à l'Ambigu.
Toutes ces considérations rendaient donc Albert plus sémillant qu'il ne l'avait jamais été.
Il tournait le dos aux acteurs, se penchant à moitié hors de la loge et lorgnant toutes les jolies femmes avec une jumelle de six pouces de long.
Ce qui n'amenait pas une seule jolie femme à récompenser d'un seul regard, même de curiosité, tout le mouvement que se donnait Albert.
Vers la fin du premier acte, la porte d'une loge restée vide jusque-là s'ouvrit, et Franz vit entrer une personne à laquelle il avait eu l'honneur d'être présenté à Paris et qu'il croyait encore en France.
Albert vit le mouvement que fit son ami à cette apparition, et se retournant vers lui: «Est-ce que vous connaissez cette femme? dit-il.
--Oui; comment la trouvez-vous? --Charmante, mon cher, et blonde.
Oh! les adorables cheveux! C'est une Française? --C'est une Vénitienne.
--Et vous l'appelez? --La comtesse G...
--Oh! je la connais de nom, s'écria Albert; on la dit aussi spirituelle que jolie.
Parbleu, quand je pense que j'aurais pu me faire présenter à elle au dernier bal de Madame de Villefort, où elle était, et que j'ai négligé cela: je suis un grand niais! --Voulez-vous que je répare ce tort? demanda Franz.
«Ah çà! mais il me semble que vous êtes au mieux avec elle? dit Albert.
Nous nous sommes trouvés en sympathie avec la comtesse, voilà tout.
--En sympathie de coeur? demanda Albert en riant.
--Non, d'esprit, voilà tout, répondit sérieusement Franz.
--Et à quelle occasion? --À l'occasion d'une promenade au Colisée pareille à celle que nous avons faite ensemble.
--Au clair de la lune? --Oui.
--Seuls? --À peu près! --Et vous avez parlé...
--Des morts.
--Ah! s'écria Albert, c'était en vérité fort récréatif.
Eh bien, moi, je vous promets que si j'ai le bonheur d'être le cavalier de la belle comtesse dans une pareille promenade, je ne lui parlerai que des vivants.
--Et vous aurez peut-être tort.
--En attendant, vous allez me présenter à elle comme vous me l'avez promis? --Aussitôt la toile baissée.
--Que ce diable de premier acte est long! --Écoutez le finale, il est fort beau, et Coselli le chante admirablement.
--Oui, mais quelle tournure! --La Spech y est on ne peut plus dramatique.
--Vous comprenez que lorsqu'on a entendu la Sontag et la Malibran....
--Ne trouvez-vous pas la méthode de Moriani excellente? --Je n'aime pas les bruns qui chantent blond.
Aussitôt le jeune homme qui était assis à côté d'elle sur le devant de la loge se leva, cédant sa place, selon l'habitude italienne, au nouveau venu, qui doit la céder à son tour lorsqu'une autre visite arrive.
Franz présenta Albert à la comtesse comme un de nos jeunes gens les plus distingués par sa position sociale et par son esprit; ce qui, d'ailleurs, était vrai; car à Paris, et dans le milieu où vivait Albert, c'était un cavalier irréprochable.
La comtesse répondit en faisant un charmant salut à Albert et en tendant la main à Franz.
Albert, invité par elle, prit la place vide sur le devant, et Franz s'assit au second rang derrière la comtesse.
Albert avait trouvé un excellent sujet de conversation: c'était Paris, il parlait à la comtesse de leurs connaissances communes.
Franz comprit qu'il était sur le terrain.
Il le laissa aller, et, lui demandant sa gigantesque lorgnette, il se mit à son tour à explorer la salle.
Seule sur le devant d'une loge, placée au troisième rang en face d'eux, était une femme admirablement belle, vêtue d'un costume grec, qu'elle portait avec tant d'aisance qu'il était évident que c'était son costume naturel.
Derrière elle, dans l'ombre, se dessinait la forme d'un homme dont il était impossible de distinguer le visage.
Franz interrompit la conversation d'Albert et de la comtesse pour demander à cette dernière si elle connaissait la belle Albanaise qui était si digne d'attirer non seulement l'attention des hommes, mais encore des femmes.
--Comment la trouvez-vous, comtesse? --Extrêmement belle.
Medora devait ressembler à cette femme.» Franz et la comtesse échangèrent un sourire.
Elle se remit à causer avec Albert, et Franz à lorgner son Albanaise.
La toile se leva sur le ballet.
On appelait ce ballet Poliska.
Franz était trop préoccupé de sa belle Grecque pour s'occuper du ballet, si intéressant qu'il fût.
Enfin le ballet finit, et la toile tomba au milieu des applaudissements frénétiques d'un parterre enivré.
Grâce à cette habitude de couper l'opéra par un ballet, les entractes sont très courts en Italie, les chanteurs ayant le temps de se reposer et de changer de costume tandis que les danseurs exécutent leurs pirouettes et confectionnent leurs entrechats.
L'ouverture du second acte commença; aux premiers coups d'archet, Franz vit le dormeur se soulever lentement et se rapprocher de la Grecque, qui se retourna pour lui adresser quelques paroles, et s'accouda de nouveau sur le devant de la loge.
La figure de son interlocuteur était toujours dans l'ombre, et Franz ne pouvait distinguer aucun de ses traits.
La toile se leva, l'attention de Franz fut nécessairement attirée par les acteurs, et ses yeux quittèrent un instant la loge de la belle Grecque pour se porter vers la scène.
Ce duo est un des plus beaux, des plus expressifs et des plus terribles qui soient sortis de la plume féconde de Donizetti.
Franz l'entendait pour la troisième fois, et quoiqu'il ne passât pas pour un mélomane enragé, il produisit sur lui un effet profond.
Il allait en conséquence joindre ses applaudissements à ceux de la salle, lorsque ses mains, prêtes à se réunir, restèrent écartées, et que le bravo qui s'échappait de sa bouche expira sur ses lèvres.
Il n'y avait plus de doute, l'étrange voyageur habitait Rome.
Sans doute l'expression de la figure de Franz était en harmonie avec le trouble que cette apparition jetait dans son esprit, car la comtesse le regarda, éclata de rire, et lui demanda ce qu'il avait.
«Madame la comtesse, répondit Franz, je vous ai demandé tout à l'heure si vous connaissiez cette femme albanaise: maintenant je vous demanderai si vous connaissez son mari.
--Pas plus qu'elle, répondit la comtesse.
--Vous ne l'avez jamais remarqué? --Voilà bien une question à la française! Vous savez bien que, pour nous autres Italiennes, il n'y a pas d'autre homme au monde que celui que nous aimons! --C'est juste, répondit Franz.
--En tout cas, dit-elle en appliquant les jumelles d'Albert à ses yeux et en les dirigeant vers la loge, ce doit être quelque nouveau déterré, quelque trépassé sorti du tombeau avec la permission du fossoyeur car il me semble affreusement pâle.
--Il est toujours comme cela, répondit Franz.
--Vous le connaissez donc? demanda la comtesse; alors c'est moi qui vous demanderai qui il est.
--Je crois l'avoir déjà vu, et il me semble le reconnaître.
«Il faut que je sache qui il est, dit Franz en se levant.
--Oh! non, s'écria la comtesse; non, ne me quittez pas, je compte sur vous pour me reconduire, et je vous garde.
une Grecque, une schismatique...
sans doute quelque magicienne comme lui.
Je vous en prie, n'y allez pas.
Demain mettez-vous à sa recherche si bon vous semble, mais aujourd'hui je vous déclare que je vous garde.» Franz insista.
C'est ce qu'il fit.
La comtesse était véritablement fort émue; et Franz lui-même ne pouvait échapper à une certaine terreur superstitieuse, d'autant plus naturelle que ce qui était chez la comtesse le produit d'une sensation instinctive, était chez lui le résultat d'un souvenir.
Il sentit qu'elle tremblait en montant en voiture.
Il la reconduisit jusque chez elle: il n'y avait personne, et elle n'était aucunement attendue; il lui en fit le reproche.
«En vérité lui dit-elle, je ne me sens pas bien, et j'ai besoin d'être seule; la vue de cet homme m'a toute bouleversée.» Franz essaya de rire.
«Ne riez pas, lui dit-elle; d'ailleurs vous n'en avez pas envie.
Puis promettez-moi une chose.
--Laquelle? --Promettez-la-moi.
--Tout ce que vous voudrez, excepté de renoncer à découvrir quel est cet homme.
J'ai des motifs que je ne puis vous dire pour désirer savoir qui il est, d'où il vient et où il va.
--D'où il vient, je l'ignore; mais où il va, je puis vous le dire: il va en enfer à coup sûr.
--Revenons à la promesse que vous vouliez exiger de moi, comtesse, dit Franz.
--Ah! c'est de rentrer directement à l'hôtel et de ne pas chercher ce soir à voir cet homme.
Il y a certaines affinités entre les personnes que l'on quitte et les personnes que l'on rejoint.
Ne servez pas de conducteur entre cet homme et moi.
Demain courez après lui si bon vous semble, mais ne me le présentez jamais, si vous ne voulez pas me faire mourir de peur.
Sur ce, bonsoir, tâchez de dormir, moi, je sais bien qui ne dormira pas.» Et à ces mots la comtesse quitta Franz, le laissant indécis de savoir si elle s'était amusée à ses dépens ou si elle avait véritablement ressenti la crainte qu'elle avait exprimée.
En rentrant à l'hôtel, Franz trouva Albert en robe de chambre, en pantalon à pied, voluptueusement étendu sur un fauteuil et fumant son cigare.
«Ah! c'est vous! lui dit-il; ma foi, je ne vous attendais que demain.
--Mon cher Albert, répondit Franz, je suis heureux de trouver l'occasion de vous dire une fois pour toutes que vous avez la plus fausse idée des femmes italiennes; il me semble pourtant que vos mécomptes amoureux auraient dû vous la faire perdre.
--Que voulez-vous! ces diablesses de femmes, c'est à n'y rien comprendre! Elles vous donnent la main, elles vous la serrent; elles vous parlent tout bas, elles se font reconduire chez elles: avec le quart de ces manières de faire, une Parisienne se perdrait de réputation.
--Eh! justement, c'est parce qu'elles n'ont rien à cacher, c'est parce qu'elles vivent au grand soleil, que les femmes y mettent si peu de façons dans le beau pays où résonne le si, comme dit Dante.
D'ailleurs, vous avez bien vu que la comtesse a eu véritablement peur.
--Peur de quoi? de cet honnête monsieur qui était en face de nous avec cette jolie Grecque? Mais j'ai voulu en avoir le coeur net quand ils sont sortis, et je les ai croisés dans le corridor.
«Aussi, lui dit Franz, je suis convaincu que les idées de la comtesse sur cet homme n'ont pas le sens commun.
A-t-il parlé près de vous, et avez-vous entendu quelques-unes de ses paroles? --Il a parlé, mais en romaïque.
J'ai reconnu l'idiome à quelques mots grecs défigurés.
Il faut vous dire, mon cher, qu'au collège j'étais très fort en grec.
--Ainsi il parlait le romaïque? --C'est probable.
--Plus de doute, murmura Franz, c'est lui.
--Vous dites?...
Que faisiez-vous donc là? --Je vous ménageais une surprise.
--Laquelle? --Vous savez qu'il est impossible de se procurer une calèche? --Pardieu! puisque nous avons fait inutilement tout ce qu'il était humainement possible de faire pour cela.
--Eh bien, j'ai eu une idée merveilleuse.» Franz regarda Albert en homme qui n'avait pas grande confiance dans son imagination.
«Mon cher, dit Albert, vous m'honorez là d'un regard qui mériterait bien que je vous demandasse réparation.
--Je suis prêt à vous la faire, cher ami, si l'idée est aussi ingénieuse que vous le dites.
--Il n'y a pas moyen de se procurer de voiture n'est-ce pas? --Non.
--Ni de chevaux? --Pas davantage.
--Mais l'on peut se procurer une charrette? --Peut-être.
--Une paire de boeufs? --C'est probable.
--Eh bien, mon cher! voilà notre affaire.
Je vais faire décorer la charrette, nous nous habillons en moissonneurs napolitains, et nous représentons au naturel le magnifique tableau de Léopold Robert.
Si pour plus grande ressemblance, la comtesse veut prendre le costume d'une femme de Pouzzole ou de Sorrente, cela complétera la mascarade, et elle est assez belle pour qu'on la prenne pour l'original de la Femme à l'Enfant.
--Pardieu! s'écria Franz, pour cette fois vous avez raison, monsieur Albert, et voilà une idée véritablement heureuse.
--Et toute nationale, renouvelée des rois fainéants, mon cher, rien que cela! Ah! messieurs les Romains, vous croyez qu'on courra à pied par vos rues comme des lazzaroni, et cela parce que vous manquez de calèches et de chevaux; eh bien! on en inventera.
--Et avez-vous déjà fait part à quelqu'un de cette triomphante imagination? --À notre hôte.
En rentrant, je l'ai fait monter et lui ai exposé mes désirs.
Il m'a assuré que rien n'était plus facile; je voulais faire dorer les cornes des boeufs, mais il m'a dit que cela demandait trois jours: il faudra donc nous passer de cette superfluité.
--Et où est-il? --Qui? --Notre hôte? --En quête de la chose.
Demain il serait déjà peut-être un peu tard.
--De sorte qu'il va nous rendre réponse ce soir même? --Je l'attends.» En ce moment la porte s'ouvrit, et maître Pastrini passa la tête.
«Permesso? dit-il.
--Certainement que c'est permis! s'écria Franz.
--Eh bien, dit Albert, nous avez-vous trouvé la charrette requise et les boeufs demandés? --J'ai trouvé mieux que cela, répondit-il d'un air parfaitement satisfait de lui-même.
--Ah! mon cher hôte, prenez garde, dit Albert, le mieux est l'ennemi du bien.
--Que Vos Excellences s'en rapportent à moi, dit maître Pastrini d'un ton capable.
--Mais enfin qu'y a-t-il? demanda Franz à son tour.
--Vous savez dit l'aubergiste, que le comte de Monte-Cristo habite sur le même carré que vous? --Je le crois bien, dit Albert, puisque c'est grâce à lui que nous sommes logés comme deux étudiants de la rue Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
--Eh bien, il sait l'embarras dans lequel vous vous trouvez, et vous fait offrir deux places dans sa voiture et deux places à ses fenêtres du palais Rospoli.» Albert et Franz se regardèrent.
«Mais, demanda Albert, devons-nous accepter l'offre de cet étranger, d'un homme que nous ne connaissons pas? --Quel homme est-ce que ce comte de Monte-Cristo? demanda Franz à son hôte.
--Un très grand seigneur sicilien ou maltais, je ne sais pas au juste, mais noble comme un Borghèse et riche comme une mine d'or.
--Il me semble, dit Franz à Albert, que, si cet homme était d'aussi bonnes manières que le dit notre hôte, il aurait dû nous faire parvenir son invitation d'une autre façon, soit en nous écrivant, soit....
En ce moment on frappa à la porte.
«Entrez», dit Franz.
Un domestique, vêtu d'une livrée parfaitement élégante, parut sur le seuil de la chambre.
«De la part du comte de Monte-Cristo, pour Monsieur Franz d'Épinay et pour M.
le vicomte Albert de Morcerf», dit-il.
Et il présenta à l'hôte deux cartes, que celui-ci remit aux jeunes gens.
«Monsieur le comte de Monte-Cristo, continua le domestique, fait demander à ces messieurs la permission de se présenter en voisin demain matin chez eux; il aura l'honneur de s'informer auprès de ces messieurs à quelle heure ils seront visibles.
--Ma foi, dit Albert à Franz, il n'y a rien à y reprendre, tout y est.
--Dites au comte, répondit Franz, que c'est nous qui aurons l'honneur de lui faire notre visite.
Le domestique se retira.
«Voilà ce qui s'appelle faire assaut d'élégance, dit Albert; allons, décidément vous aviez raison, maître Pastrini, et c'est un homme tout à fait comme il faut que votre comte de Monte-Cristo.
--Alors vous acceptez son offre? dit l'hôte.
--Ma foi, oui, répondit Albert.
Or, si l'homme au manteau était, comme tout portait Franz à le croire, le même que celui dont l'apparition dans la salle Argentina l'avait si fort préoccupé, il le reconnaîtrait sans aucun doute, et alors rien ne l'empêcherait de satisfaire sa curiosité à son égard.
Franz passa une partie de la nuit à rêver à ses deux apparitions et à désirer le lendemain.
En effet, le lendemain tout devait s'éclaircir; et cette fois, à moins que son hôte de Monte-Cristo ne possédât l'anneau de Gygès et, grâce à cet anneau, la faculté de se rendre invisible, il était évident qu'il ne lui échapperait pas.
Aussi fut-il éveillé avant huit heures.
Quant à Albert, comme il n'avait pas les mêmes motifs que Franz d'être matinal, il dormait encore de son mieux.
Franz fit appeler son hôte, qui se présenta avec son obséquiosité ordinaire.
«Maître Pastrini, lui dit-il, ne doit-il pas y avoir aujourd'hui une exécution? --Oui, Excellence; mais si vous me demandez cela pour avoir une fenêtre, vous vous y prenez bien tard.
--Non, reprit Franz; d'ailleurs, si je tenais absolument à voir ce spectacle, je trouverais place, je pense, sur le mont Pincio.
--Oh! je présumais que Votre Excellence ne voudrait pas se compromettre avec toute la canaille, dont c'est en quelque sorte l'amphithéâtre naturel.
--Il est probable que je n'irai pas, dit Franz; mais je désirerais avoir quelques détails.
--Lesquels? --Je voudrais savoir le nombre des condamnés, leurs noms et le genre de leur supplice.
--Cela tombe à merveille, Excellence! on vient justement de m'apporter les tavolette.
--Qu'est-ce que les tavolette? --Les tavolette sont des tablettes en bois que l'on accroche à tous les coins de rue la veille des exécutions, et sur lesquelles on colle les noms des condamnés, la cause de leur condamnation et le mode de leur supplice.
Cet avis a pour but d'inviter les fidèles à prier Dieu de donner aux coupables un repentir sincère.
--Et l'on vous apporte ces tavolette pour que vous joigniez vos prières à celles des fidèles? demanda Franz d'un air de doute.
--Non, Excellence; je me suis entendu avec le colleur, et il m'apporte cela comme il m'apporte les affiches de spectacles, afin que si quelques-uns de mes voyageurs désirent assister à l'exécution, ils soient prévenus.
--Ah! mais c'est une attention tout à fait délicate! s'écria Franz.
--Oh! dit maître Pastrini en souriant, je puis me vanter de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour satisfaire les nobles étrangers qui m'honorent de leur confiance.
--C'est ce que je vois, mon hôte! et c'est ce que je répéterai à qui voudra l'entendre, soyez en bien certain.
En attendant, je désirerais lire une de ces tavolette.
--C'est bien facile, dit l'hôte en ouvrant la porte j'en ai fait mettre une sur le carré.» Il sortit, détacha la tavoletta, et la présenta à Franz.
«Le premier sera mazzolato.
«Et le second decapitato.
Ainsi, selon toute probabilité, le Transtévère n'était autre que le bandit Luigi Vampa, et l'homme au manteau Simbad le marin, qui, à Rome comme à Porto-Vecchio, et à Tunis, poursuivait le cours de ses philanthropiques expéditions.
Cependant le temps s'écoulait, il était neuf heures, et Franz allait réveiller Albert, lorsque à son grand étonnement il le vit sortir tout habillé de sa chambre.
Le carnaval lui avait trotté par la tête, et l'avait éveillé plus matin que son ami ne l'espérait.
--Et vous croyez qu'il n'y a pas d'indiscrétion à se présenter chez lui maintenant? --Aucune.
--En ce cas, Albert, si vous êtes prêt....
--Entièrement prêt, dit Albert.
--Allons remercier notre voisin de sa courtoisie.
--Allons! Franz et Albert n'avaient que le carré à traverser, l'aubergiste les devança et sonna pour eux; un domestique vint ouvrir.
«un Signori Francesi», dit l'hôte.
Le domestique s'inclina et leur fit signe d'entrer.
Ils traversèrent deux pièces meublées avec un luxe, qu'ils ne croyaient pas trouver dans l'hôtel de maître Pastrini, et ils arrivèrent enfin dans un salon d'une élégance parfaite.
Un tapis de Turquie était tendu sur le parquet, et les meubles les plus confortables offraient leurs coussins rebondis et leurs dossiers renversés.
De magnifiques tableaux de maîtres, entremêlés de trophées d'armes splendides, étaient suspendus aux murailles, et de grandes portières de tapisserie flottaient devant les portes.
«Si Leurs Excellences veulent s'asseoir, dit le domestique, je vais prévenir Monsieur le comte.» Et il disparut par une des portes.
Au moment où cette porte s'ouvrit, le son d'une guzla arriva jusqu'aux deux amis, mais s'éteignit aussitôt: la porte, refermée presque en même temps qu'ouverte, n'avait pour ainsi dire laissé pénétrer dans le salon qu'une bouffée d'harmonie.
Franz et Albert échangèrent un regard et reportèrent les yeux sur les meubles, sur les tableaux et sur les armes.
Tout cela, à la seconde vue, leur parut encore plus magnifique qu'à la première.
«Eh bien, demanda Franz à son ami, que dites-vous de cela? --Ma foi, mon cher, je dis qu'il faut que notre voisin soit quelque agent de change qui a joué à la baisse sur les fonds espagnols, ou quelque prince qui voyage incognito.
--Chut! lui dit Franz; c'est ce que nous allons savoir, car le voilà.» En effet, le bruit d'une porte tournant sur ses gonds venait d'arriver jusqu'aux visiteurs; et presque aussitôt la tapisserie, se soulevant, donna passage au propriétaire de toutes ces richesses.
Albert s'avança au-devant de lui, mais Franz resta cloué à sa place.
Celui qui venait d'entrer n'était autre que l'homme au manteau du Colisée, l'inconnu de la loge, l'hôte mystérieux de Monte-Cristo.
La mazzolata.
«Messieurs, dit en entrant le comte de Monte-Cristo, recevez toutes mes excuses de ce que je me suis laissé prévenir, mais en me présentant de meilleure heure chez vous, j'aurais craint d'être indiscret.
D'ailleurs vous m'avez fait dire que vous viendriez, et je me suis tenu à votre disposition.
--Nous avons, Franz et moi, mille remerciements à vous présenter, monsieur le comte, dit Albert; vous nous tirez véritablement d'un grand embarras, et nous étions en train d'inventer les véhicules les plus fantastiques au moment où votre gracieuse invitation nous est parvenue.
Du moment où j'ai appris que je pouvais vous être bon à quelque chose, vous avez vu avec quel empressement j'ai saisi cette occasion de vous présenter mes compliments.» Les deux jeunes gens s'inclinèrent.
D'ailleurs, sûr que c'était lui qui était la veille dans la loge, il ne pouvait répondre aussi positivement que ce fût lui qui la surveille, était au Colisée, il résolut donc de laisser aller les choses sans faire au comte aucune ouverture directe.
D'ailleurs il avait une supériorité sur lui, il était maître de son secret, tandis qu'au contraire il ne pouvait avoir aucune action sur Franz, qui n'avait rien à cacher.
Cependant il résolut de faire tomber la conversation sur un point qui pouvait, en attendant, amener toujours l'éclaircissement de certains doutes.
--Attendez, attendez, je crois avoir dit hier à mon intendant de s'occuper de cela; peut-être pourrai-je vous rendre encore ce petit service.» Il allongea la main vers un cordon de sonnette, qu'il tira trois fois.
De cette façon, je ne perds ni une minute ni une parole.
Tenez, voici notre homme.» On vit alors entrer un individu de quarante-cinq à cinquante ans, qui parut à Franz ressembler comme deux gouttes d'eau au contrebandier qui l'avait introduit dans la grotte, mais qui ne parut pas le moins du monde le reconnaître.
Il vit que le mot était donné.
«Monsieur Bertuccio, dit le comte, vous êtes-vous occupé, comme je vous l'avais ordonné hier, de me procurer une fenêtre sur la place del Popolo? --Oui, Excellence, répondit l'intendant, mais il était bien tard.
--Comment! dit le comte en fronçant le sourcil ne vous ai-je pas dit que je voulais en avoir une? --Et Votre Excellence en a une aussi, celle qui était louée au prince Lobanieff; mais j'ai été obligé de la payer cent....
--C'est bien, c'est bien, monsieur Bertuccio, faites grâce à ces messieurs de tous ces détails de ménage; vous avez la fenêtre, c'est tout ce qu'il faut.
Donnez l'adresse de la maison au cocher, et tenez-vous sur l'escalier pour nous conduire: cela suffit; allez.
L'intendant salua et fit un pas pour se retirer.
«Ah! reprit le comte, faites-moi le plaisir de demander à Pastrini s'il a reçu la tavoletta, et s'il veut m'envoyer le programme de l'exécution.
--C'est inutile, reprit Franz, tirant son calepin de sa poche; j'ai eu ces tablettes sous les yeux, je les ai copiées et les voici.
--C'est bien; alors monsieur Bertuccio, vous pouvez vous retirer, je n'ai plus besoin de vous.
Qu'on nous prévienne seulement quand le déjeuner sera servi.
Ces messieurs, continua-t-il en se retournant vers les deux amis, me font-ils l'honneur de déjeuner avec moi? --Mais, en vérité, monsieur le comte, dit Albert, ce serait abuser.
--Non pas, au contraire, vous me faites grand plaisir, vous me rendrez tout cela un jour à Paris, l'un ou l'autre et peut-être tous les deux.
Monsieur Bertuccio, vous ferez mettre trois couverts.» Il prit le calepin des mains de Franz.
--Bah! dit Franz.
--Oui, hier chez le cardinal Rospigliosi, où j'ai passé la soirée, il était question de quelque chose comme d'un sursis accordé à l'un des deux condamnés.
--À Andrea Rondolo? demanda Franz.
--Non...
reprit négligemment le comte; à l'autre (il jeta un coup d'oeil sur le calepin comme pour se rappeler le nom), à Peppino, dit Rocca Priori.
La mandaïa ne se trompe pas, elle ne tremble pas, ne frappe pas à faux, ne s'y reprend pas à trente fois comme le soldat qui coupait la tête au comte de Chalais, et auquel, au reste, Richelieu avait peut-être recommandé le patient.
Ah! Tenez, ajouta le comte d'un ton méprisant, ne me parlez pas des Européens pour les supplices, ils n'y entendent rien et en sont véritablement à l'enfance ou plutôt à la vieillesse de la cruauté.
--En vérité, monsieur le comte, répondit Franz, on croirait que vous avez fait une étude comparée des supplices chez les différents peuples du monde.
--Il y en a peu du moins que je n'aie vus, reprit froidement le comte.
--Et vous avez trouvé du plaisir à assister à ces horribles spectacles? --Mon premier sentiment a été la répulsion, le second l'indifférence, le troisième la curiosité.
--Je ne vous comprends pas bien, dit Franz; expliquez-vous, car je ne puis vous dire à quel point ce que vous me dites là pique ma curiosité.
--Écoutez, dit le comte; et son visage s'infiltra de fiel, comme le visage d'un autre se colore de sang.
Répondez, n'y a-t-il pas de ces crimes? --Oui, reprit Franz, et c'est pour les punir que le duel est toléré.
Non, non, continua le comte, si j'avais jamais à me venger, ce n'est pas ainsi que je me vengerais.
--Ainsi, vous désapprouvez le duel? ainsi vous ne vous battriez pas en duel? demanda à son tour Albert, étonné d'entendre émettre une si étrange théorie.
--Oh! si fait! dit le comte.
--Mais, dit Franz au comte, avec cette théorie qui vous constitue juge et bourreau dans votre propre cause, il est difficile que vous vous teniez dans une mesure où vous échappiez éternellement vous-même à la puissance de la loi.
La haine est aveugle, la colère étourdie, et celui qui se verse la vengeance risque de boire un breuvage amer.
--Oui, s'il est pauvre et maladroit, non, s'il est millionnaire et habile.
D'ailleurs le pis-aller pour lui est ce dernier supplice dont nous parlions tout à l'heure, celui que la philanthropique révolution française a substitué à l'écartèlement et à la roue.
Eh bien! qu'est-ce que le supplice, s'il s'est vengé? En vérité, je suis presque fâché que, selon toute probabilité, ce misérable Peppino ne soit pas decapitato, comme ils disent, vous verriez le temps que cela dure, et si c'est véritablement la peine d'en parler.
Mais, d'honneur, messieurs, nous avons là une singulière conversation pour un jour de carnaval.
Quant au comte, il effleurait à peine chaque plat; on eût dit qu'en se mettant à table avec ses convives il accomplissait un simple devoir de politesse, et qu'il attendait leur départ pour se faire servir quelque mets étrange ou particulier.
Cela rappelait malgré lui à Franz l'effroi que le comte avait inspiré à la comtesse G..., et la conviction où il l'avait laissée que le comte, l'homme qu'il lui avait montré dans la loge en face d'elle, était un vampire.
À la fin du déjeuner, Franz tira sa montre.
«Eh bien, lui dit le comte, que faites-vous donc? --Vous nous excuserez, monsieur le comte, répondit Franz, mais nous avons encore mille choses à faire.
--Lesquelles? --Nous n'avons pas de déguisements, et aujourd'hui le déguisement est de rigueur.
--Ne vous occupez donc pas de cela.
Nous avons à ce que je crois, place del Popolo, une chambre particulière; j'y ferai porter les costumes que vous voudrez bien m'indiquer, et nous nous masquerons séance tenante.
--Après l'exécution? s'écria Franz.
--Sans doute, après, pendant ou avant, comme vous voudrez.
--En face de l'échafaud? --L'échafaud fait partie de la fête.
--Mais vous perdez, je vous en préviens, une chose fort curieuse, répondit le comte.
--Vous me le raconterez, reprit Franz, et je suis convaincu que dans votre bouche le récit m'impressionnera presque autant que la vue pourrait le faire.
D'ailleurs, plus d'une fois déjà j'ai voulu prendre sur moi d'assister à une exécution, et je n'ai jamais pu m'y décider; et vous, Albert? --Moi, répondit le vicomte, j'ai vu exécuter Castaing; mais je crois que j'étais un peu gris ce jour-là.
C'était le jour de ma sortie du collège, et nous avions passé la nuit je ne sais à quel cabaret.
--D'ailleurs, ce n'est pas une raison, parce que vous n'avez pas fait une chose à Paris, pour que vous ne la fassiez pas à l'étranger: quand on voyage, c'est pour s'instruire; quand on change de lieu, c'est pour voir.
Songez donc quelle figure vous ferez quand on vous demandera: Comment exécute-t-on à Rome? et que vous répondrez: Je ne sais pas.
Et puis, on dit que le condamné est un infâme coquin, un drôle qui a tué à coups de chenet un bon chanoine qui l'avait élevé comme son fils.
Que diable! quand on tue un homme d'Église, on prend une arme plus convenable qu'un chenet, surtout quand cet homme d'église est peut-être notre père.
Si vous voyagiez en Espagne, vous iriez voir les combats de taureaux, n'est-ce pas? Eh bien, supposez que c'est un combat que nous allons voir; souvenez-vous des anciens Romains du Cirque, des chasses où l'on tuait trois cents lions et une centaine d'hommes.
--Y allez-vous, Albert? dit Franz.
--Ma foi, oui, mon cher! J'étais comme vous mais l'éloquence du comte me décide.
--Allons-y donc, puisque vous le voulez, dit Franz; mais en me rendant place del Popolo, je désire passer par la rue du Cours; est-ce possible monsieur le comte? --À pied, oui; en voiture, non.
--Eh bien, j'irai à pied.
--Il est bien nécessaire que vous passiez par la rue du Cours? --Oui, j'ai quelque chose à y voir.
--Excellence, dit le domestique en ouvrant la porte, un homme vêtu en pénitent demande à vous parler.
--Ah! oui, dit le comte, je sais ce que c'est.
Albert, qui était un grand amateur, et qui, depuis qu'il était en Italie, ne comptait pas comme un mince sacrifice celui d'être privé des cigares du café de Paris, s'approcha de la table et poussa un cri de joie en apercevant de véritables puros.
«Mais, dit-il, avez-vous remarqué une chose singulière? --Laquelle? --L'attention avec laquelle il vous regardait.
--Moi? --Oui, vous.» Albert réfléchit.
«Ah! dit-il en poussant un soupir, rien d'étonnant à cela.
Je suis depuis près d'un an absent de Paris, je dois avoir des habits de l'autre monde.
Le comte m'aura pris pour un provincial; détrompez-le, cher ami, et dites-lui, je vous prie, à la première occasion, qu'il n'en est rien.» Franz sourit; un instant après le comte rentra.
«Me voici, messieurs, dit-il, et tout à vous, les ordres sont donnés; la voiture va de son côté place del Popolo, et nous allons nous y rendre du nôtre, si vous voulez bien, par la rue du Cours.
Prenez donc quelques-uns de ces cigares, monsieur de Morcerf.
--Ma foi, avec grand plaisir, dit Albert, car vos cigares italiens sont encore pires que ceux de la régie.
Quand vous viendrez à Paris, je vous rendrai tout cela.
--Ce n'est pas de refus; je compte y aller quelque jour, et, puisque vous le permettez, j'irai frapper à votre porte.
Allons, messieurs, allons, nous n'avons pas de temps à perdre; il est midi et demi, partons.» Tous trois descendirent.
Alors le cocher prit les derniers ordres de son maître, et suivit la via del Babuino, tandis que les piétons remontaient par la place d'Espagne et par la via Frattina, qui les conduisait tout droit entre le palais Fiano et le palais Rospoli.
Tous les regards de Franz furent pour les fenêtres de ce dernier palais, il n'avait pas oublié le signal convenu dans le Colisée entre l'homme au manteau et le Transtévère.
«Quelles sont vos fenêtres? demanda-t-il au comte du ton le plus naturel qu'il pût prendre.
--Les trois dernières», répondit-il avec une négligence qui n'avait rien d'affecté; car il ne pouvait deviner dans quel but cette question lui était faite.
Les yeux de Franz se portèrent rapidement sur les trois fenêtres.
Les fenêtres latérales étaient tendues en damas jaune, et celle du milieu en damas blanc avec une croix rouge.
L'homme au manteau avait tenu sa parole au Transtévère, et il n'y avait plus de doute: l'homme au manteau, c'était bien le comte.
Les trois fenêtres étaient encore vides.
Au reste, de tous côtés se faisaient les préparatifs; on plaçait des chaises, on dressait des échafaudages, on tendait des fenêtres.
Les masques ne pouvaient paraître, les voitures ne pouvaient circuler qu'au son de la cloche; mais on sentait les masques derrière toutes les fenêtres, les voitures derrière toutes les portes.
Franz, Albert et le comte continuèrent de descendre la rue du Cours.
À l'angle de la rue on trouva l'intendant du comte, qui attendait son maître.
«Comme vous m'avez laissé le choix des costumes, dit le comte aux deux amis, je vous ai fait préparer ceux-ci.
C'était la première fois que Franz apercevait une guillotine; nous disons guillotine, car la mandaïa romaine est taillée à peu près sur le même patron que notre instrument de mort.
Le couteau, qui a la forme d'un croissant qui couperait par la partie convexe, tombe de moins haut, voilà tout.
Les condamnés, transportés la veille au soir des Carceri Nuove dans la petite église Sainte-Marie-del-Popolo, avaient passé la nuit, assistés chacun de deux prêtres, dans une chapelle ardente fermée d'une grille, devant laquelle se promenaient des sentinelles relevées d'heure en heure.
Tout le reste de la place était pavé de têtes d'hommes et de femmes.
Beaucoup de femmes tenaient leurs enfants sur leurs épaules.
Ces enfants, qui dépassaient la foule de tout le torse, étaient admirablement placés.
Ce que disait le comte est donc vrai, ce qu'il y a de plus curieux dans la vie est le spectacle de la mort.
Tout à coup ce bruit cessa comme par enchantement, la porte de l'église venait de s'ouvrir.
Une confrérie de pénitents, dont chaque membre était vêtu d'un sac gris percé aux yeux seulement, et tenait un cierge allumé à la main, parut d'abord; en tête marchait le chef de la confrérie.
Derrière les pénitents venait un homme de haute taille.
Cet homme était nu, à l'exception d'un caleçon de toile au côté gauche duquel était attaché un grand couteau caché dans sa gaine; il portait sur l'épaule droite une lourde masse de fer.
Cet homme, c'était le bourreau.
Il avait en outre des sandales attachées au bas de la jambe par des cordes.
Derrière le bourreau marchaient, dans l'ordre où ils devaient être exécutés, d'abord Peppino et ensuite Andrea.
Chacun était accompagné de deux prêtres.
Ni l'un ni l'autre n'avait les yeux bandés.
Peppino marchait d'un pas assez ferme; sans doute il avait eu avis de ce qui se préparait pour lui.
Andrea était soutenu sous chaque bras par un prêtre.
Tous deux baisaient de temps en temps le crucifix que leur présentait le confesseur.
Franz sentit, rien qu'à cette vue, les jambes qui lui manquaient; il regarda Albert.
Il était pâle comme sa chemise, et par un mouvement machinal il jeta loin de lui son cigare, quoiqu'il ne l'eût fumé qu'à moitié.
Le comte seul paraissait impassible.
Il y avait même plus, une légère teinte rouge semblait vouloir percer la pâleur livide de ses joues.
Son nez se dilatait comme celui d'un animal féroce qui flaire le sang, et ses lèvres, légèrement écartées, laissaient voir ses dents blanches, petites et aiguës comme celles d'un chacal.
Et cependant, malgré tout cela, son visage avait une expression de douceur souriante que Franz ne lui avait jamais vue; ses yeux noirs surtout étaient admirables de mansuétude et de velouté.
Cependant les deux condamnés continuaient de marcher vers l'échafaud, et à mesure qu'ils avançaient on pouvait distinguer les traits de leur visage.
Peppino était un beau garçon de vingt-quatre à vingt-six ans, au teint hâlé par le soleil, au regard libre et sauvage.
Il portait la tête haute et semblait flairer le vent pour voir de quel côté lui viendrait son libérateur.
Andrea était gros et court: son visage, bassement cruel, n'indiquait pas d'âge; il pouvait cependant avoir trente ans à peu près.
Dans la prison, il avait laissé pousser sa barbe.
Sa tête retombait sur une de ses épaules, ses jambes pliaient sous lui: tout son être paraissait obéir à un mouvement machinal dans lequel sa volonté n'était déjà plus rien.
«Il me semble, dit Franz au comte, que vous m'avez annoncé qu'il n'y aurait qu'une exécution.
--Je vous ai dit la vérité, répondit-il froidement.
--Cependant voici deux condamnés.
--Oui; mais de ces deux condamnés l'un touche à la mort, et l'autre a encore de longues années à vivre.
--Il me semble que si la grâce doit venir, il n'y a plus de temps à perdre.
--Aussi la voilà qui vient; regardez», dit le Comte.
Le regard ardent de Peppino n'avait perdu aucun de ces détails; le chef de la confrérie déplia le papier, le lut et leva la main.
«Le Seigneur soit béni et Sa Sainteté soit louée! dit-il à haute et intelligible voix.
Il y a grâce de la vie pour l'un des condamnés.
--Grâce! s'écria le peuple d'un seul cri; il y a grâce!» À ce mot de grâce, Andrea sembla bondir et redressa la tête.
«Grâce pour qui?» cria-t-il.
Peppino resta immobile, muet et haletant.
«Il y a grâce de la peine de mort pour Peppino Rocca Priori», dit le chef de la confrérie.
Et il passa le papier au capitaine commandant les carabiniers, lequel, après l'avoir lu, le lui rendit.
Le bourreau fit signe à ses deux aides, qui sautèrent en bas de l'échafaud et vinrent s'emparer du condamné.
«Qu'y a-t-il donc?» demanda Franz au comte.
Car, comme tout cela se passait en patois romain, il n'avait pas très bien compris.
Honneur à l'homme, ce chef-d'oeuvre de la nature, ce roi de la création!» Et le comte éclata de rire, mais d'un rire terrible qui indiquait qu'il avait dû horriblement souffrir pour en arriver à rire ainsi.
Cependant la lutte continuait, et c'était quelque chose d'affreux à voir.
Les deux valets portaient Andrea sur l'échafaud; tout le peuple avait pris parti contre lui, et vingt mille voix criaient d'un seul cri: «À mort! à mort!» Franz se rejeta en arrière; mais le comte ressaisit son bras et le retint devant la fenêtre.
Les deux valets avaient porté le condamné sur l'échafaud, et là, malgré ses efforts, ses morsures, ses cris, ils l'avaient forcé de se mettre à genoux.
Pendant ce temps, le bourreau s'était placé de côté et la masse en arrêt; alors, sur un signe, les deux aides s'écartèrent.
Le condamné voulut se relever, mais avant qu'il en eût le temps, la masse s'abattit sur sa tempe gauche; on entendit un bruit sourd et mat, le patient tomba comme un boeuf, la face contre terre, puis d'un contrecoup, se retourna sur le dos.
Alors le bourreau laissa tomber sa masse, tira le couteau de sa ceinture d'un seul coup lui ouvrit la gorge et, montant aussitôt sur son ventre, se mit à le pétrir avec ses pieds.
À chaque pression, un jet de sang s'élançait du cou du condamné.
Pour cette fois, Franz n'y put tenir plus longtemps; il se rejeta en arrière, et alla tomber sur un fauteuil à moitié évanoui.
Albert, les yeux fermés, resta debout, mais cramponné aux rideaux de la fenêtre.
Le comte était debout et triomphant comme le mauvais ange.
La carnaval de Rome.
Quand Franz revint à lui, il trouva Albert qui buvait un verre d'eau dont sa pâleur indiquait qu'il avait grand besoin, et le comte qui passait déjà son costume de paillasse.
«Eh bien, demanda-t-il au comte, que s'est-il donc passé? --Rien, absolument rien, dit-il, comme vous voyez; seulement le carnaval est commencé, habillons nous vite.
--En effet, répondit Franz au comte, il ne reste de toute cette horrible scène que la trace d'un rêve.
--C'est que ce n'est pas autre chose qu'un rêve, qu'un cauchemar, que vous avez eu.
Décidément, l'homme est un animal fort ingrat et fort égoïste....
Mais habillez-vous; tenez, vous voyez que Monsieur de Morcerf vous donne l'exemple.» En effet, Albert passait machinalement son pantalon de taffetas par-dessus son pantalon noir et ses bottes vernies.
«Eh bien! Albert, demanda Franz, êtes-vous bien en train de faire des folies? Voyons, répondez franchement.
--Non, dit-il, mais en vérité je suis aise maintenant d'avoir vu une pareille chose, et je comprends ce que disait Monsieur le comte: c'est que, lorsqu'on a pu s'habituer une fois à un pareil spectacle, ce soit le seul qui donne encore des émotions.
--Sans compter que c'est en ce moment-là seulement qu'on peut faire des études de caractères, dit le comte; sur la première marche de l'échafaud, la mort arrache le masque qu'on a porté toute la vie, et le véritable visage apparaît.
Il faut en convenir, celui d'Andrea n'était pas beau à voir....
Le hideux coquin!...
Habillons-nous, messieurs, habillons-nous!» Il eût été ridicule à Franz de faire la petite maîtresse et de ne pas suivre l'exemple que lui donnaient ses deux compagnons.
Il passa donc à son tour son costume et mit son masque, qui n'était certainement pas plus pâle que son visage.
La toilette achevée, on descendit.
La voiture attendait à la porte, pleine de confetti et de bouquets.
On prit la file.
Il est difficile de se faire l'idée d'une opposition plus complète que celle qui venait de s'opérer.
Au lieu de ce spectacle de mort sombre et silencieux, la place del Popolo présentait l'aspect d'une folle et bruyante orgie.
Franz et Albert étaient comme des hommes que, pour les distraire d'un violent chagrin, on conduirait dans une orgie, et qui, à mesure qu'ils boivent et qu'ils s'enivrent, sentent un voile s'épaissir entre le passé et le présent.
Ils voyaient toujours, ou plutôt ils continuaient de sentir en eux le reflet de ce qu'ils avaient vu.
Mais peu à peu l'ivresse générale les gagna: il leur sembla que leur raison chancelante allait les abandonner; ils éprouvaient un besoin étrange de prendre leur part de ce bruit, de ce mouvement, de ce vertige.
Il se leva à son tour dans la voiture, il puisa à pleines mains dans les sacs, et, avec toute la vigueur et l'adresse dont il était capable, il envoya à son tour oeufs et dragées à ses voisins.
Dès lors, le combat était engagé.
Le souvenir de ce qu'ils avaient vu une demi-heure auparavant s'effaça tout à fait de l'esprit des deux jeunes gens, tant le spectacle bariolé, mouvant, insensé, qu'ils avaient sous les yeux était venu leur faire diversion.
Quant au comte de Monte-Cristo, il n'avait jamais, comme nous l'avons dit, paru impressionné un seul instant.
Au second tour le comte fit arrêter la voiture et demanda à ses compagnons la permission de les quitter, laissant sa voiture à leur disposition.
«Messieurs, dit le comte en sautant à terre, quand vous serez las d'être acteurs et que vous voudrez redevenir spectateurs, vous savez que vous avez place à mes fenêtres.
Franz remercia le comte de son offre obligeante: quant à Albert, il était en coquetterie avec une pleine voiture de paysannes romaines, arrêtée, comme celle du comte, par un de ces repos si communs dans les files et qu'il écrasait de bouquets.
Malheureusement pour lui la file reprit son mouvement, et tandis qu'il descendait vers la place del Popolo, la voiture qui avait attiré son attention remontait vers le palais de Venise.
«Ah! mon cher! dit-il à Franz, vous n'avez pas vu?...
--Quoi? demanda Franz.
--Tenez, cette calèche qui s'en va toute chargée de paysannes romaines.
--Eh bien, je suis sûr que ce sont des femmes charmantes.
À l'une de ces rencontres, soit hasard, soit calcul d'Albert, son masque se détacha.
À cette rencontre, il prit le reste du bouquet et le jeta dans la calèche.
Sans doute une des femmes charmantes qu'Albert devinait sous le costume coquet de paysannes fut touchée de cette galanterie, car à son tour, lorsque la voiture des deux amis repassa, elle y jeta un bouquet de violettes.
Albert se précipita sur le bouquet.
Comme Franz n'avait aucun motif de croire qu'il était à son adresse, il laissa Albert s'en emparer.
Albert le mit victorieusement à sa boutonnière, et la voiture continua sa course triomphante.
«Eh bien, lui dit Franz, voilà un commencement d'aventure! --Riez tant que vous voudrez, répondit-il, mais en vérité je crois que oui; aussi je ne quitte plus ce bouquet.
Si la belle paysanne a envie d'aller plus loin, nous la retrouvons demain ou plutôt elle nous retrouvera.
Alors elle me donnera signe d'existence, et je verrai ce que j'aurai à faire.
--En vérité, mon cher Albert, dit Franz, vous êtes sage comme Nestor et prudent comme Ulysse; et si votre Circé parvient à vous changer en une bête quelconque, il faudra qu'elle soit bien adroite ou bien puissante.» Albert avait raison.
La belle inconnue avait résolu sans doute de ne pas pousser plus loin l'intrigue ce jour-là; car, quoique les jeunes gens fissent encore plusieurs tours, ils ne revirent pas la calèche qu'ils cherchaient des yeux: elle avait disparu sans doute par une des rues adjacentes.
Alors ils revinrent au palais Rospoli, mais le comte aussi avait disparu avec le domino bleu.
Les deux fenêtres tendues en damas jaune continuaient, au reste, d'être occupées par des personnes qu'il avait sans doute invitées.
En ce moment, la même cloche qui avait sonné l'ouverture de la mascherata sonna la retraite.
La file du Corso se rompit aussitôt, et en un instant toutes les voitures disparurent dans les rues transversales.
Franz et Albert étaient en ce moment en face de la via delle Maratte.
Le cocher l'enfila sans rien dire, et, gagnant la place d'Espagne en longeant le palais Poli, il s'arrêta devant l'hôtel.
Maître Pastrini vint recevoir ses hôtes sur le seuil de la porte.
Il était en outre chargé, de sa part, d'offrir aux deux amis la clef de sa loge au théâtre Argentina.
Franz interrogea Albert sur ses dispositions, mais Albert avait de grands projets à mettre à exécution avant de penser à aller au théâtre; en conséquence, au lieu de répondre, il s'informa si maître Pastrini pourrait lui procurer un tailleur.
«Un tailleur, demanda notre hôte, et pour quoi faire? --Pour nous faire d'ici à demain des habits de paysans romains, aussi élégants que possible», dit Albert.
Maître Pastrini secoua la tête.
Laissez-moi m'occuper de cela, et demain vous trouverez en vous éveillant une collection de chapeaux, de vestes et de culottes dont vous serez satisfaits.
--Mon cher, dit Franz à Albert, rapportons-nous-en à notre hôte, il nous a déjà prouvé qu'il était homme de ressources; dînons donc tranquillement, et après le dîner allons voir l'Italienne à Alger.
Albert, en dépouillant le sien, serra avec le plus grand soin son bouquet de violettes: c'était son signe de reconnaissance pour le lendemain.
Les deux amis se mirent à table; mais, tout en dînant, Albert ne put s'empêcher de remarquer la différence notable qui existait entre les mérites respectifs du cuisinier de maître Pastrini et celui du comte de Monte-Cristo.
Or, la vérité força Franz d'avouer, malgré les préventions qu'il paraissait avoir contre le comte, que le parallèle n'était point à l'avantage du chef de maître Pastrini.
Au dessert, le domestique s'informa de l'heure à laquelle les jeunes gens désiraient la voiture.
Albert et Franz se regardèrent, craignant véritablement d'être indiscrets.
Le domestique les comprit.
Cette précaution prise, ils se rendirent au théâtre Argentina, et s'installèrent dans la loge du comte.
Pendant le premier acte, la comtesse G...
À peine furent-ils entrés dans sa loge qu'elle fit signe à Franz de se mettre à la place d'honneur.
Albert, à son tour, se plaça derrière.
--Comment, toute la journée? --Ma foi, c'est le mot: ce matin nous avons accepté son déjeuner, pendant toute la mascherata nous avons couru le Corso dans sa voiture, enfin ce soir nous venons au spectacle dans sa loge.
--Vous le connaissez donc? --Oui et non.
--Comment cela? --C'est toute une longue histoire.
--Que vous me raconterez? --Elle vous ferait trop peur.
--Raison de plus.
--Attendez au moins que cette histoire ait un dénouement.
--Soit, j'aime les histoires complètes.
En attendant, comment vous êtes-vous trouvés en contact? qui vous a présentés à lui? --Personne; c'est lui au contraire qui s'est fait présenter à nous.
--Quand cela? --Hier soir, en vous quittant.
--Par quel intermédiaire? --Oh! mon Dieu! par l'intermédiaire très prosaïque de notre hôte! --Il loge donc hôtel d'Espagne, comme vous? --Non seulement dans le même hôtel, mais sur le même carré.
--Comment s'appelle-t-il? car sans doute vous savez son nom? --Parfaitement, le comte de Monte-Cristo.
--Qu'est-ce que ce nom-là? ce n'est pas un nom de race.
--Non, c'est le nom d'une île qu'il a achetée.
--Et il est comte? --Comte toscan.
--Enfin, nous avalerons celui-là avec les autres, reprit la comtesse, qui était d'une des plus vieilles familles des environs de Venise; et quel homme est-ce d'ailleurs? --Demandez au vicomte de Morcerf.
--Vous entendez, monsieur, on me renvoie à vous, dit la comtesse.
--Nous serions difficiles si nous ne le trouvions pas charmant, madame, répondit Albert; un ami de dix ans n'eût pas fait pour nous plus qu'il n'a fait, et cela avec une grâce, une délicatesse, une courtoisie qui indiquent véritablement un homme du monde.
--Allons, dit la comtesse en riant, vous verrez que mon vampire sera tout bonnement quelque nouvel enrichi qui veut se faire pardonner ses millions, et qui aura pris le regard de Lara pour qu'on ne le confonde pas avec Monsieur de Rothschild.
Et elle, l'avez-vous vue? --Qui elle? demanda Franz en souriant.
--La belle Grecque d'hier.
Nous avons, je crois bien, entendu le son de sa guzla, mais elle est restée parfaitement invisible.
--C'est-à-dire, quand vous dites invisible, mon cher Franz, dit Albert, c'est tout bonnement pour faire du mystérieux.
Pour qui prenez-vous donc ce domino bleu qui était à la fenêtre tendue de damas blanc? --Et où était cette fenêtre tendue de damas blanc? demanda la comtesse.
--Au palais Rospoli.
--Le comte avait donc trois fenêtres au palais Rospoli? --Oui.
Êtes-vous passée rue du Cours? --Sans doute.
--Eh bien, avez-vous remarqué deux fenêtres tendues de damas jaune et une fenêtre tendue de damas blanc avec une croix rouge? Ces trois fenêtres étaient au comte.
--Ah çà! mais c'est donc un nabab que cet homme? Savez-vous ce que valent trois fenêtres comme celles-là pour huit jours de carnaval, et au palais Rospoli, c'est-à-dire dans la plus belle situation du Corso? --Deux ou trois cents écus romains.
--Dites deux ou trois mille.
--Ah, diable.
--Et est-ce son île qui lui fait ce beau revenu? --Son île? elle ne rapporte pas un bajocco.
--Pourquoi l'a-t-il achetée alors? --Par fantaisie.
--C'est donc un original? --Le fait est, dit Albert, qu'il m'a paru assez excentrique.
Une heure après, les deux amis rentraient à l'hôtel.
Maître Pastrini s'était déjà occupé de leurs déguisements du lendemain et il leur promit qu'ils seraient satisfaits de son intelligente activité.
En effet, le lendemain à neuf heures il entrait dans la chambre de Franz avec un tailleur chargé de huit ou dix costumes de paysans romains.
Albert avait hâte de voir comment son nouvel habit lui irait: c'était une veste et une culotte de velours bleu, des bas à coins brodés, des souliers à boucles et un gilet de soie.
Ils en étaient là lorsque le comte de Monte-Cristo entra.
«Messieurs, leur dit-il, comme, si agréable que soit un compagnon de plaisir, la liberté est plus agréable encore, je viens vous dire que pour aujourd'hui et les jours suivants je laisse à votre disposition la voiture dont vous vous êtes servis hier.
Notre hôte a dû vous dire que j'en avais trois ou quatre en pension chez lui, vous ne m'en privez donc pas: usez-en librement, soit pour aller à votre plaisir, soit pour aller à vos affaires.
Notre rendez-vous, si nous avons quelque chose à nous dire, sera au palais Rospoli.» Les deux jeunes gens voulurent lui faire quelque observation, mais ils n'avaient véritablement aucune bonne raison de refuser une offre qui d'ailleurs leur était agréable.
Ils finirent donc par accepter.
Le comte de Monte-Cristo resta un quart d'heure à peu près avec eux, parlant de toutes choses avec une facilité extrême.
Il était, comme on a déjà pu le remarquer, fort au courant de la littérature de tous les pays.
Un coup d'oeil jeté sur les murailles de son salon avait prouvé à Franz et à Albert qu'il était amateur de tableaux.
Quelques mots sans prétention, qu'il laissa tomber en passant, leur prouvèrent que les sciences ne lui étaient pas étrangères; il paraissait surtout s'être particulièrement occupé de chimie.
Les deux amis n'avaient pas la prétention de rendre au comte le déjeuner qu'il leur avait donné; ç'eût été une trop mauvaise plaisanterie à lui faire que lui offrir, en échange de son excellente table, l'ordinaire fort médiocre de maître Pastrini.
Ils le lui dirent tout franchement, et il reçut leurs excuses en homme qui appréciait leur délicatesse.
Albert était ravi des manières du comte, que sa science seule l'empêchait de reconnaître pour un véritable gentilhomme.
Albert avait attaché sentimentalement son bouquet de violettes fanées à sa boutonnière.
Au premier son de cloche, ils partirent et se précipitèrent dans la rue du Cours par la via Vittoria.
La journée fut non moins animée que la veille: il est probable même qu'un profond observateur y eût encore reconnu une augmentation de bruit et de gaieté.
Un instant on aperçut le comte à la fenêtre; mais lorsque la voiture repassa il avait déjà disparu.
Il va sans dire que l'échange de coquetteries entre Albert et la paillassine aux bouquets de violettes dura toute la journée.
Le soir, en rentrant, Franz trouva une lettre de l'ambassade; on lui annonçait qu'il aurait l'honneur d'être reçu le lendemain par Sa Sainteté.
En sortant du Vatican, Franz revint droit à l'hôtel en évitant même de passer par la rue du Cours.
Il emportait un trésor de pieuses pensées, pour lesquelles le contact des folles joies de la mascherata eût été une profanation.
À cinq heures dix minutes, Albert rentra.
Il était au comble de la joie; la paillassine avait repris son costume de paysanne, et en croisant la calèche d'Albert elle avait levé son masque.
Elle était charmante.
Franz fit à Albert ses compliments bien sincères; il les reçut en homme à qui ils sont dus.
Il avait reconnu, disait-il, à certains signes d'élégance inimitable, que sa belle inconnue devait appartenir à la plus haute aristocratie.
Il était décidé à lui écrire le lendemain.
Franz, tout en recevant cette confidence, remarqua qu'Albert paraissait avoir quelque chose à lui demander, et que cependant il hésitait à lui adresser cette demande.
Il insista, en lui déclarant d'avance qu'il était prêt à faire, au profit de son bonheur, tous les sacrifices qui seraient en son pouvoir.
Albert se fit prier tout juste le temps qu'exigeait une amicale politesse: puis enfin il avoua à Franz qu'il lui rendrait service en lui abandonnant pour le lendemain la calèche à lui tout seul.
Albert attribuait à l'absence de son ami l'extrême bonté qu'avait eue la belle paysanne de soulever son masque.
On comprend que Franz n'était pas assez égoïste pour arrêter Albert au milieu d'une aventure qui promettait à la fois d'être si agréable pour sa curiosité et si flatteuse pour son amour-propre.
Il promit donc à Albert qu'il se contenterait le lendemain de regarder le spectacle des fenêtres du palais Rospoli.
En effet, le lendemain il vit passer et repasser Albert.
Il avait un énorme bouquet que sans doute il avait chargé d'être le porteur de son épître amoureuse.
Cette probabilité se chargea en certitude quand Franz revit le même bouquet, remarquable par un cercle de camélias blancs, entre les mains d'une charmante paillassine habillée de satin rose.
Aussi le soir ce n'était plus de la joie, c'était du délire.
Albert ne doutait pas que la belle inconnue ne lui répondit par la même voie.
Franz alla au-devant de ses désirs en lui disant que tout ce bruit le fatiguait, et qu'il était décidé à employer la journée du lendemain à revoir son album et à prendre des notes.
Au reste, Albert ne s'était pas trompé dans ses prévisions: le lendemain au soir Franz le vit entrer d'un seul bond dans sa chambre, secouant machinalement un carré de papier qu'il tenait par un de ses angles.
«Eh bien, dit-il, m'étais-je trompé? --Elle a répondu? s'écria Franz.
--Lisez.» Ce mot fut prononcé avec une intonation impossible à rendre.
Franz prit le billet et lut: «Mardi soir, à sept heures, descendez de votre voiture en face de la via dei Pontefici, et suivez la paysanne romaine qui vous arrachera votre moccoletto.
Lorsque vous arriverez sur la première marche de l'église de San-Giacomo, ayez soin, pour qu'elle puisse vous reconnaître, de nouer un ruban rose sur l'épaule de votre costume de paillasse.
«D'ici là vous ne me verrez plus.
«Constance et discrétion.» «Eh bien, dit-il à Franz, lorsque celui-ci eut terminé cette lecture, que pensez-vous de cela, cher ami? --Mais je pense, répondit Franz, que la chose prend tout le caractère d'une aventure fort agréable.
--C'est mon avis aussi, dit Albert, et j'ai grand peur que vous n'alliez seul au bal du duc de Bracciano.» Franz et Albert avaient reçu le matin même chacun une invitation du célèbre banquier romain.
«Prenez garde, mon cher Albert, dit Franz, toute l'aristocratie sera chez le duc; et si votre belle inconnue est véritablement de l'aristocratie, elle ne pourra se dispenser d'y paraître.
--Qu'elle y paraisse ou non, je maintiens mon opinion sur elle, continua Albert.
Vous avez lu le billet? --Oui.
--Vous savez la pauvre éducation que reçoivent en Italie les femmes du mezzo cito?» On appelle ainsi la bourgeoisie.
«Oui, répondit encore Franz.
--Eh bien, relisez ce billet, examinez l'écriture et cherchez-moi une faute ou de langue ou d'orthographe.» En effet, l'écriture était charmante et l'orthographe irréprochable.
«Vous êtes prédestiné, dit Franz à Albert en lui rendant pour la seconde fois le billet.
--Riez tant que vous voudrez, plaisantez tout à votre aise, reprit Albert, je suis amoureux.
--Oh! mon Dieu! vous m'effrayez! s'écria Franz, et je vois que non seulement j'irai seul au bal du duc de Bracciano, mais encore que je pourrais bien retourner seul à Florence.
--Le fait est que si mon inconnue est aussi aimable qu'elle est belle, je vous déclare que je me fixe à Rome pour six semaines au moins.
J'adore Rome, et d'ailleurs j'ai toujours eu un goût marqué pour l'archéologie.
--Allons, encore une rencontre ou deux comme celle-là, et je ne désespère pas de vous voir membre de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.» Sans doute Albert allait discuter sérieusement ses droits au fauteuil académique, mais on vint annoncer aux deux jeunes gens qu'ils étaient servis.
Or, l'amour chez Albert n'était nullement contraire à l'appétit.
Il s'empressa donc, ainsi que son ami, de se mettre à table, quitte à reprendre la discussion après le dîner.
Après le dîner, on annonça le comte de Monte-Cristo.
Depuis deux jours les jeunes gens ne l'avaient pas aperçu.
Une affaire, avait dit maître Pastrini, l'avait appelé à Civita-Vecchia.
Il était parti la veille au soir, et se trouvait de retour depuis une heure seulement.
Le comte fut charmant; soit qu'il s'observât, soit que l'occasion n'éveillât point chez lui les fibres acrimonieuses que certaines circonstances avaient déjà fait résonner deux ou trois fois dans ses amères paroles, il fut à peu près comme tout le monde.
Cet homme était pour Franz une véritable énigme.
Le comte ne pouvait douter que le jeune voyageur ne l'eût reconnu; et cependant, pas une seule parole, depuis leur nouvelle rencontre ne semblait indiquer dans sa bouche qu'il se rappelât l'avoir vu ailleurs.
De son côté, quelque envie qu'eut Franz de faire allusion à leur première entrevue, la crainte d'être désagréable à un homme qui l'avait comblé, lui et son ami, de prévenances, le retenait; il continua donc de rester sur la même réserve que lui.
Il avait appris que les deux amis avaient voulu faire prendre une loge dans le théâtre Argentina, et qu'il leur avait répondu que tout était loué.
En conséquence, il leur apportait la clef de la sienne; du moins c'était le motif apparent de sa visite.
Franz et Albert firent quelques difficultés, alléguant la crainte de l'en priver lui-même, mais le comte leur répondit qu'allant ce soir-là au théâtre Palli, sa loge au théâtre Argentina serait perdue s'ils n'en profitaient pas.
Cette assurance détermina les deux amis à accepter.
Franz s'était peu à peu habitué à cette pâleur du comte qui l'avait si fort frappé la première fois qu'il l'avait vu.
Il ne pouvait s'empêcher de rendre justice à la beauté de sa tête sévère, dont la pâleur était le seul défaut ou peut-être la principale qualité.
Véritable héros de Byron, Franz ne pouvait, nous ne dirons pas le voir, mais seulement songer à lui sans qu'il se représentât ce visage sombre sur les épaules de Manfred ou sous la toque de Lara.
Le comte n'était plus jeune; il avait quarante ans au moins, et cependant on comprenait à merveille qu'il était fait pour l'emporter sur les jeunes gens avec lesquels il se trouverait.
En réalité, c'est que, par une dernière ressemblance avec les héros fantastiques du poète anglais, le comte semblait avoir le don de la fascination.
Albert ne tarissait pas sur le bonheur que lui et Franz avaient eu de rencontrer un pareil homme.
Franz était moins enthousiaste, et cependant il subissait l'influence qu'exerce tout homme supérieur sur l'esprit de ceux qui l'entourent.
Il pensait à ce projet qu'avait déjà deux ou trois fois manifesté le comte d'aller à Paris, et il ne doutait pas qu'avec son caractère excentrique, son visage caractérisé et sa fortune colossale le comte n'y produisit le plus grand effet.
Et cependant il ne désirait pas se trouver à Paris quand il y viendrait.
La soirée se passa comme les soirées se passent d'habitude au théâtre en Italie, non pas à écouter les chanteurs, mais à faire des visites et à causer.
La comtesse G...
Comme ces intrigues ne sont pas rares en Italie, du moins s'il faut en croire les voyageurs, la comtesse ne fit pas le moins du monde l'incrédule, et félicita Albert sur les commencements d'une aventure qui promettait de se terminer d'une façon si satisfaisante.
On se quitta en se promettant de se retrouver au bal du duc de Bracciano, auquel Rome entière était invitée.
La dame au bouquet tint sa promesse: ni le lendemain ni le surlendemain elle ne donna à Albert signe d'existence.
Enfin arriva le mardi, le dernier et le plus bruyant des jours du carnaval.
Le mardi, les théâtres s'ouvrent à dix heures du matin; car, passé huit heures du soir, on entre dans le carême.
Le mardi, tout ce qui, faute de temps, d'argent ou d'enthousiasme, n'a pas pris part encore aux fêtes précédentes, se mêle à la bacchanale, se laisse entraîner par l'orgie, et apporte sa part de bruit et de mouvement au mouvement et au bruit général.
Les Italiens sont le peuple par excellence sous ce rapport.
Les fêtes sont pour eux de véritables fêtes.
L'auteur de cette histoire, qui a habité l'Italie cinq ou six ans, ne se rappelle pas avoir jamais vu une solennité troublée par un seul de ces événements qui servent toujours de corollaire aux nôtres.
Albert triomphait dans son costume de paillasse.
Il avait sur l'épaule un noeud de ruban rose dont les extrémités lui tombaient jusqu'aux jarrets.
Pour n'amener aucune confusion entre lui et Franz celui-ci avait conservé son costume de paysan romain.
À trois heures, le bruit de boîtes tirées à la fois sur la place du Peuple et au palais de Venise, perçant à grand-peine cet horrible tumulte, annonça que les courses allaient commencer.
Les courses, comme les moccoli, sont un des épisodes particuliers des derniers jours du carnaval.
Au bruit de ces boîtes, les voitures rompirent à l'instant même leurs rangs et se réfugièrent chacune dans la rue transversale la plus proche de l'endroit où elles se trouvaient.
Toutes ces évolutions se font, au reste, avec une inconcevable adresse et une merveilleuse rapidité, et cela sans que la police se préoccupe le moins du monde d'assigner à chacun son poste ou de tracer à chacun sa route.
Les piétons se collèrent contre les palais, puis on entendit un grand bruit de chevaux et de fourreaux de sabre.
Une escouade de carabiniers sur quinze de front parcourait au galop et dans toute sa largeur la rue du Cours, qu'elle balayait pour faire place aux barberi.
Lorsque l'escouade arriva au palais de Venise, le retentissement d'une autre batterie de boîtes annonça que la rue était libre.
Seulement un nouvel élément de bruit et de mouvement s'était encore mêlé à cette foule: les marchands de moccoli venaient d'entrer en scène.
Il en est du moccoletto comme de la vie: l'homme n'a encore trouvé qu'un moyen de la transmettre; et ce moyen il le tient de Dieu.
Mais il a découvert mille moyens de l'ôter; il est vrai que pour cette suprême opération le diable lui est quelque peu venu en aide.
Le moccoletto s'allume en l'approchant d'une lumière quelconque.
Mais qui décrira les mille moyens inventés pour éteindre le moccoletto, les soufflets gigantesques, les éteignoirs monstres, les éventails surhumains? Chacun se hâta donc d'acheter des moccoletti, Franz et Albert comme les autres.
La nuit s'approchait rapidement; et déjà, au cri de: Moccoli! répété par les voix stridentes d'un millier d'industriels, deux ou trois étoiles commencèrent à briller au-dessus de la foule.
Ce fut comme un signal.
Au bout de dix minutes, cinquante mille lumières scintillèrent descendant du palais de Venise à la place du Peuple, et remontant de la place du Peuple au palais de Venise.
On eût dit la fête des feux follets.
On ne peut se faire une idée de cet aspect si on ne l'a pas vu.
Supposez toutes les étoiles se détachant du ciel et venant se mêler sur la terre à une danse insensée.
Le tout accompagné de cris comme jamais oreille humaine n'en a entendu sur le reste de la surface du globe.
C'est en ce moment surtout qu'il n'y a plus de distinction sociale.
Le facchino s'attache au prince, le prince au Transtévère, le Transtévère au bourgeois chacun soufflant, éteignant, rallumant.
Si le vieil Éole apparaissait en ce moment, il serait proclamé roi des moccoli, et Aquilon héritier présomptif de la couronne.
Cette course folle et flamboyante dura deux heures à peu près; la rue du Cours était éclairée comme en plein jour, on distinguait les traits des spectateurs jusqu'au troisième et quatrième étage.
De cinq minutes en cinq minutes Albert tirait sa montre; enfin elle marqua sept heures.
Les deux amis se trouvaient justement à la hauteur de la via dei Pontefici; Albert sauta à bas de la calèche, son moccoletto à la main.
Deux ou trois masques voulurent s'approcher de lui pour l'éteindre ou le lui arracher, mais, en habile boxeur, Albert les envoya les uns après les autres rouler à dix pas de lui en continuant sa course vers l'église de San-Giacomo.
Les degrés étaient chargés de curieux et de masques qui luttaient à qui s'arracherait le flambeau des mains.
Franz était trop loin pour entendre les paroles qu'ils échangèrent, mais sans doute elles n'eurent rien d'hostile, car il vit s'éloigner Albert et la paysanne bras dessus, bras dessous.
Quelque temps il les suivit au milieu de la foule, mais à la via Macello il les perdit de vue.
Tout à coup le son de la cloche qui donne le signal de la clôture du carnaval retentit, et au même instant tous les moccoli s'éteignirent comme par enchantement.
On eût dit qu'une seule et immense bouffée de vent avait tout anéanti.
Franz se trouva dans l'obscurité la plus profonde.
Du même coup tous les cris cessèrent, comme si le souffle puissant qui avait emporté les lumières emportait en même temps le bruit.
On n'entendit plus que le roulement des carrosses qui ramenaient les masques chez eux; on ne vit plus que les rares lumières qui brillaient derrière les fenêtres.
Le carnaval était fini.
Les catacombes de Saint-Sébastien.
Par un hasard qui ajoutait encore à l'intensité des ténèbres, la lune, qui était dans sa décroissance ne devait se lever que vers les onze heures du soir; les rues que le jeune homme traversait étaient donc plongées dans la plus profonde obscurité.
Au reste, le trajet était court; au bout de dix minutes, sa voiture ou plutôt celle du comte s'arrêta devant l'hôtel de Londres.
Le dîner attendait; mais comme Albert avait prévenu qu'il ne comptait pas rentrer de sitôt, Franz se mit à table sans lui.
Maître Pastrini, qui avait l'habitude de les voir dîner ensemble, s'informa des causes de son absence; mais Franz se contenta de répondre qu'Albert avait reçu la surveille une invitation à laquelle il s'était rendu.
L'extinction subite des moccoletti, cette obscurité qui avait remplacé la lumière, ce silence qui avait succédé au bruit, avaient laissé dans l'esprit de Franz une certaine tristesse qui n'était pas exempte d'inquiétude.
Il dîna donc fort silencieusement malgré l'officieuse sollicitude de son hôte, qui entra deux ou trois fois pour s'informer s'il n'avait besoin de rien.
Franz était résolu à attendre Albert aussi tard que possible.
Il demanda donc la voiture pour onze heures seulement, en priant maître Pastrini de le faire prévenir à l'instant même si Albert reparaissait à l'hôtel pour quelque chose que ce fût.
À onze heures, Albert n'était pas rentré.
Franz s'habilla et partit, en prévenant son hôte qu'il passait la nuit chez le duc de Bracciano.
La maison du duc de Bracciano est une des plus charmantes maisons de Rome; sa femme, une des dernières héritières des Colonna, en fait les honneurs d'une façon parfaite: il en résulte que les fêtes qu'il donne ont une célébrité européenne.
Franz et Albert étaient arrivés à Rome avec des lettres de recommandation pour lui; aussi sa première question fut-elle pour demander à Franz ce qu'était devenu son compagnon de voyage.
Franz lui répondit qu'il l'avait quitté au moment où on allait éteindre les moccoli, et qu'il l'avait perdu de vue à la via Macello.
«Alors il n'est pas rentré? demanda le duc.
--Je l'ai attendu jusqu'à cette heure, répondit Franz.
--Et savez-vous où il allait? --Non, pas précisément; cependant je crois qu'il s'agissait de quelque chose comme un rendez-vous.
--Diable! dit le duc, c'est un mauvais jour, ou plutôt c'est une mauvaise nuit pour s'attarder, n'est-ce pas, madame la comtesse?» Ces derniers mots s'adressaient à la comtesse G...
qui venait d'arriver, et qui se promenait au bras de Monsieur Torlonia, frère du duc.
«Je trouve au contraire que c'est une charmante nuit, répondit la comtesse; et ceux qui sont ici ne se plaindront que d'une chose, c'est qu'elle passera trop vite.
--Comment! et vous ne savez pas où il est? --Pas le moins du monde.
--Et a-t-il des armes? --Il est en paillasse.
--Vous n'auriez pas dû le laisser aller, dit le duc à Franz, vous qui connaissez Rome mieux que lui.
«Aussi ai-je prévenu à l'hôtel que j'avais l'honneur de passer la nuit chez vous, monsieur le duc, dit Franz, et on doit venir m'annoncer son retour.
--Avec une lettre du vicomte! s'écria Franz.
--Et quel est cet homme? --Je l'ignore.
--Pourquoi n'est-il point venu me l'apporter ici? --Le messager ne m'a donné aucune explication.
--Et où est le messager? --Il est parti aussitôt qu'il m'a vu entrer dans la salle du bal pour vous prévenir.
--Oh! mon Dieu! dit la comtesse à Franz, allez vite.
Pauvre jeune homme, il lui est peut-être arrivé quelque accident.
--J'y cours, dit Franz.
--Vous reverrons-nous pour nous donner des nouvelles? demanda la comtesse.
--Oui, si la chose n'est pas grave; sinon, je ne réponds pas de ce que je vais devenir moi-même.
--En tout cas, de la prudence, dit la comtesse.
--Oh! soyez tranquille.» Franz prit son chapeau et partit en toute hâte.
Il avait renvoyé sa voiture en lui donnant l'ordre pour deux heures; mais, par bonheur, le palais Bracciano, qui donne d'un côté rue du Cours et de l'autre place des Saints-Apôtres, est à dix minutes de chemin à peine de l'hôtel de Londres.
En approchant de l'hôtel, Franz vit un homme debout au milieu de la rue, il ne douta pas un seul instant que ce ne fût le messager d'Albert.
Cet homme était lui-même enveloppé d'un grand manteau.
Il alla à lui; mais au grand étonnement de Franz, ce fut cet homme qui lui adressa la parole le premier.
«Que me voulez-vous, Excellence? dit-il en faisant un pas en arrière comme un homme qui désire demeurer sur ses gardes.
--N'est-ce pas vous, demanda Franz, qui m'apportez une lettre du vicomte de Morcerf? --C'est Votre Excellence qui loge à l'hôtel de Pastrini? --Oui.
--C'est Votre Excellence qui est le compagnon de voyage du vicomte? --Oui.
--Comment s'appelle Votre Excellence? --Le baron Franz d'Épinay.
--C'est bien à Votre Excellence alors que cette lettre est adressée.
--Y a-t-il une réponse? demanda Franz en lui prenant la lettre des mains.
--Oui, du moins votre ami l'espère bien.
--Montez chez moi, alors, je vous la donnerai.
--J'aime mieux l'attendre ici, dit en riant le messager.
--Pourquoi cela? --Votre Excellence comprendra la chose quand elle aura lu la lettre.
--Alors je vous retrouverai ici? --Sans aucun doute.» Franz rentra; sur l'escalier il rencontra maître Pastrini.
«Eh bien? lui demanda-t-il.
--Eh bien quoi? répondit Franz.
--Vous avez vu l'homme qui désirait vous parler de la part de votre ami? demanda-t-il à Franz.
--Oui, je l'ai vu, répondit celui-ci, et il m'a remis cette lettre.
Faites allumer chez moi, je vous prie.» L'aubergiste donna l'ordre à un domestique de précéder Franz avec une bougie.
Le jeune homme avait trouvé à maître Pastrini un air effaré, et cet air ne lui avait donné qu'un désir plus grand de lire la lettre d'Albert: il s'approcha de la bougie aussitôt qu'elle fut allumée, et déplia le papier.
La lettre était écrite de la main d'Albert et signée par lui.
Franz la relut deux fois, tant il était loin de s'attendre à ce qu'elle contenait.
La voici textuellement reproduite: »Cher ami, aussitôt la présente reçue, ayez l'obligeance de prendre dans mon portefeuille, que vous trouverez dans le tiroir carré du secrétaire, la lettre de crédit; joignez-y la vôtre si elle n'est pas suffisante.
Courez chez Torlonia, prenez-y à l'instant même quatre mille piastres et remettez-les au porteur.
Il est urgent que cette somme me soit adressée sans aucun retard.
«Je n'insiste pas davantage, comptant sur vous comme vous pourriez compter sur moi.
«P.-S.
un believe now to italian banditti.
«Votre ami, Au-dessous de ces lignes étaient écrits d'une main étrangère ces quelques mots italiens: »Se alle sei della mattina le quattro mille piastre non sono nelle mie mani, alle sette il comte Alberto avrà cessato di vivere.
Albert était tombé entre les mains du fameux chef de bandits à l'existence duquel il s'était si longtemps refusé de croire.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
Il courut au secrétaire, l'ouvrit, dans le tiroir indiqué trouva le portefeuille, et dans le portefeuille la lettre de crédit: elle était en tout de six mille piastres, mais sur ces six mille piastres Albert en avait déjà dépensé trois mille.
Quant à Franz, il n'avait aucune lettre de crédit; comme il habitait Florence, et qu'il était venu à Rome pour passer sept à huit jours seulement, il avait pris une centaine de louis, et de ces cent louis il en restait cinquante tout au plus.
Il s'en fallait donc de sept à huit cents piastres pour qu'à eux deux Franz et Albert pussent réunir la somme demandée.
Il est vrai que Franz pouvait compter, dans un cas pareil, sur l'obligeance de MMonsieur Torlonia.
Il se préparait donc à retourner au palais Bracciano sans perdre un instant, quand tout à coup une idée lumineuse traversa son esprit.
Il songea au comte de Monte-Cristo.
Franz allait donner l'ordre qu'on fît venir maître Pastrini, lorsqu'il le vit apparaître en personne sur le seuil de sa porte.
«Mon cher monsieur Pastrini, lui dit-il vivement, croyez-vous que le comte soit chez lui? --Oui, Excellence, il vient de rentrer.
--A-t-il eu le temps de se mettre au lit? --J'en doute.
--Alors, sonnez à sa porte, je vous prie, et demandez-lui pour moi la permission de me présenter chez lui.» Maître Pastrini s'empressa de suivre les instructions qu'on lui donnait; cinq minutes après il était de retour.
«Le comte attend Votre Excellence», dit-il.
Franz traversa le carré, un domestique l'introduisit chez le comte.
Il était dans un petit cabinet que Franz n'avait pas encore vu, et qui était entouré de divans.
Le comte vint au-devant de lui.
«Eh! quel bon vent vous amène à cette heure, lui dit-il; viendriez-vous me demander à souper, par hasard? Ce serait pardieu bien aimable à vous.
--Non, je viens pour vous parler d'une affaire grave.
--D'une affaire! dit le comte en regardant Franz de ce regard profond qui lui était habituel; et de quelle affaire? --Sommes-nous seuls?» Le comte alla à la porte et revint.
«Parfaitement seuls», dit-il.
Franz lui présenta la lettre d'Albert.
«Lisez», lui dit-il.
Le comte lut la lettre.
«Ah! ah! fit-il.
--Avez-vous pris connaissance du post-scriptum? --Oui, dit-il, je vois bien: «Se alle sei della mattina le quattro mille piastre non sono nelle mie mani, alle sette il comte Alberto avrà cessato di vivere.
«Que dites-vous de cela? demanda Franz.
--Et je vous en remercie; prenez.» Et il fit signe à Franz de puiser dans le tiroir.
«Est-il bien nécessaire d'envoyer cette somme à Luigi Vampa? demanda le jeune homme en regardant à son tour fixement le comte.
--Dame! fit-il, jugez-en vous-même, le post-scriptum est précis.
--Il me semble que si vous vous donniez la peine de chercher, vous trouveriez quelque moyen qui simplifierait beaucoup la négociation, dit Franz.
--Et lequel? demanda le comte étonné.
«Et si j'allais trouver Vampa, vous m'accompagneriez? --Si ma compagnie ne vous était pas trop désagréable.
--Eh bien, soit; le temps est beau, une promenade dans la campagne de Rome ne peut que nous faire du bien.
--Faut-il prendre des armes? --Pour quoi faire? --De l'argent? --C'est inutile.
Où est l'homme qui a apporté ce billet? --Dans la rue.
--Il attend la réponse? --Oui.
--Il faut un peu savoir où nous allons; je vais l'appeler.
--Inutile, il n'a pas voulu monter.
--Chez vous, peut-être; mais, chez moi, il ne fera pas de difficultés.» Le comte alla à la fenêtre du cabinet qui donnait sur la rue, et siffla d'une certaine façon.
L'homme au manteau se détacha de la muraille et s'avança jusqu'au milieu de la rue.
«Salite!» dit le comte, du ton dont il aurait donné un ordre à un domestique.
Le messager obéit sans retard, sans hésitation, avec empressement même, et, franchissant les quatre marches du perron, entra dans l'hôtel.
Cinq secondes après, il était à la porte du cabinet.
«Ah! c'est toi, Peppino!» dit le comte.
Mais Peppino, au lieu de répondre, se jeta à genoux, saisit la main du comte et y appliqua ses lèvres à plusieurs reprises.
«Ah! ah! dit le comte, tu n'as pas encore oublié que je t'ai sauvé la vie! C'est étrange, il y a pourtant, aujourd'hui huit jours de cela.
--Non, Excellence, et je ne l'oublierai jamais, répondit Peppino avec l'accent d'une profonde reconnaissance.
--Jamais, c'est bien long! mais enfin c'est déjà beaucoup que tu le croies.
Relève-toi et réponds.» Peppino jeta un coup d'oeil inquiet sur Franz.
«Oh! tu peux parler devant Son Excellence, dit-il, c'est un de mes amis.
«Vous permettez que je vous donne ce titre, dit en français le comte en se tournant du côté de Franz; il est nécessaire pour exciter la confiance de cet homme.
--Vous pouvez parler devant moi, reprit Franz, je suis un ami du comte.
--À la bonne heure, dit Peppino en se retournant à son tour vers le comte; que Votre Excellence m'interroge, et je répondrai.
--Comment le vicomte Albert est-il tombé entre les mains de Luigi? --Excellence, la calèche du Français a croisé plusieurs fois celle où était Teresa.
--La maîtresse du chef? --Oui.
Le Français lui a fait les yeux doux, Teresa s'est amusée à lui répondre; le Français lui a jeté des bouquets, elle lui en a rendu: tout cela, bien entendu, du consentement du chef, qui était dans la même calèche.
--Comment! s'écria Franz, Luigi Vampa était dans la calèche des paysannes romaines? --C'était lui qui conduisait, déguisé en cocher, répondit Peppino.
--Après? demanda le comte.
--Eh bien, après, le Français se démasqua; Teresa toujours du consentement du chef, en fit autant; le Français demanda un rendez-vous, Teresa accorda le rendez-vous demandé; seulement, au lieu de Teresa, ce fut Beppo qui se trouva sur les marches de l'église San-Giacomo.
--Comment! interrompit encore Franz, cette paysanne qui lui a arraché son moccoletto?...
--C'était un jeune garçon de quinze ans, répondit Peppino; mais il n'y a pas de honte pour votre ami à y avoir été pris; Beppo en a attrapé bien d'autres, allez.
--Et Beppo l'a conduit hors des murs? dit le comte.
--Justement, une calèche attendait au bout de la via Macello; Beppo est monté dedans en invitant le Français à le suivre; il ne se l'est pas fait dire deux fois.
Il a galamment offert la droite à Beppo, et s'est placé près de lui.
Beppo lui a annoncé alors qu'il allait le conduire à une villa située à une lieue de Rome.
Le Français a assuré Beppo qu'il était prêt à le suivre au bout du monde.
En même temps quatre des nôtres, qui étaient cachés sur les bords de l'Almo, se sont élancés aux portières.
Le Français avait bonne envie de se détendre, il a même un peu étranglé Beppo, à ce que j'ai entendu dire, mais il n'y avait rien à faire contre cinq hommes armés.
Il a bien fallu se rendre; on l'a fait descendre de voiture, on a suivi les bords de la petite rivière, et on l'a conduit à Teresa et à Luigi, qui l'attendaient dans les catacombes de Saint-Sébastien.
--Eh bien, mais, dit le comte en se tournant du côté de Franz, il me semble qu'elle en vaut bien une autre, cette histoire.
Qu'en dites-vous, vous qui êtes connaisseur? --Je dis que je la trouverais fort drôle, répondit Franz, si elle était arrivée à un autre qu'à ce pauvre Albert.
--Le fait est, dit le comte, que si vous ne m'aviez pas trouvé là, c'était une bonne fortune qui coûtait un peu cher à votre ami; mais, rassurez-vous, il en sera quitte pour la peur.
--Et nous allons toujours le chercher? demanda Franz.
--Pardieu! d'autant plus qu'il est dans un endroit fort pittoresque.
Connaissez-vous les catacombes de Saint-Sébastien? --Non, je n'y suis jamais descendu, mais je me promettais d'y descendre un jour.
--Eh bien, voici l'occasion toute trouvée et il serait difficile d'en rencontrer une autre meilleure.
Avez-vous votre voiture? --Non.
--Cela ne fait rien; on a l'habitude de m'en tenir une tout attelée, nuit et jour.
«Faites sortir la voiture de la remise, dit-il, et ôtez en les pistolets qui sont dans les poches, il est inutile de réveiller le cocher, Ali conduira.» Au bout d'un instant on entendit le bruit de la voiture qui s'arrêtait devant la porte.
Le comte tira sa montre.
Êtes-vous toujours décidé à m'accompagner? --Plus que jamais.
--Eh bien, venez alors.» Franz et le comte sortirent, suivis de Peppino.
À la porte, ils trouvèrent la voiture.
Ali était sur le siège.
Franz reconnut l'esclave muet de la grotte de Monte-Cristo.
Franz et le comte montèrent dans la voiture, qui était un coupé, Peppino se plaça près d'Ali, et l'on partit au galop.
La route que suivait la voiture était l'ancienne voie Appienne, toute bordée de tombeaux.
De temps en temps, au clair de la lune qui commençait à se lever, il semblait à Franz voir comme une sentinelle se détacher d'une ruine, mais aussitôt, à un signe échangé entre Peppino et cette sentinelle, elle rentrait dans l'ombre et disparaissait.
Un peu avant le cirque de Caracalla, la voiture s'arrêta, Peppino vint ouvrir la portière, et le comte et Franz descendirent.
«Dans dix minutes, dit le comte à son compagnon, nous serons arrivés.» Puis il prit Peppino à part, lui donna un ordre tout bas, et Peppino partit après s'être muni d'une torche que l'on tira du coffre du coupé.
«Maintenant, dit le comte, suivons-le.» Franz et le comte s'engagèrent à leur tour dans le même sentier qui, au bout de cent pas, les conduisit par une pente inclinée au fond d'une petite vallée.
Bientôt on aperçut deux hommes causant dans l'ombre.
«Devons-nous continuer d'avancer? demanda Franz au comte, ou faut-il attendre? --Marchons; Peppino doit avoir prévenu la sentinelle de notre arrivée.» En effet, l'un de ces deux hommes était Peppino, l'autre était un bandit placé en vedette.
Franz et le comte s'approchèrent; le bandit salua.
«Excellence, dit Peppino en s'adressant au comte, si vous voulez me suivre, l'ouverture des catacombes est à deux pas d'ici.
--C'est bien, dit le comte, marche devant.» En effet, derrière un massif de buissons et au milieu de quelques roches s'offrait une ouverture par laquelle un homme pouvait à peine passer.
Peppino se glissa le premier par cette gerçure, mais à peine eut-il fait quelques pas que le passage souterrain s'élargit.
Alors il s'arrêta, alluma sa torche et se retourna pour voir s'il était suivi.
Le comte s'était engagé le premier dans une espèce de soupirail, et Franz venait après lui.
Le terrain s'enfonçait par une pente douce et s'élargissait à mesure que l'on avançait; mais cependant Franz et le comte étaient encore forcés de marcher courbés et eussent eu peine à passer deux de front.
Ils firent encore cent cinquante pas ainsi, puis ils furent arrêtés par le cri de: Qui vive? En même temps ils virent au milieu de l'obscurité briller sur le canon d'une carabine le reflet de leur propre torche.
«Ami!» dit Peppino.
Et il s'avança seul et dit quelques mots à voix basse à cette seconde sentinelle, qui, comme la première, salua en faisant signe aux visiteurs nocturnes qu'ils pouvaient continuer leur chemin.
Derrière la sentinelle était un escalier d'une vingtaine de marches; Franz et le comte descendirent les vingt marches, et se trouvèrent dans une espèce de carrefour mortuaire.
Cinq routes divergeaient comme les rayons d'une étoile, et les parois des murailles creusées de niches superposées ayant la forme de cercueils, indiquaient que l'on était entré enfin dans les catacombes.
Dans l'une de ces cavités, dont il était impossible de distinguer l'étendue, on voyait, le jour, quelques reflets de lumière.
Le comte posa la main sur l'épaule de Franz.
«Voulez-vous voir un camp de bandits au repos? lui dit-il.
--Certainement, répondit Franz.
--Eh bien, venez avec moi....
Ils avancèrent silencieusement, le comte guidant Franz comme s'il avait eu cette singulière faculté de voir dans les ténèbres.
Au reste, Franz lui-même distinguait plus facilement son chemin à mesure qu'il s'approchait de ces reflets qui leur servaient de guides.
Trois arcades, dont celle du milieu servait de porte, leur donnaient passage.
Ces arcades s'ouvraient d'un côté sur le corridor où étaient le comte et Franz, et de l'autre sur une grande chambre carrée tout entourée de niches pareilles à celles dont nous avons déjà parlé.
Au milieu de cette chambre s'élevaient quatre pierres qui autrefois avaient servi d'autel, comme l'indiquait la croix qui les surmontait encore.
Une seule lampe, posée sur un fût de colonne, éclairait d'une lumière pâle et vacillante l'étrange scène qui s'offrait aux yeux des deux visiteurs cachés dans l'ombre.
Un homme était assis, le coude appuyé sur cette colonne, et lisait, tournant le dos aux arcades par l'ouverture desquelles les nouveaux arrivés le regardaient.
C'était le chef de la bande, Luigi Vampa.
Tout autour de lui, groupés selon leur caprice, couchés dans leurs manteaux ou adossés à une espèce de banc de pierre qui régnait tout autour du columbarium, on distinguait une vingtaine de brigands; chacun avait sa carabine à portée de la main.
Au fond, silencieuse, à peine visible et pareille à une ombre, une sentinelle se promenait de long en large devant une espèce d'ouverture qu'on ne distinguait que parce que les ténèbres semblaient plus épaisses en cet endroit.
«Qui vive?» cria la sentinelle moins préoccupée, et qui vit à la lueur de la lampe une espèce d'ombre qui grandissait derrière son chef.
À ce cri Vampa se leva vivement, tirant du même coup un pistolet de sa ceinture.
En un instant tous les bandits furent sur pied, et vingt canons de carabine se dirigèrent sur le comte.
Puis se retournant vers le singulier personnage qui dominait toute cette scène: «Pardon, monsieur le comte, lui dit-il, mais j'étais si loin de m'attendre à l'honneur de votre visite, que je ne vous ai pas reconnu.
--Il paraît que vous avez la mémoire courte en toute chose, Vampa, dit le comte, et que non seulement vous oubliez le visage des gens, mais encore les conditions faites avec eux.
--Et quelles conditions ai-je donc oubliées, monsieur le comte? demanda le bandit en homme qui, s'il a commis une erreur, ne demande pas mieux que de la réparer.
--Eh bien, dit le comte en se retournant du côté de Franz, je vous avais bien dit qu'il y avait quelque erreur là-dessous.
--N'êtes-vous pas seul? demanda Vampa avec inquiétude.
--Je suis avec la personne à qui cette lettre était adressée, et à qui j'ai voulu prouver que Luigi Vampa est un homme de parole.
Venez, Excellence, dit-il à Franz, voilà Luigi Vampa qui va vous dire lui-même qu'il est désespéré de l'erreur qu'il vient de commettre.» Franz s'approcha; le chef fit quelques pas au-devant de Franz.
--Mais dit Franz en regardant tout autour de lui avec inquiétude, où donc est le prisonnier? je ne le vois pas.
--Il ne lui est rien arrivé, j'espère! demanda le comte en fronçant le sourcil.
«Que fait le prisonnier? demanda Vampa à la sentinelle.
--Ma foi, capitaine, répondit celle-ci, je n'en sais rien; depuis plus d'une heure, je ne l'ai pas entendu remuer.
--Venez, Excellence!» dit Vampa.
Le comte et Franz montèrent sept ou huit marches, toujours précédés par le chef, qui tira un verrou et poussa une porte.
Alors, à la lueur d'une lampe pareille à celle qui éclairait le columbarium, on put voir Albert, enveloppé d'un manteau que lui avait prêté un des bandits, couché dans un coin et dormant du plus profond sommeil.
«Vous avez raison, monsieur le comte, dit-il, cet homme doit être de vos amis.» Puis s'approchant d'Albert et lui touchant l'épaule: «Excellence! dit-il, vous plaît-il de vous éveiller?» Albert étendit les bras, se frotta les paupières et ouvrit les yeux.
«Une heure et demie du matin! dit-il, mais pourquoi diable m'éveillez-vous à cette heure-ci? --Pour vous dire que vous êtes libre, Excellence.
--Mon cher, reprit Albert avec une liberté d'esprit parfaite, retenez bien à l'avenir cette maxime de Napoléon le Grand: «Ne m'éveillez que pour les mauvaises nouvelles.» Si vous m'aviez laissé dormir, j'achevais mon galop, et je vous en aurais été reconnaissant toute ma vie....
On a donc payé ma rançon? --Non, Excellence.
--Eh bien, alors, comment suis-je libre? --Quelqu'un, à qui je n'ai rien à refuser, est venu vous réclamer.
--Jusqu'ici? --Jusqu'ici.
--Ah! pardieu, ce quelqu'un-là est bien aimable!» Albert regarda tout autour de lui et aperçut Franz.
«Comment lui dit-il, c'est vous, mon cher Franz, qui poussez le dévouement jusque-là? --Non, pas moi, répondit Franz, mais notre voisin, Monsieur le comte de Monte-Cristo.
--Ah! vraiment, dit-il, vous avez raison, et nous pourrons y être à deux heures.
Seigneur Luigi, continua Albert, y a-t-il quelque autre formalité à remplir pour prendre congé de Votre Excellence? --Aucune, monsieur, répondit le bandit, et vous êtes libre comme l'air.
--En ce cas, bonne et joyeuse vie; venez, messieurs, venez! Et Albert, suivi de Franz et du comte, descendit l'escalier et traversa la grande salle carrée; tous les bandits étaient debout et le chapeau à la main.
«Peppino, dit le chef, donne-moi la torche.
--Eh bien, que faites-vous donc? demanda le comte.
Arrivé à la porte il s'inclina.
--Messieurs! reprit le chef en se retournant du côté des jeunes gens, peut-être l'offre ne vous paraîtra-t-elle pas bien attrayante; mais, s'il vous prenait jamais envie de me faire une seconde visite, partout où je serai vous serez les bienvenus.» Franz et Albert saluèrent.
Le comte sortit le premier, Albert ensuite, Franz restait le dernier.
«Votre Excellence a quelque chose à me demander? dit Vampa en souriant.
--Oui, je l'avoue, répondit Franz, je serais curieux de savoir quel était l'ouvrage que vous lisiez avec tant d'attention quand nous sommes arrivés.
--Les Commentaires de César, dit le bandit, c'est mon livre de prédilection.
--Eh bien, ne venez-vous pas? demanda Albert.
--Si fait, répondit Franz, me voilà!» Et il sortit à son tour du soupirail.
On fit quelques pas dans la plaine.
«Ah! pardon! dit Albert en revenant en arrière, voulez-vous permettre, capitaine? Et il alluma son cigare à la torche de Vampa.
Il était deux heures juste à la montre d'Albert quand les deux amis rentrèrent dans la salle de danse.
Leur retour fit événement; mais, comme ils entraient ensemble, toutes les inquiétudes que l'on avait pu concevoir sur Albert cessèrent à l'instant même.
Pendant ce temps Franz songeait au singulier frissonnement qui avait passé par tout le corps du comte de Monte-Cristo au moment où il avait été en quelque sorte forcé de donner la main à Albert.
Le rendez-vous.
Le lendemain, en se levant, le premier mot d'Albert fut pour proposer à Franz d'aller faire une visite au comte; il l'avait déjà remercié la veille, mais il comprenait qu'un service comme celui qu'il lui avait rendu valait bien deux remerciements.
Franz, qu'un attrait mêlé de terreur attirait vers le comte de Monte-Cristo, ne voulut pas le laisser aller seul chez cet homme et l'accompagna; tous deux furent introduits dans le salon: cinq minutes après, le comte parut.
--Mon cher voisin, répondit le comte en riant, vous vous exagérez vos obligations envers moi.
Vous me devez une petite économie d'une vingtaine de mille francs sur votre budget de voyage et voilà tout; vous voyez bien que ce n'est pas la peine d'en parler.
De votre côté, ajouta-t-il, recevez tous mes compliments, vous avez été adorable de sans-gêne et de laisser-aller.
Néanmoins, comme mon obligation vis-à-vis de vous n'en est pas moins grande, je viens vous demander si, par moi, par mes amis et par mes connaissances, je ne pourrais pas vous être bon à quelque chose.
Mon père, le comte de Morcerf, qui est d'origine espagnole, a une haute position en France et en Espagne, je viens me mettre, moi et tous les gens qui m'aiment, à votre disposition.
--Eh bien, dit le comte, je vous avoue, monsieur de Morcerf, que j'attendais votre offre et que je l'accepte de grand coeur.
J'avais déjà jeté mon dévolu sur vous pour vous demander un grand service.
--Lequel? --Je n'ai jamais été à Paris! je ne connais pas Paris....
--Vraiment! s'écria Albert, vous avez pu vivre jusqu'à présent sans voir Paris? c'est incroyable! --C'est ainsi, cependant; mais je sens comme vous qu'une plus longue ignorance de la capitale du monde intelligent est chose impossible.
Il y a plus: peut-être même aurais-je fait ce voyage indispensable depuis longtemps, si j'avais connu quelqu'un qui pût m'introduire dans ce monde où je n'avais aucune relation.
--Oh! un homme comme vous! s'écria Albert.
Maintenant votre offre me décide.
--Alliance par mariage? dit Franz en riant.
--Oh! mon Dieu, oui! Ainsi, quand vous reviendrez à Paris vous me trouverez homme posé et peut-être père de famille.
Cela ira bien à ma gravité naturelle, n'est-ce pas? En tout cas, comte, je vous le répète, moi et les miens sommes à vous corps et âme.
--Et quand cela? --Mais quand y serez-vous vous-même? --Moi, dit Albert; oh! mon Dieu! dans quinze jours ou trois semaines au plus tard; le temps de revenir.
--Eh bien, dit le comte, je vous donne trois mois; vous voyez que je vous fais la mesure large.
--Et dans trois mois, s'écria Albert avec joie, vous venez frapper à ma porte? --Voulez-vous un rendez-vous jour pour jour, heure pour heure? dit le comte, je vous préviens que je suis d'une exactitude désespérante.
--Jour pour jour, heure pour heure, dit Albert; cela me va à merveille.
--Eh bien, soit.
Il étendit la main vers un calendrier suspendu près de la glace.
Nous sommes aujourd'hui, dit-il, le vingt et un février (il tira sa montre); il est dix heures et demie du matin.
Voulez-vous m'attendre le vingt et un mai prochain, à dix heures et demie du matin? --À merveille! dit Albert, le déjeuner sera prêt.
--Vous demeurez? --Rue du Helder, n° vingt-sept.
--Vous êtes chez vous en garçon, je ne vous gênerai pas? --J'habite dans l'hôtel de mon père, mais un pavillon au fond de la cour entièrement séparé.
--Je vous reverrai avant mon départ? demanda Albert.
--C'est selon: quand partez-vous? --Je pars demain, à cinq heures du soir.
--En ce cas, je vous dis adieu.
J'ai affaire à Naples et ne serai de retour ici que samedi soir ou dimanche matin.
Et vous, demanda le comte à Franz, partez-vous aussi, monsieur le baron? --Oui.
--Pour la France? --Non, pour Venise.
Je reste encore un an ou deux en Italie.
--Nous ne nous verrons donc pas à Paris? --Je crains de ne pas avoir cet honneur.
--Allons, messieurs, bon voyage», dit le comte aux deux amis en leur tendant à chacun une main.
C'était la première fois que Franz touchait la main de cet homme; il tressaillit, car elle était glacée comme celle d'un mort.
Sur quoi les deux jeunes gens saluèrent le comte et sortirent.
«Qu'avez-vous donc? dit en rentrant chez lui Albert à Franz, vous avez l'air tout soucieux.
--Oui, dit Franz, je vous l'avoue, le comte est un homme singulier, et je vois avec inquiétude ce rendez-vous qu'il vous a donné à Paris.
--Ce rendez-vous...
avec inquiétude! Ah çà! mais êtes-vous fou, mon cher Franz? s'écria Albert.
--Que voulez-vous, dit Franz, fou ou non, c'est ainsi.
--Écoutez, reprit Albert, et je suis bien aise que l'occasion se présente de vous dire cela, mais je vous ai toujours trouvé assez froid pour le comte, que, de son côté, j'ai toujours trouvé parfait, au contraire, pour nous.
Avez-vous quelque chose de particulier contre lui? --Peut-être.
--L'aviez-vous vu déjà quelque part avant de le rencontrer ici? --Justement.
--Où cela? --Me promettez-vous de ne pas dire un mot de ce que je vais vous raconter? --Je vous le promets.
--Parole d'honneur? --Parole d'honneur.
--C'est bien.
Écoutez donc.
Et alors Franz raconta à Albert son excursion à l'île de Monte-Cristo, comment il y avait trouvé un équipage de contrebandiers, et au milieu de cet équipage deux bandits corses.
Albert écoutait Franz de toutes ses oreilles.
«Eh bien, lui dit-il quand il eut fini, où voyez-vous dans tout cela quelque chose à reprendre? Le comte est voyageur, le comte a un bâtiment à lui, parce qu'il est riche.
Allez à Portsmouth ou à Southampton, vous verrez les ports encombrés de yachts appartenant à de riches Anglais qui ont la même fantaisie.
Mon cher, fouillez dans votre souvenir, et dites-moi combien de gens de votre connaissance prennent le nom des propriétés qu'ils n'ont jamais eues.
--Mais Vampa et sa troupe, reprit Franz; ceux-là sont des bandits qui arrêtent pour voler; vous ne le niez pas, je l'espère.
Que dites-vous de l'influence du comte sur de pareils hommes? --Je dirai, mon cher, que, comme selon toute probabilité je dois la vie à cette influence, ce n'est point à moi à la critiquer de trop près.
--Mon cher Franz, reprit Albert, quand en recevant ma lettre vous avez vu que nous avions besoin de l'influence du comte, vous avez été lui dire: «Albert de Morcerf, mon ami, court un danger; aidez-moi à le tirer de ce danger!» n'est-ce pas? --Oui.
--Alors, vous a-t-il demandé: «Qu'est-ce que Monsieur Albert de Morcerf? d'où lui vient son nom? d'où lui vient sa fortune? quels sont ses moyens d'existence? quel est son pays? où est-il né?» Vous a-t-il demandé tout cela, dites? --Non, je l'avoue.
--Il est venu, voilà tout.
Il m'a tiré des mains de Monsieur Vampa; où, malgré mes apparences pleines de désinvolture, comme vous dites, je faisais fort mauvaise figure, je l'avoue.
«Enfin, reprit Franz avec un soupir, faites comme vous voudrez, mon cher vicomte; car tout ce que vous me dites là est fort spécieux, je l'avoue; mais il n'en est pas moins vrai que le comte de Monte-Cristo est un homme étrange.
--Le comte de Monte-Cristo est un philanthrope.
Il ne vous a pas dit dans quel but il venait à Paris.
Eh bien, il vient pour concourir aux prix Montyon; et s'il ne lui faut que ma voix pour qu'il les obtienne, et l'influence de ce monsieur si laid qui les fait obtenir, eh bien, je lui donnerai l'une et je lui garantirai l'autre.
Les convives.
Dans cette maison de la rue du Helder, où Albert de Morcerf avait donné rendez-vous, à Rome, au comte de Monte-Cristo, tout se préparait dans la matinée du vingt et un mai pour faire honneur à la parole du jeune homme.
Albert de Morcerf habitait un pavillon situé à l'angle d'une grande cour et faisant face à un autre bâtiment destiné aux communs.
Deux fenêtres de ce pavillon seulement donnaient sur la rue, les autres étaient percées, trois sur la cour et deux autres en retour sur le jardin.
Entre cette cour et ce jardin s'élevait, bâtie avec le mauvais goût de l'architecture impériale, l'habitation fashionable et vaste du comte et de la comtesse de Morcerf.
On devinait, dans ce choix du pavillon destiné à l'habitation d'Albert, la délicate prévoyance d'une mère qui, ne voulant pas se séparer de son fils, avait cependant compris qu'un jeune homme de l'âge du vicomte avait besoin de sa liberté tout entière.
On y reconnaissait aussi, d'un autre côté, nous devons le dire, l'intelligent égoïsme du jeune homme, épris de cette vie libre et oisive, qui est celle des fils de famille, et qu'on lui dorait comme à l'oiseau sa cage.
Par les deux fenêtres donnant sur la rue, Albert de Morcerf pouvait faire ses explorations au-dehors.
Au bout d'un corridor vaste et calme, auquel communiquait cette petite porte et qui faisait antichambre, s'ouvrait, à droite, la salle à manger d'Albert donnant sur la cour, et, à gauche, son petit salon donnant sur le jardin.
Des massifs, des plantes grimpantes s'élargissant en éventail devant les fenêtres, cachaient à la cour et au jardin l'intérieur de ces deux pièces, les seules placées au rez-de-chaussée comme elles l'étaient, où pussent pénétrer les regards indiscrets.
Au premier, ces deux pièces se répétaient, enrichies d'une troisième, prise sur l'antichambre.
Ces trois pièces étaient un salon, une chambre à coucher et un boudoir.
Le salon d'en bas n'était qu'une espèce de divan algérien destiné aux fumeurs.
Le boudoir du premier donnait dans la chambre à coucher, et, par une porte invisible, communiquait avec l'escalier.
On voit que toutes les mesures de précaution étaient prises.
Au-dessus de ce premier étage régnait un vaste atelier, que l'on avait agrandi en jetant bas murailles et cloisons, pandémonium que l'artiste disputait au dandy.
Sur ces fauteuils aux fonds sombres et sévères, étaient jetées pêle-mêle de riches étoffes aux vives couleurs, teintes au soleil de la Perse ou écloses sous les doigts des femmes de Calcutta ou de Chandernagor.
Ce que faisaient là ces étoffes, on n'eût pas pu le dire; elles attendaient, en récréant les yeux, une destination inconnue à leur propriétaire lui-même, et, en attendant, elles illuminaient l'appartement de leurs reflets soyeux et dorés.
Il va sans dire que cette pièce était la pièce de prédilection d'Albert.
Cependant, le jour du rendez-vous, le jeune homme, en demi-toilette, avait établi son quartier général dans le petit salon du rez-de-chaussée.
Albert avait présidé lui-même à l'arrangement ou plutôt au désordre symétrique qu'après le café, les convives d'un déjeuner moderne aiment à contempler à travers la vapeur qui s'échappe de leur bouche et qui monte au plafond en longues et capricieuses spirales.
À dix heures moins un quart, un valet de chambre entra.
C'était un petit groom de quinze ans, ne parlant qu'anglais et répondant au nom de John, tout le domestique de Morcerf.
Bien entendu que dans les jours ordinaires le cuisinier de l'hôtel était à sa disposition, et que dans les grandes occasions le chasseur du comte l'était également.
Ce valet de chambre, qui s'appelait Germain et qui jouissait de la confiance entière de son jeune maître, tenait à la main une liasse de journaux qu'il déposa sur une table, et un paquet de lettres qu'il remit à Albert.
Albert jeta un coup d'oeil distrait sur ces différentes missives, en choisit deux aux écritures fines et aux enveloppes parfumées, les décacheta et les lut avec une certaine attention.
«Comment sont venues ces lettres? demanda-t-il.
--L'une est venue par la poste, l'autre a été apportée par le valet de chambre de Madame Danglars.
--Faites dire à Madame Danglars que j'accepte la place qu'elle m'offre dans sa loge....
Attendez donc...
puis, dans la journée, vous passerez chez Rosa; vous lui direz que j'irai, comme elle m'y invite, souper avec elle en sortant de l'Opéra, et vous lui porterez six bouteilles de vins assortis, de Chypre, de Xérès, de Malaga, et un baril d'huîtres d'Ostende....
Prenez les huîtres chez Borel, et dites surtout que c'est pour moi.
--À quelle heure monsieur veut-il être servi? --Quelle heure avons-nous? --Dix heures moins un quart.
--Eh bien, servez pour dix heures et demie précises.
Debray sera peut-être forcé d'aller à son ministère....
Et d'ailleurs...
(Albert consulta ses tablettes), c'est bien l'heure que j'ai indiquée au comte, le vingt et un mai, à dix heures et demie du matin, et quoique je ne fasse pas grand fond sur sa promesse, je veux être exact.
À propos, savez-vous si Madame la comtesse est levée? --Si monsieur le vicomte le désire, je m'en informerai.
--Oui...
«Bonjour, Lucien....
Bonjour! dit Albert.
--Ah! oui, c'est vrai, vous chassez don Carlos d'Espagne.
--Non pas, très cher, ne confondons point, nous le ramenons de l'autre côté de la frontière de France, et nous lui offrons une hospitalité royale à Bourges.
--À Bourges? --Oui, il n'a pas à se plaindre, que diable! Bourges est la capitale du roi Charles sept.
--Et vous, un ruban nouveau, à ce qu'il paraît; car je vois un liséré bleu ajouté à votre brochette? --Heu! ils m'ont envoyé la plaque de Charles trois, répondit négligemment Debray.
--Allons ne faites donc pas l'indifférent, et avouez que la chose vous a fait plaisir à recevoir.
--Ma foi, oui, comme complément de toilette, une plaque fait bien sur un habit noir boutonné, c'est élégant.
--Et, dit Morcerf en souriant, on a l'air du prince de Galles ou du duc de Reichstadt.
--Voilà donc pourquoi vous me voyez si matin, très cher.
--Parce que vous avez la plaque de Charles trois et que vous vouliez m'annoncer cette bonne nouvelle? --Non; parce que j'ai passé la nuit à expédier des lettres: vingt-cinq dépêches diplomatiques.
Rentré chez moi ce matin au jour, j'ai voulu dormir; mais le mal de tête m'a pris, et je me suis relevé pour monter à cheval une heure.
--C'est mon devoir d'amphitryon, cher ami», dit Albert en sonnant le valet de chambre, tandis que Lucien faisait sauter, avec le bout de sa badine à pomme d'or incrustée de turquoise, les journaux dépliés.
«Germain, un verre de xérès et un biscuit.
En attendant, mon cher Lucien, voici des cigares de contrebande, bien entendu; je vous engage à en goûter et à inviter votre ministre à nous en vendre de pareils, au lieu de ces espèces de feuilles de noyer qu'il condamne les bons citoyens à fumer.
--Peste! je m'en garderais bien.
Du moment où ils vous viendraient du gouvernement vous n'en voudriez plus et les trouveriez exécrables.
D'ailleurs, cela ne regarde point l'intérieur, cela regarde les finances: adressez-vous à Monsieur Humann, section des contributions indirectes, corridor A, n° vingt-six.
--En vérité, dit Albert, vous m'étonnez par l'étendue de vos connaissances.
--Comment cela? --En vous faisant faire une connaissance nouvelle.
--En homme ou en femme? --En homme.
--Oh! j'en connais déjà beaucoup! --Mais vous n'en connaissez pas comme celui dont je vous parle.
--D'où vient-il donc? du bout du monde? --De plus loin peut-être.
--Ah diable! j'espère qu'il n'apporte pas notre déjeuner? --Non, soyez tranquille, notre déjeuner se confectionne dans les cuisines maternelles.
Mais vous avez donc faim? --Oui, je l'avoue, si humiliant que cela soit à dire.
Mais j'ai dîné hier chez Monsieur de Villefort; et avez-vous remarqué cela, cher ami? on dîne très mal chez tous ces gens du parquet; on dirait toujours qu'ils ont des remords.
--Ah! pardieu, dépréciez les dîners des autres, avec cela qu'on dîne bien chez vos ministres.
--Alors, mon cher, prenez un second verre de xérès et un autre biscuit.
--Volontiers, votre vin d'Espagne est excellent; vous voyez bien que nous avons eu tout à fait raison de pacifier ce pays-là.
--Oui, mais don Carlos? --Eh bien, don Carlos boira du vin de Bordeaux et dans dix ans nous marierons son fils à la petite reine.
--Ce qui vous vaudra la Toison d'or, si vous êtes encore au ministère.
--Je crois, Albert, que vous avez adopté pour système ce matin de me nourrir de fumée.
--Eh! c'est encore ce qui amuse le mieux l'estomac, convenez-en; mais, tenez, justement j'entends la voix de Beauchamp dans l'antichambre, vous vous disputerez, cela vous fera prendre patience.
--À propos de quoi? --À propos de journaux.
--Oh! cher ami, dit Lucien avec un souverain mépris, est-ce que je lis les journaux! --Raison de plus, alors vous vous disputerez bien davantage.
--Monsieur Beauchamp! annonça le valet de chambre.
--Entrez, entrez! plume terrible! dit Albert en se levant et en allant au-devant du jeune homme.
Tenez, voici Debray qui vous déteste sans vous lire, à ce qu'il dit du moins.
--Il a bien raison, dit Beauchamp, c'est comme moi, je le critique sans savoir ce qu'il fait.
Bonjour, commandeur.
--Ah! vous savez déjà cela, répondit le secrétaire particulier en échangeant avec le journaliste une poignée de main et un sourire.
--Pardieu! reprit Beauchamp.
--Et qu'en dit-on dans le monde? --Dans quel monde? Nous avons beaucoup de mondes en l'an de grâce mille huit cent trente-huit.
--Eh! dans le monde critico-politique, dont vous êtes un des lions.
--Mais on dit que c'est chose fort juste, et que vous semez assez de rouge pour qu'il pousse un peu de bleu.
--Allons, allons, pas mal, dit Lucien: pourquoi n'êtes vous pas des nôtres, mon cher Beauchamp? Ayant de l'esprit comme vous en avez, vous feriez fortune en trois ou quatre ans.
--Aussi, je n'attends qu'une chose pour suivre votre conseil: c'est un ministère qui soit assuré pour six mois.
Maintenant, un seul mot, mon cher Albert, car aussi bien faut-il que je laisse respirer le pauvre Lucien.
Déjeunons-nous ou dînons-nous? J'ai la Chambre, moi.
Tout n'est pas rose, comme vous le voyez, dans notre métier.
--On déjeunera seulement; nous n'attendons plus que deux personnes, et l'on se mettra à table aussitôt qu'elles seront arrivées.
--Et quelles sortes de personnes attendez-vous à déjeuner? dit Beauchamp.
--Un gentilhomme et un diplomate, reprit Albert.
--Alors c'est l'affaire de deux petites heures pour le gentilhomme et de deux grandes heures pour le diplomate.
Je reviendrai au dessert.
Gardez-moi des fraises, du café et des cigares.
Je mangerai une côtelette à la Chambre.
--N'en faites rien, Beauchamp, car le gentilhomme fût-il un Montmorency, et le diplomate un Metternich, nous déjeunerons à dix heures et demie précises; en attendant faites comme Debray, goûtez mon xérès et mes biscuits.
--Allons donc, soit, je reste.
Il faut absolument que je me distraie ce matin.
--Bon, vous voilà comme Debray! Il me semble cependant que lorsque le ministère est triste l'opposition doit être gaie.
--Ah! voyez-vous, cher ami, c'est que vous ne savez point ce qui me menace.
J'entendrai ce matin un discours de Monsieur Danglars à la Chambre des députés, et ce soir, chez sa femme, une tragédie d'un pair de France.
Le diable emporte le gouvernement constitutionnel! et puisque nous avions le choix, à ce qu'on dit, comment avons-nous choisi celui-là? --Je comprends; vous avez besoin de faire provision d'hilarité.
--Ne dites donc pas de mal des discours de Monsieur Danglars, dit Debray: il vote pour vous, il fait de l'opposition.
--Voilà, pardieu, bien le mal! aussi j'attends que vous l'envoyiez discourir au Luxembourg pour en rire tout à mon aise.
--Mon cher, dit Albert à Beauchamp, on voit bien que les affaires d'Espagne sont arrangées, vous êtes ce matin d'une aigreur révoltante.
Rappelez-vous donc que la chronique parisienne parle d'un mariage entre moi et Mademoiselle Eugénie Danglars.
Je ne puis donc pas, en conscience, vous laisser mal parler de l'éloquence d'un homme qui doit me dire un jour: «Monsieur le vicomte, vous savez que je donne deux millions à ma fille.» --Allons donc! dit Beauchamp, ce mariage ne se fera jamais.
Le roi a pu le faire baron, il pourra le faire pair, mais il ne le fera point gentilhomme, et le comte de Morcerf est une épée trop aristocratique pour consentir, moyennant deux pauvres millions, à une mésalliance.
Le vicomte de Morcerf ne doit épouser qu'une marquise.
--Deux millions! c'est cependant joli! reprit Morcerf.
--C'est le capital social d'un théâtre de boulevard ou d'un chemin de fer du jardin des Plantes à la Râpée.
--Laissez-le dire, Morcerf, reprit nonchalamment Debray, et mariez-vous.
C'est une de plus qu'a Monsieur de Guise, qui a failli être roi de France, et dont le cousin germain était empereur d'Allemagne.
--Ma foi, je crois que vous avez raison, Lucien, répondit distraitement Albert.
--Et certainement! D'ailleurs tout millionnaire est noble comme un bâtard, c'est-à-dire qu'il peut l'être.
--Chut! ne dites pas cela, Debray, reprit en riant Beauchamp, car voici Château-Renaud qui, pour vous guérir de votre manie de paradoxer, vous passera au travers du corps l'épée de Renaud de Montauban, son ancêtre.
--Il dérogerait alors, répondit Lucien, car je suis vilain et très vilain.
--Bon! s'écria Beauchamp, voilà le ministère qui chante du Béranger, où allons-nous, mon Dieu? --Monsieur de Château-Renaud! Monsieur Maximilien Morrel! dit le valet de chambre, en annonçant deux nouveaux convives.
Au reste, l'homme se présente assez bien par lui-même.
Un riche uniforme, demi-français, demi-oriental, admirablement porté faisait valoir sa large poitrine décorée de la croix de la Légion d'honneur, et ressortir la cambrure hardie de sa taille.
Le jeune officier s'inclina avec une politesse d'élégance; Morrel était gracieux dans chacun de ses mouvements, parce qu'il était fort.
«Monsieur, dit Albert avec une affectueuse courtoisie, Monsieur le baron de Château-Renaud savait d'avance tout le plaisir qu'il me procurait en me faisant faire votre connaissance; vous êtes de ses amis, monsieur, soyez des nôtres.
--Très bien, dit Château-Renaud, et souhaitez, mon cher vicomte, que le cas échéant il fasse pour vous ce qu'il a fait pour moi.
--Et qu'a-t-il donc fait? demanda Albert.
--Oh! dit Morrel, cela ne vaut pas la peine d'en parler, et monsieur exagère.
--Comment! dit Château-Renaud, cela ne vaut pas la peine d'en parler! La vie ne vaut pas la peine qu'on en parle!...
En vérité, c'est par trop philosophique ce que vous dites là, mon cher monsieur Morrel....
Bon pour vous qui exposez votre vie tous les jours, mais pour moi qui l'expose une fois par hasard....
--Ce que je vois de plus clair dans tout cela, baron, c'est que Monsieur le capitaine Morrel vous a sauvé la vie.
--Oh! mon Dieu, oui, tout bonnement, reprit Château-Renaud.
--Et à quelle occasion? demanda Beauchamp.
--Beauchamp, mon ami, vous saurez que je meurs de faim, dit Debray, ne donnez donc pas dans les histoires.
--Eh bien, mais, dit Beauchamp, je n'empêche pas qu'on se mette à table, moi....
Château-Renaud nous racontera cela à table.
--Messieurs, dit Morcerf, il n'est encore que dix heures un quart, remarquez bien cela, et nous attendons un dernier convive.
--Ah! c'est vrai, un diplomate, reprit Debray.
--Alors, puisqu'on ne se met point encore à table, dit Debray, versez-vous un verre de xérès comme nous avons fait, et racontez-nous cela, baron.
--Vous savez tous que l'idée m'était venue d'aller en Afrique.
--C'est un chemin que vos ancêtres vous ont tracé, mon cher Château-Renaud, répondit galamment Morcerf.
--Oui, mais je doute que cela fût, comme eux, pour délivrer le tombeau du Christ.
--Et vous avez raison, Beauchamp, dit le jeune aristocrate; c'était tout bonnement pour faire le coup de pistolet en amateur.
Le duel me répugne, comme vous savez, depuis que deux témoins, que j'avais choisis pour accommoder une affaire, m'ont forcé de casser le bras à un de mes meilleurs amis...
eh pardieu! à ce pauvre Franz d'Épinay, que vous connaissez tous.
--Ah oui! c'est vrai, dit Debray, vous vous êtes battu dans le temps...
En conséquence je m'embarquai pour Oran; d'Oran je gagnai Constantine, et j'arrivai juste pour voir lever le siège.
Je me mis en retraite comme les autres.
Pendant quarante-huit heures je supportai assez bien la pluie le jour, la neige la nuit; enfin, dans la troisième matinée, mon cheval mourut de froid.
Pauvre bête! accoutumée aux couvertures et au poêle de l'écurie...
un cheval arabe qui seulement s'est trouvé un peu dépaysé en rencontrant dix degrés de froid en Arabie.
--C'est pour cela que vous voulez m'acheter mon cheval anglais, dit Debray; vous supposez qu'il supportera mieux le froid que votre arabe.
--Vous vous trompez, car j'ai fait voeu de ne plus retourner en Afrique.
--Vous avez donc eu bien peur? demanda Beauchamp.
Monsieur s'était donné pour tâche de sauver un homme ce jour-là, le hasard a voulu que ce fût moi; quand je serai riche, je ferai faire par Klagmann ou par Marochetti une statue du Hasard.
--Oui, dit en souriant Morrel, c'était le cinq septembre, c'est-à-dire l'anniversaire d'un jour où mon père fut miraculeusement sauvé; aussi, autant qu'il est en mon pouvoir, je célèbre tous les ans ce jour-là par quelque action....
--Héroïque, n'est-ce pas? interrompit Château-Renaud; bref, je fus l'élu, mais ce n'est pas tout.
--Non pas, son cheval, dont nous mangeâmes chacun un morceau de grand appétit: c'était dur.
--Le cheval? demanda en riant Morcerf.
--Non, le sacrifice, répondit Château-Renaud.
Demandez à Debray s'il sacrifierait son anglais pour un étranger? --Pour un étranger, non, dit Debray mais pour un ami, peut-être.
--Cette histoire à laquelle Monsieur Morrel fait allusion, continua Château-Renaud, est toute une admirable histoire qu'il vous racontera un jour, quand vous aurez fait avec lui plus ample connaissance; pour aujourd'hui, garnissons l'estomac et non la mémoire.
À quelle heure déjeunez-vous, Albert.
--À dix heures et demie.
--Précises? demanda Debray en tirant sa montre.
--Oh! vous m'accorderez bien les cinq minutes de grâce, dit Morcerf, car, moi aussi, j'attends un sauveur.
--À qui? --À moi, parbleu! répondit Morcerf.
Croyez-vous donc qu'on ne puisse pas me sauver comme un autre et qu'il n'y a que les Arabes qui coupent la tête! Notre déjeuner est un déjeuner philanthropique, et nous aurons à notre table, je l'espère du moins, deux bienfaiteurs de l'humanité.
--Comment ferons-nous? dit Debray, nous n'avons qu'un prix Montyon? --Eh bien, mais on le donnera à quelqu'un qui n'aura rien fait pour l'avoir, dit Beauchamp.
C'est de cette façon-là que d'ordinaire l'Académie se tire d'embarras.
--Et d'où vient-il? demanda Debray; excusez l'insistance; vous avez déjà, je le sais bien, répondu à cette question, mais assez vaguement pour que je me permette de la poser une seconde fois.
--En vérité, dit Albert, je n'en sais rien.
Quand je l'ai invité, il y a trois mois de cela, il était à Rome; mais depuis ce temps-là, qui peut dire le chemin qu'il a fait! --Et le croyez-vous capable d'être exact? demanda Debray.
--Je le crois capable de tout, répondit Morcerf.
--Faites attention qu'avec les cinq minutes de grâce, nous n'avons plus que dix minutes.
--Eh bien, j'en profiterai pour vous dire un mot de mon convive.
--Pardon, dit Beauchamp, y a-t-il matière à un feuilleton dans ce que vous allez nous raconter? --Oui, certes, dit Morcerf, et des plus curieux, même.
--Dites alors, car je vois bien que je manquerai la Chambre; il faut bien que je me rattrape.
--J'étais à Rome au carnaval dernier.
--Nous savons cela, dit Beauchamp.
--Oui, mais ce que vous ne savez pas, c'est que j'avais été enlevé par des brigands.
--Il n'y a pas de brigands, dit Debray.
--Si fait, il y en a, et de hideux même, c'est-à-dire d'admirables, car je les ai trouvés beaux à faire peur.
--Voyons, mon cher Albert, dit Debray, avouez que votre cuisinier est en retard, que les huîtres ne sont pas arrivées de Marennes ou d'Ostende, et qu'à l'exemple de Madame de Maintenon, vous voulez remplacer le plat par un comte.
Dites-le, mon cher, nous sommes d'assez bonne compagnie pour vous le pardonner et pour écouter votre histoire, toute fabuleuse qu'elle promet d'être.
--Et, moi, je vous dis, toute fabuleuse qu'elle est, que je vous la donne pour vraie d'un bout à l'autre.
Les brigands m'avaient donc enlevé et m'avaient conduit dans un endroit fort triste qu'on appelle les catacombes de Saint-Sébastien.
--Je connais cela, dit Château-Renaud, j'ai manqué d'y attraper la fièvre.
--Et, moi, j'ai fait mieux que cela, dit Morcerf, je l'ai eue réellement.
On m'avait annoncé que j'étais prisonnier sauf rançon, une misère, quatre mille écus romains, vingt-six mille livres tournois.
Malheureusement je n'en avais plus que quinze cents; j'étais au bout de mon voyage et mon crédit était épuisé.
J'écrivis à Franz.
Et Monsieur Luigi Vampa, c'est le nom de mon chef de brigands, m'aurait, je vous prie de le croire, tenu scrupuleusement parole.
--Mais Franz arriva avec les quatre mille écus? dit Château-Renaud.
Que diable! on n'est pas embarrassé pour quatre mille écus quand on s'appelle Franz d'Épinay ou Albert de Morcerf.
--Non, il arriva purement et simplement accompagné du convive que je vous annonce et que j'espère vous présenter.
--Ah çà! mais c'est donc un Hercule tuant Cacus, que ce monsieur, un Persée délivrant Andromède? --Non, c'est un homme de ma taille à peu près.
--Armé jusqu'aux dents? --Il n'avait pas même une aiguille à tricoter.
--Mais il traita de votre rançon? --Il dit deux mots à l'oreille du chef, et je fus libre.
--On lui fit même des excuses de vous avoir arrêté, dit Beauchamp.
--Justement, dit Morcerf.
--Ah çà! mais c'était donc l'Arioste que cet homme? --Non, c'était tout simplement le comte de Monte-Cristo.
--On ne s'appelle pas le comte de Monte-Cristo, dit Debray.
--Pardon, dit Maximilien, mais je crois que je vais vous tirer d'embarras, messieurs; Monte-Cristo est une petite île dont j'ai souvent entendu parler aux marins qu'employait mon père: un grain de sable au milieu de la Méditerranée, un atome dans l'infini.
--C'est parfaitement cela, monsieur! dit Albert.
Eh bien, de ce grain de sable, de cet atome, est seigneur et roi celui dont je vous parle; il aura acheté ce brevet de comte quelque part en Toscane.
--Il est donc riche, votre comte? --Ma foi, je le crois.
--Mais cela doit se voir, ce me semble? --Voilà ce qui vous trompe, Debray.
--Je ne vous comprends plus.
--Après? --Après, mon comte de Monte-Cristo est un de ces pêcheurs-là.
Il a même un nom tiré de la chose, il s'appelle Simbad le marin et possède une caverne pleine d'or.
--Et vous avez vu cette caverne, Morcerf? demanda Beauchamp.
--Non, pas moi, Franz.
Mais, chut! il ne faut pas dire un mot de cela devant lui.
Franz y est descendu les yeux bandés, et il a été servi par des muets et par des femmes près desquelles, à ce qu'il paraît, Cléopâtre n'est qu'une lorette.
--Ah! fit Albert, c'est bien heureux que Monsieur Morrel me vienne en aide.
Cela vous contrarie, n'est-ce pas, qu'il jette ainsi un peloton de fil dans mon labyrinthe? --Pardon, cher ami, dit Debray, c'est que vous nous racontez des choses si invraisemblables....
--Ah parbleu! parce que vos ambassadeurs, vos consuls ne vous en parlent pas! Ils n'ont pas le temps, il faut bien qu'ils molestent leurs compatriotes qui voyagent.
--Ah! bon, voilà que vous vous fâchez, et que vous tombez sur nos pauvres agents.
Eh! mon Dieu! avec quoi voulez-vous qu'ils vous protègent? la Chambre leur rogne tous les jours leurs appointements; c'est au point qu'on n'en trouve plus.
Voulez-vous être ambassadeur, Albert? je vous fais nommer à Constantinople.
--Non pas! pour que le sultan, à la première démonstration que je ferai en faveur de Méhémet-Ali, m'envoie le cordon et que mes secrétaires m'étranglent.
--Vous voyez bien, dit Debray.
--Oui, mais tout cela n'empêche pas mon comte de Monte-Cristo d'exister! --Pardieu! tout le monde existe, le beau miracle! --Tout le monde existe, sans doute, mais pas dans des conditions pareilles.
Tout le monde n'a pas des esclaves noirs, des galeries princières, des armes comme à la casauba, des chevaux de six mille francs pièce, des maîtresses grecques! --L'avez-vous vue, la maîtresse grecque? --Oui, je l'ai vue et entendue.
Vue au théâtre Valle, entendue un jour que j'ai déjeuné chez le comte.
--Il mange donc, votre homme extraordinaire? --Ma foi, s'il mange, c'est si peu, que ce n'est point la peine d'en parler.
--Vous verrez que c'est un vampire.
--Riez si vous voulez.
C'était l'opinion de la comtesse G..., qui, comme vous le savez, a connu Lord Ruthwen.
--Eh bien, c'est justement cela, Lucien, dit Morcerf, et le signalement est tracé trait pour trait.
Oui, politesse aiguë et incisive.
--Ne vous a-t-il pas conduit un peu dans les ruines du Colisée pour vous sucer le sang, Morcerf? demanda Beauchamp.
--Ou, après vous avoir délivré, ne vous a-t-il pas fait signer quelque parchemin couleur de feu, par lequel vous lui cédiez votre âme, comme Ésaü son droit d'aînesse? --Raillez! raillez tant que vous voudrez, messieurs! dit Morcerf un peu piqué.
Quand je vous regarde, vous autres beaux Parisiens, habitués du boulevard de Gand, promeneurs du bois de Boulogne, et que je me rappelle cet homme, eh bien, il me semble que nous ne sommes pas de la même espèce.
--Je m'en flatte! dit Beauchamp.
--Toujours est-il, ajouta Château-Renaud, que votre comte de Monte-Cristo est un galant homme dans ses moments perdus, sauf toutefois ses petits arrangements avec les bandits italiens.
--Eh! il n'y a pas de bandits italiens! dit Debray.
--Pas de vampires! ajouta Beauchamp.
--Pas de comte de Monte-Cristo, ajouta Debray.
Tenez, cher Albert, voilà dix heures et demie qui sonnent.
--Avouez que vous avez eu le cauchemar, et allons déjeuner», dit Beauchamp.
Albert lui-même ne put se défendre d'une émotion soudaine.
On n'avait entendu ni voiture dans la rue, ni pas dans l'antichambre; la porte elle-même s'était ouverte sans bruit.
Le comte parut sur le seuil, vêtu avec la plus grande simplicité, mais le lion le plus exigeant n'eût rien trouvé à reprendre à sa toilette.
Tout était d'un goût exquis, tout sortait des mains des plus élégants fournisseurs, habits, chapeau et linge.
Il paraissait âgé de trente-cinq ans à peine, et, ce qui frappa tout le monde, ce fut son extrême ressemblance avec le portrait qu'avait tracé de lui Debray.
Le comte s'avança en souriant au milieu du salon, et vint droit à Albert, qui, marchant au-devant de lui, lui offrit la main avec empressement.
«L'exactitude, dit Monte-Cristo, est la politesse des rois, à ce qu'a prétendu, je crois, un de nos souverains.
Mais quelle que soit leur bonne volonté, elle n'est pas toujours celle des voyageurs.
Cependant j'espère, mon cher vicomte, que vous excuserez, en faveur de ma bonne volonté, les deux ou trois secondes de retard que je crois avoir mises à paraître au rendez-vous.
Cinq cents lieues ne se font pas sans quelque contrariété, surtout en France, où il est défendu, à ce qu'il paraît, de battre les postillons.
--Monsieur le comte, répondit Albert, j'étais en train d'annoncer votre visite à quelques-uns de mes amis que j'ai réunis à l'occasion de la promesse que vous avez bien voulu me faire, et que j'ai l'honneur de vous présenter.
«Vous n'aviez jamais vu nos Africains, monsieur? dit Albert.
--Jamais, répliqua le comte, redevenu parfaitement libre de lui.
--Eh bien, monsieur, sous cet uniforme bat un des coeurs les plus braves et les plus nobles de l'armée.
--Oh! monsieur le comte, interrompit Morrel.
--Laissez-moi dire, capitaine....
«Ah! Monsieur est un noble coeur, dit le comte, tant mieux!» Cette espèce d'exclamation, qui répondait à la propre pensée du comte plutôt qu'à ce que venait de dire Albert, surprit tout le monde et surtout Morrel, qui regarda Monte-Cristo avec étonnement.
Mais en même temps l'intonation était si douce et pour ainsi dire si suave que, quelque étrange que fût cette exclamation, il n'y avait pas moyen de s'en fâcher.
«Pourquoi en douterait-il? dit Beauchamp à Château-Renaud.
--Messieurs, dit Albert, Germain m'annonce que vous êtes servis.
Mon cher comte, permettez-moi de vous montrer le chemin.» On passa silencieusement dans la salle à manger.
Chacun prit sa place.
«Messieurs, dit le comte en s'asseyant, permettez-moi un aveu qui sera mon excuse pour toutes les inconvenances que je pourrai faire: je suis étranger, mais étranger à tel point que c'est la première fois que je viens à Paris.
La vie française m'est donc parfaitement inconnue, et je n'ai guère jusqu'à présent pratiqué que la vie orientale, la plus antipathique aux bonnes traditions parisiennes.
Je vous prie donc de m'excuser si vous trouvez en moi quelque chose de trop turc, de trop napolitain ou de trop arabe.
Cela dit, messieurs, déjeunons.
--Comme il dit tout cela! murmura Beauchamp; c'est décidément un grand seigneur.
--Un grand seigneur, ajouta Debray.
--Un grand seigneur de tous les pays, monsieur Debray», dit Château-Renaud.
Le déjeuner.
Le comte, on se le rappelle, était un sobre convive.
Albert en fit la remarque en témoignant la crainte que, dès son commencement, la vie parisienne ne déplût au voyageur par son côté le plus matériel, mais en même temps le plus nécessaire.
«Mon cher comte, dit-il, vous me voyez atteint d'une crainte, c'est que la cuisine de la rue du Helder ne vous plaise pas autant que celle de la place d'Espagne.
J'aurais dû vous demander votre goût et vous faire préparer quelques plats à votre fantaisie.
Il n'y a pas de cuisine pour un cosmopolite comme moi.
Je mange de tout et partout, seulement je mange peu; et aujourd'hui que vous me reprochez ma sobriété, je suis dans mon jour d'appétit, car depuis hier matin je n'ai point mangé.
--Et vous avez mangé dans votre voiture? demanda Morcerf.
--Non, j'ai dormi comme cela m'arrive quand je m'ennuie sans avoir le courage de me distraire, ou quand j'ai faim sans avoir envie de manger.
--Mais vous commandez donc au sommeil, monsieur? demanda Morrel.
--À peu près.
--Vous avez une recette pour cela? --Infaillible.
--Voilà qui serait excellent pour nous autres Africains, qui n'avons pas toujours de quoi manger, et qui avons rarement de quoi boire, dit Morrel.
--Oui, dit Monte-Cristo; malheureusement ma recette, excellente pour un homme comme moi, qui mène une vie tout exceptionnelle, serait fort dangereuse appliquée à une armée, qui ne se réveillerait plus quand on aurait besoin d'elle.
--Et peut-on savoir quelle est cette recette? demanda Debray.
Dix minutes après l'effet est produit.
Demandez à Monsieur le baron Franz d'Épinay, je crois qu'il en a goûté un jour.
--Oui, répondit Morcerf, il m'en a dit quelques mots et il en a gardé même un fort agréable souvenir.
--Mais dit Beauchamp, qui en sa qualité de journaliste était fort incrédule, vous portez donc toujours cette drogue sur vous? --Toujours, répondit Monte-Cristo.
--Serait-il indiscret de vous demander à voir ces précieuses pilules? continua Beauchamp, espérant prendre l'étranger en défaut.
--Non, monsieur», répondit le comte.
Et il tira de sa poche une merveilleuse bonbonnière creusée dans une seule émeraude et fermée par un écrou d'or qui, en se dévissant, donnait passage à une petite boule de couleur verdâtre et de la grosseur d'un pois.
Cette boule avait une odeur âcre et pénétrante; il y en avait quatre ou cinq pareilles dans l'émeraude, et elle pouvait en contenir une douzaine.
La bonbonnière fit le tour de la table, mais c'était bien plus pour examiner cette admirable émeraude que pour voir ou pour flairer les pilules, que les convives se la faisaient passer.
«Et c'est votre cuisinier qui vous prépare ce régal? demanda Beauchamp.
--Non pas, monsieur, dit Monte-Cristo, je ne livre pas comme cela mes jouissances réelles à la merci de mains indignes.
Je suis assez bon chimiste, et je prépare mes pilules moi-même.
--Voilà une admirable émeraude et la plus grosse que j'aie jamais vue, quoique ma mère ait quelques bijoux de famille assez remarquables, dit Château-Renaud.
«Et que vous ont donné ces deux souverains en échange de ce magnifique cadeau? demanda Debray.
--Le Grand Seigneur, la liberté d'une femme, répondit le comte; notre saint-père le pape, la vie d'un homme.
De sorte qu'une fois dans mon existence j'ai été aussi puissant que si Dieu m'eût fait naître sur les marches d'un trône.
--Et c'est Peppino que vous avez délivré, n'est-ce pas? s'écria Morcerf; c'est à lui que vous avez fait l'application de votre droit de grâce? --Peut-être, dit Monte-Cristo en souriant.
--Monsieur le comte, vous ne vous faites pas l'idée du plaisir que j'éprouve à vous entendre parler ainsi! dit Morcerf.
--Bah! dit Monte-Cristo, vous m'aviez promis de ne jamais me parler de cette misère.
--Ce n'est pas moi, monsieur le comte! s'écria Morcerf, c'est quelque autre à qui vous aurez rendu le même service qu'à moi et que vous aurez confondu avec moi.
Parlons-en, au contraire, je vous en prie; car si vous vous décidez à parler de cette circonstance, peut-être non seulement me redirez-vous un peu de ce que je sais, mais encore beaucoup de ce que je ne sais pas.
--Mais il me semble, dit en souriant le comte, que vous avez joué dans toute cette affaire un rôle assez important pour savoir aussi bien que moi ce qui s'est passé.
--Voulez-vous me promettre, si je dis tout ce que je sais, dit Morcerf, de dire à votre tour tout ce que je ne sais pas? --C'est trop juste, répondit Monte-Cristo.
La lettre existe, elle est entre les mains de Franz, signée de moi, avec un post-scriptum de maître Luigi Vampa.
Si vous en doutez, j'écris à Franz, qui fera légaliser les signatures.
Voilà ce que je sais.
Maintenant, ce que je ne sais pas, c'est comment vous êtes parvenu, monsieur le comte, à frapper d'un si grand respect les bandits de Rome, qui respectent si peu de chose.
Je vous avoue que, Franz et moi, nous en fûmes ravis d'admiration.
--Rien de plus simple, monsieur, répondit le comte, je connaissais le fameux Vampa depuis plus de dix ans.
Plus tard, soit qu'il eût oublié cet échange de petits cadeaux qui eût dû entretenir l'amitié entre nous, soit qu'il ne m'eût pas reconnu, il tenta de m'arrêter; mais ce fut moi tout au contraire qui le pris avec une douzaine de ses gens.
Je pouvais le livrer à la justice romaine, qui est expéditive et qui se serait encore hâtée en sa faveur, mais je n'en fis rien.
Je le renvoyai, lui et les siens.
--À la condition qu'ils ne pécheraient plus, dit le journaliste en riant.
Je vois avec plaisir qu'ils ont scrupuleusement tenu leur parole.
--Non, monsieur, répondit Monte-Cristo, à la simple condition qu'ils me respecteraient toujours, moi et les miens.
--Comment ai-je manqué à ces principes, monsieur?» demanda Monte-Cristo, qui de temps en temps ne pouvait s'empêcher de regarder Maximilien avec tant d'attention, que deux ou trois fois déjà le hardi jeune homme avait baissé les yeux devant le regard clair et limpide du comte.
«Mais il me semble, reprit Morrel, qu'en délivrant Monsieur de Morcerf que vous ne connaissiez pas, vous serviez votre prochain et la société.
--Dont il fait le plus bel ornement, dit gravement Beauchamp en vidant d'un seul trait un verre de vin de Champagne.
--Monsieur le comte! s'écria Morcerf, vous voilà pris par le raisonnement, vous, c'est-à-dire un des plus rudes logiciens que je connaisse; et vous allez voir qu'il va vous être clairement démontré tout à l'heure que, loin d'être un égoïste, vous êtes au contraire un philanthrope.
Quelque temps vous avez pu considérer cette résolution comme un projet vague et fugitif; mais aujourd'hui, vous le voyez, c'est une bonne et belle réalité, à laquelle il faut vous soumettre sous peine de manquer à votre parole.
--Et je la tiendrai, dit Morcerf; mais je crains bien que vous ne soyez fort désenchanté, mon cher comte, vous, habitué aux sites accidentés, aux événements pittoresques, aux fantastiques horizons.
Chez nous, pas le moindre épisode du genre de ceux auxquels votre vie aventureuse vous a habitué.
Notre Chimborazzo, c'est Montmartre; notre Himalaya, c'est le mont Valérien; notre Grand-Désert, c'est la plaine de Grenelle, encore y perce-t-on un puits artésien pour que les caravanes y trouvent de l'eau.
Il n'y a donc qu'un seul service que je puisse vous rendre, mon cher comte, et pour celui-là je me mets à votre disposition: vous présenter partout, ou vous faire présenter par mes amis, cela va sans dire.
D'ailleurs, vous n'avez besoin de personne pour cela; avec votre nom, votre fortune et votre esprit (Monte-Cristo s'inclina avec un sourire légèrement ironique), on se présente partout soi-même, et l'on est bien reçu partout.
Je ne peux donc en réalité vous être bon qu'à une chose.
Si quelque habitude de la vie parisienne quelque expérience du confortable, quelque connaissance de nos bazars peuvent me recommander à vous, je me mets à votre disposition pour vous trouver une maison convenable.
--Ah! fit le comte, voici une réserve toute conjugale.
Vous m'avez en effet, monsieur, dit à Rome quelques mots d'un mariage ébauché; dois-je vous féliciter sur votre prochain bonheur? --La chose est toujours à l'état de projet, monsieur le comte.
--Et qui dit projet, reprit Debray, veut dire éventualité.
--Non pas! dit Morcerf; mon père y tient, et j'espère bien, avant peu, vous présenter, sinon ma femme, du moins ma future: mademoiselle Eugénie Danglars.
--Eugénie Danglars! reprit Monte-Cristo; attendez donc: son père n'est-il pas Monsieur le baron Danglars? --Oui, répondit Morcerf; mais baron de nouvelle création.
--Oh! qu'importe? répondit Monte-Cristo, s'il a rendu à l'État des services qui lui aient mérité cette distinction.
--D'énormes, dit Beauchamp.
--Ah! dit Morcerf en riant, Beauchamp, Beauchamp, gardez cela pour Le Corsaire et Le Charivari mais devant moi épargnez mon futur beau-père.» Puis se retournant vers Monte-Cristo: «Mais vous avez tout à l'heure prononcé son nom comme quelqu'un qui connaîtrait le baron? dit-il.
Si l'étranger s'était attendu à produire de l'effet sur Maximilien Morrel, il ne s'était pas trompé.
Maximilien tressaillit comme s'il eût reçu une commotion électrique.
«Thomson et French, dit-il: connaissez-vous cette maison, monsieur? --Ce sont mes banquiers dans la capitale du monde chrétien, répondit tranquillement le comte; puis-je vous être bon à quelque chose auprès d'eux.
--Oh! monsieur le comte, vous pourriez nous aider peut-être dans des recherches jusqu'à présent infructueuses; cette maison a autrefois rendu un service à la nôtre, et a toujours, je ne sais pourquoi, nié nous avoir rendu ce service.
--À vos ordres, monsieur, répondit Monte-Cristo en s'inclinant.
--Mais dit Morcerf, nous nous sommes singulièrement écartés, à propos de Monsieur Danglars, du sujet de notre conversation.
Il était question de trouver une habitation convenable au comte de Monte-Cristo; voyons, messieurs, cotisons-nous pour avoir une idée.
Où logerons-nous cet hôte nouveau du Grand-Paris? --Faubourg Saint-Germain, dit Château-Renaud: monsieur trouvera là un charmant petit hôtel entre cour, et jardin.
--Bah! Château-Renaud, dit Debray, vous ne connaissez que votre triste et maussade faubourg Saint-Germain, ne l'écoutez pas, monsieur le comte, logez-vous Chaussée-d'Antin: c'est le véritable centre de Paris.» --Boulevard de l'Opéra, dit Beauchamp; au premier, une maison à balcon.
Monsieur le comte y fera apporter des coussins de drap d'argent, et verra, en fumant sa chibouque, ou en avalant ses pilules, toute la capitale défiler sous ses yeux.
--Vous n'avez donc pas d'idées, vous, Morrel, dit Château-Renaud, que vous ne proposez rien? --Si fait, dit en souriant le jeune homme; au contraire, j'en ai une, mais j'attendais que monsieur se laissât tenter par quelqu'une des offres brillantes qu'on vient de lui faire.
Maintenant, comme il n'a pas répondu, je crois pouvoir lui offrir un appartement dans un petit hôtel tout charmant, tout Pompadour, que ma soeur vient de louer depuis un an dans la rue Meslay.
--Vous avez une soeur? demanda Monte-Cristo.
--Oui, monsieur, et une excellente soeur.
--Mariée? --Depuis bientôt neuf ans.
--Heureuse? demanda de nouveau le comte.
--Aussi heureuse qu'il est permis à une créature humaine de l'être, répondit Maximilien: elle a épousé l'homme qu'elle aimait, celui qui nous est resté fidèle dans notre mauvaise fortune: Emmanuel Herbault.» Monte-Cristo sourit imperceptiblement.
«J'habite là pendant mon semestre, continua Maximilien, et je serai, avec mon beau-frère Emmanuel, à la disposition de monsieur le comte pour tous les renseignements dont il aura besoin.
--Oh! que non pas, répondit Morrel en souriant, ma soeur a vingt-cinq ans, mon beau-frère en a trente: ils sont jeunes, gais et heureux; d'ailleurs monsieur le comte sera chez lui, et il ne rencontrera ses hôtes qu'autant qu'il lui plaira de descendre chez eux.
--Merci, monsieur, merci, dit Monte-Cristo, je me contenterai d'être présenté par vous à votre soeur et à votre beau-frère, si vous voulez bien me faire cet honneur; mais je n'ai accepté l'offre d'aucun de ces messieurs, attendu que j'ai déjà mon habitation toute prête.
--Comment! s'écria Morcerf, vous allez donc descendre à l'hôtel? Ce sera fort maussade pour vous, cela.
--Étais-je donc si mal à Rome? demanda Monte-Cristo.
--Parbleu! à Rome, dit Morcerf, vous aviez dépensé cinquante mille piastres pour vous faire meubler un appartement; mais je présume que vous n'êtes pas disposé à renouveler tous les jours une pareille dépense.
--Ce n'est pas cela qui m'a arrêté, répondit Monte-Cristo; mais j'étais résolu d'avoir une maison à Paris, une maison à moi, j'entends.
J'ai envoyé d'avance mon valet de chambre et il a dû acheter cette maison et me la faire meubler.
--Mais dites-nous donc que vous avez un valet de chambre qui connaît Paris! s'écria Beauchamp.
--C'est la première fois comme moi qu'il vient en France; il est Noir et ne parle pas, dit Monte-Cristo.
--Alors, c'est Ali? demanda Albert au milieu de la surprise générale.
--Oui, monsieur, c'est Ali lui-même, mon Nubien, mon muet, que vous avez vu à Rome, je crois.
--Oui, certainement, répondit Morcerf, je me le rappelle à merveille.
Mais comment avez-vous chargé un Nubien de vous acheter une maison à Paris, et un muet de vous la meubler? Il aura fait toutes choses de travers le pauvre malheureux.
--Détrompez-vous, monsieur, je suis certain, au contraire, qu'il aura choisi toutes choses selon mon goût; car, vous le savez, mon goût n'est pas celui de tout le monde.
Il est arrivé il y a huit jours; il aura couru toute la ville avec cet instinct que pourrait avoir un bon chien chassant tout seul; il connaît mes caprices, mes fantaisies, mes besoins; il aura tout organisé à ma guise.
Il savait que j'arriverais aujourd'hui à dix heures; depuis neuf heures il m'attendait à la barrière de Fontainebleau; il m'a remis ce papier; c'est ma nouvelle adresse: tenez, lisez.» Et Monte-Cristo passa un papier à Albert.
«Champs-Élysées, trente, lut Morcerf.
--Ah! voilà qui est vraiment original! ne put s'empêcher de dire Beauchamp.
--Et très princier, ajouta Château-Renaud.
--Comment! vous ne connaissez pas votre maison? demanda Debray.
--Non, dit Monte-Cristo, je vous ai déjà dit que je ne voulais pas manquer l'heure.
D'ailleurs pourquoi aurait-il menti? «Il faudra donc nous contenter, dit Beauchamp, de rendre à Monsieur le comte tous les petits services qui seront en notre pouvoir.
Moi, en ma qualité de journaliste, je lui ouvre tous les théâtres de Paris.
--Merci, monsieur, dit en souriant Monte-Cristo; mon intendant a déjà l'ordre de me louer une loge dans chacun d'eux.
--Et votre intendant est-il aussi un Nubien, un muet? demanda Debray.
--Non, monsieur, c'est tout bonnement un compatriote à vous, si tant est cependant qu'un Corse soit compatriote de quelqu'un: mais vous le connaissez, monsieur de Morcerf.
--Serait-ce par hasard le brave signor Bertuccio, qui s'entend si bien à louer les fenêtres? --Justement, et vous l'avez vu chez moi le jour où j'ai eu l'honneur de vous recevoir à déjeuner.
C'est un fort brave homme, qui a été un peu soldat, un peu contrebandier, un peu de tout ce qu'on peut être enfin.
Je ne jurerais même pas qu'il n'a point eu quelques démêlés avec la police pour une misère, quelque chose comme un coup de couteau.
«J'ai mieux que cela, dit Monte-Cristo: j'ai une esclave.
Vous louez vos maîtresses au théâtre de l'Opéra, au théâtre du Vaudeville, au théâtre des Variétés; moi, j'ai acheté la mienne à Constantinople; cela m'a coûté plus, mais, sous ce rapport-là, je n'ai plus besoin de m'inquiéter de rien.
--Mais vous oubliez, dit en riant Debray, que nous sommes, comme l'a dit le roi Charles, francs de nom, francs de nature; qu'en mettant le pied sur la terre de France, votre esclave est devenue libre? --Qui le lui dira? demanda Monte-Cristo.
--Mais, dame! le premier venu.
--Elle ne parle que le romaïque.
--Alors c'est autre chose.
«Mon cher, dit Debray en se levant, il est deux heures et demie, votre convive est charmant, mais il n'y a si bonne compagnie qu'on ne quitte, et quelquefois même pour la mauvaise; il faut que je retourne à mon ministère.
Je parlerai du comte au ministre, et il faudra bien que nous sachions qui il est.
--Prenez garde, dit Morcerf, les plus malins y ont renoncé.
--Bah! nous avons trois millions pour notre police: il est vrai qu'ils sont presque toujours dépensés à l'avance; mais n'importe; il restera toujours bien une cinquantaine de mille francs à mettre à cela.
--Et quand vous saurez qui il est, vous me le direz? --Je vous le promets.
Au revoir, Albert; messieurs, votre très humble.» Et, en sortant, Debray cria très haut dans l'antichambre: «Faites avancer! --Bon, dit Beauchamp à Albert, je n'irai pas à la Chambre, mais j'ai à offrir à mes lecteurs mieux qu'un discours de Monsieur Danglars.
Venez-vous, Morrel? --Le temps de donner ma carte à Monsieur le comte, qui veut bien me promettre de venir nous faire une petite visite, rue Meslay, quatorze.
--Soyez sûr que je n'y manquerai pas, monsieur», dit en s'inclinant le comte.
Et Maximilien Morrel sortit avec le baron de Château-Renaud, laissant Monte-Cristo seul avec Morcerf.
La présentation.
Quand Albert se trouva en tête-à-tête avec Monte-Cristo: «Monsieur le comte, lui dit-il, permettez-moi de commencer avec vous mon métier de cicérone en vous donnant le spécimen d'un appartement de garçon.
Habitué aux palais d'Italie, ce sera pour vous une étude à faire que de calculer dans combien de pieds carrés peut vivre un des jeunes gens de Paris qui ne passent pas pour être les plus mal logés.
À mesure que nous passerons d'une chambre à l'autre, nous ouvrirons les fenêtres pour que vous respiriez.» Monte-Cristo connaissait déjà la salle à manger et le salon du rez-de-chaussée.
Albert le conduisit d'abord à son atelier; c'était, on se le rappelle, sa pièce de prédilection.
Morcerf avait cru être l'explicateur, et c'était lui au contraire qui faisait, sous la direction du comte, un cours d'archéologie, de minéralogie et d'histoire naturelle.
On descendit au premier.
Albert introduisit son hôte dans le salon.
Du salon on passa dans la chambre à coucher.
C'était à la fois un modèle d'élégance et de goût sévère: là un seul portrait, mais signé Léopold Robert, resplendissait dans son cadre d'or mat.
Ce portrait attira tout d'abord les regards du comte de Monte-Cristo, car il fit trois pas rapides dans la chambre et s'arrêta tout à coup devant lui.
Il faisait sombre dans la chambre, sans quoi Albert eût pu voir la pâleur livide qui s'étendit sur les joues du comte, et surprendre le frisson nerveux qui effleura ses épaules et sa poitrine.
Il se fit un instant de silence, pendant lequel Monte-Cristo demeura l'oeil obstinément fixé sur cette peinture.
«Vous avez là une belle maîtresse, vicomte, dit Monte-Cristo d'une voix parfaitement calme, et ce costume, costume de bal sans doute, lui sied vraiment à ravir.
--Ah! monsieur, dit Albert, voilà une méprise que je ne vous pardonnerais pas, si à côté de ce portrait vous en eussiez vu quelque autre.
Vous ne connaissez pas ma mère, monsieur; c'est elle que vous voyez dans ce cadre; elle se fit peindre ainsi, il y a six ou huit ans.
Ce costume est un costume de fantaisie, à ce qu'il paraît, et la ressemblance est si grande, que je crois encore voir ma mère telle qu'elle était en mille huit cent trente.
La comtesse fit faire ce portrait pendant une absence du comte.
Pardonnez-moi si je vous parle ainsi ménage et famille, mais, comme je vais avoir l'honneur de vous conduire chez le comte, je vous dis cela pour qu'il ne vous échappe pas de vanter ce portrait devant lui.
Au reste, il a une funeste influence; car il est bien rare que ma mère vienne chez moi sans le regarder, et plus rare encore qu'elle le regarde sans pleurer.
Albert appela son valet de chambre, et lui ordonna d'aller prévenir Monsieur et Madame de Morcerf de l'arrivée prochaine du comte de Monte-Cristo.
Albert le suivit avec le comte.
En arrivant dans l'antichambre du comte, on voyait au-dessus de la porte qui donnait dans le salon un écusson qui, par son entourage riche et son harmonie avec l'ornementation de la pièce, indiquait l'importance que le propriétaire de l'hôtel attachait à ce blason.
Monte-Cristo s'arrêta devant ce blason, qu'il examina avec attention.
«D'azur à sept merlettes d'or posées en bande.
C'est sans doute l'écusson de votre famille, monsieur? demanda-t-il.
Car enfin il faut bien, ne fût-ce que pour que les douaniers ne vous visitent pas, avoir quelque chose sur les panneaux de sa voiture.
Excusez-moi donc si je vous fais une pareille question.
--Oui, reprit Monte-Cristo, c'est ce qu'indiquent les merlettes.
Un de vos aïeux paternels aura été de quelqu'une de vos croisades, et, en supposant que ce ne soit que celle de saint Louis, cela nous fait déjà remonter au treizième siècle, ce qui est encore fort joli.
--C'est possible, dit Morcerf: il y a quelque part dans le cabinet de mon père un arbre généalogique qui nous dira cela, et sur lequel j'avais autrefois des commentaires qui eussent fort édifié d'Hozier et Jaucourt.
À présent, je n'y pense plus; cependant je vous dirai, monsieur le comte, et ceci rentre dans mes attributions de cicérone, que l'on commence à s'occuper beaucoup de ces choses-là sous notre gouvernement populaire.
--Eh bien, alors, votre gouvernement aurait bien dû choisir dans son passé quelque chose de mieux que ces deux pancartes que j'ai remarquées sur vos monuments, et qui n'ont aucun sens héraldique.
Quant à vous, vicomte, reprit Monte-Cristo en revenant à Morcerf, vous êtes plus heureux que votre gouvernement, car vos armes sont vraiment belles et parlent à l'imagination.
Monte-Cristo était occupé à détailler ce portrait avec non moins de soin qu'il avait fait de l'autre, lorsqu'une porte latérale s'ouvrit, et qu'il se trouva en face du comte de Morcerf lui-même.
Cet homme entra d'un pas assez noble et avec une sorte d'empressement.
Monte-Cristo le vit venir à lui sans faire un seul pas; on eût dit que ses pieds étaient cloués au parquet comme ses yeux sur le visage du comte de Morcerf.
«Mon père, dit le jeune homme, j'ai l'honneur de vous présenter monsieur le comte de Monte-Cristo, ce généreux ami que j'ai eu le bonheur de rencontrer dans les circonstances difficiles que vous savez.
«Madame la comtesse, dit Morcerf, était à sa toilette lorsque le vicomte l'a fait prévenir de la visite qu'elle allait avoir le bonheur de recevoir; elle va descendre, et dans dix minutes elle sera au salon.
Pendant les vingt années que j'étais resté au service, j'en avais bien eu le désir, mais je n'en avais pas eu le temps.
Ah! monsieur, voilà qui est vraiment beau; je dirai plus, voilà qui est sublime.» Albert regardait et écoutait Monte-Cristo avec étonnement; il n'était pas habitué à le voir s'élever à de pareilles idées d'enthousiasme.
--Mais, monsieur, répondit le comte de Morcerf, pour un homme de votre mérite, l'Italie n'est pas une patrie, et la France ne sera peut-être pas ingrate pour tout le monde; elle traite mal ses enfants, mais d'habitude elle accueille grandement les étrangers.
--Eh! mon père, dit Albert avec un sourire, on voit bien que vous ne connaissez pas Monsieur le comte de Monte-Cristo.
Ses satisfactions à lui sont en dehors de ce monde; il n'aspire point aux honneurs, et en prend seulement ce qui peut tenir sur un passeport.
--Voilà, à mon égard, l'expression la plus juste que j'aie jamais entendue, répondit l'étranger.
--Monsieur a été le maître de son avenir, dit le comte de Morcerf avec un soupir, et il a choisi le chemin de fleurs.
--Justement, monsieur, répliqua Monte-Cristo avec un de ces sourires qu'un peintre ne rendra jamais, et qu'un physiologiste désespéra toujours d'analyser.
--Si je n'eusse craint de fatiguer monsieur le comte, dit le général, évidemment charmé des manières de Monte-Cristo, je l'eusse emmené à la Chambre; il y a aujourd'hui séance curieuse pour quiconque ne connaît pas nos sénateurs modernes.
--Je vous serai fort reconnaissant, monsieur, si vous voulez bien me renouveler cette offre une autre fois; mais aujourd'hui l'on m'a flatté de l'espoir d'être présenté à Madame la comtesse, et j'attendrai.
--Ah! voici ma mère!» s'écria le vicomte.
Celui-ci se leva et salua profondément la comtesse, qui s'inclina à son tour, muette et cérémonieuse.
«Eh, mon Dieu! madame, demanda le comte, qu'avez vous donc? serait-ce par hasard la chaleur de ce salon qui vous fait mal? --Souffrez-vous, ma mère?» s'écria le vicomte en s'élançant au-devant de Mercédès.
Elle les remercia tous deux avec un sourire.
«Non, dit-elle, mais j'ai éprouvé quelque émotion en voyant pour la première fois celui sans l'intervention duquel nous serions en ce moment dans les larmes et dans le deuil.
Monsieur, continua la comtesse en s'avançant avec la majesté d'une reine, je vous dois la vie de mon fils, et pour ce bienfait je vous bénis.
«Madame, dit-il, Monsieur le comte et vous me récompensez trop généreusement d'une action bien simple.
Monsieur de Morcerf s'approcha d'elle.
«Madame, dit-il, j'ai déjà fait mes excuses à Monsieur le comte d'être obligé de le quitter, et vous les lui renouvellerez, je vous prie.
La séance ouvre à deux heures, il en est trois, et je dois parler.
--Allez, monsieur, je tâcherai de faire oublier votre absence à notre hôte, dit la comtesse avec le même accent de sensibilité.
Comment suis-je installé à Paris, je l'ignore; où le suis-je, je le sais à peine.
C'est une inquiétude légère, je le sais, mais appréciable cependant.
--Nous aurons ce plaisir une autre fois, au moins vous nous le promettez?» demanda la comtesse.
Monte-Cristo s'inclina sans répondre, mais le geste pouvait passer pour un assentiment.
«Alors, je ne vous retiens pas, monsieur, dit la comtesse, car je ne veux pas que ma reconnaissance devienne ou une indiscrétion ou une importunité.
--Mon cher comte, dit Albert, si vous le voulez bien, je vais essayer de vous rendre à Paris votre gracieuse politesse de Rome, et mettre mon coupé à votre disposition jusqu'à ce que vous ayez eu le temps de monter vos équipages.
C'était un coupé sortant des ateliers de Keller, et un attelage dont Drake avait, à la connaissance de tous les lions de Paris, refusé la veille encore dix-huit mille francs.
«Monsieur, dit le comte à Albert, je ne vous propose pas de m'accompagner jusque chez moi, et je ne pourrais vous montrer qu'une maison improvisée, et j'ai, vous le savez, sous le rapport des improvisations, une réputation à ménager.
Accordez-moi un jour et permettez-moi alors de vous inviter.
Je serai plus sûr de ne pas manquer aux lois de l'hospitalité.
--Si vous me demandez un jour, monsieur le comte, je suis tranquille, ce ne sera plus une maison que vous me montrerez, ce sera un palais.
Décidément, vous avez quelque génie à votre disposition.
«Souffrez-vous, ma mère? s'écria-t-il en entrant et vous seriez-vous trouvée mal pendant mon absence? --Moi? non pas, Albert; mais, vous comprenez, ces roses, ces tubéreuses et ces fleurs d'oranger dégagent pendant ces premières chaleurs, auxquelles on n'est pas habitué, de si violents parfums.
--Alors, ma mère, dit Morcerf en portant la main à la sonnette, il faut les faire porter dans votre antichambre.
Vous êtes vraiment indisposée; déjà tantôt, quand vous êtes entrée, vous étiez fort pâle.
--J'étais pâle, dites-vous, Albert? --D'une pâleur qui vous sied à merveille, ma mère, mais qui ne nous a pas moins effrayés pour cela, mon père et moi.
--Votre père vous en a-t-il parlé? demanda vivement Mercédès.
--Non, madame, mais c'est à vous-même, souvenez-vous, qu'il a fait cette observation.
--Je ne me souviens pas», dit la comtesse.
Un valet entra: il venait au bruit de la sonnette tirée par Albert.
«Portez ces fleurs dans l'antichambre ou dans le cabinet de toilette, dit le vicomte; elles font mal à Madame la comtesse.
Le valet obéit.
Il y eut un assez long silence, et qui dura pendant tout le temps que se fit le déménagement.
«Qu'est-ce donc que ce nom de Monte-Cristo? demanda la comtesse quand le domestique fut sorti emportant le dernier vase de fleurs, est-ce un nom de famille, un nom de terre, un titre simple? --C'est, je crois, un titre, ma mère, et voilà tout.
Le comte a acheté une île dans l'archipel toscan, et a, d'après ce qu'il a dit lui-même ce matin, fondé une commanderie.
Vous savez que cela se fait ainsi pour Saint-Étienne de Florence, pour Saint-Georges-Constantinien de Parme, et même pour l'ordre de Malte.
Au reste, il n'a aucune prétention à la noblesse et s'appelle un comte de hasard, quoique l'opinion générale de Rome soit que le comte est un très grand seigneur.
--Ses manières sont excellentes, dit la comtesse, du moins d'après ce que j'ai pu en juger par les courts instants pendant lesquels il est resté ici.
--Je vous ai dit, ma mère, qu'on le tenait pour tel.
--Mais qu'en pensez-vous, vous, Albert? --Je n'ai pas, je vous l'avouerai, d'opinion bien arrêtée sur lui; je le crois Maltais.
--Je ne vous interroge pas sur son origine; je vous interroge sur sa personne.
--Vous dites?...
--Je dis que Monte-Cristo est une île au milieu de la Méditerranée, sans habitants, sans garnison, repaire de contrebandiers de toutes nations, de pirates de tous pays.
Qui sait si ces dignes industriels ne payent pas à leur seigneur un droit d'asile? --C'est possible, dit la comtesse rêveuse.
--Mais n'importe, reprit le jeune homme, contrebandier ou non, vous en conviendrez, ma mère, puisque vous l'avez vu, Monsieur le comte de Monte-Cristo est un homme remarquable et qui aura les plus grands succès dans les salons de Paris.
Et tenez, ce matin même, chez moi, il a commencé son entrée dans le monde en frappant de stupéfaction jusqu'à Château-Renaud.
--Et quel âge peut avoir le comte? demanda Mercédès, attachant visiblement une grande importance à cette question.
--Il a trente-cinq à trente-six ans, ma mère.
--Si jeune! c'est impossible, dit Mercédès répondant en même temps à ce que lui disait Albert et à ce que lui disait sa propre pensée.
--C'est la vérité, cependant.
L'âge de cet homme singulier, qui n'a pas d'âge, est donc, j'en suis sûr, de trente-cinq ans.
«Et cet homme s'est pris d'amitié pour vous, Albert? demanda-t-elle avec un frissonnement nerveux.
--Je le crois madame.
--Et vous...
l'aimez-vous aussi? --Il me plaît, madame, quoi qu'en dise Franz d'Épinay, qui voulait le faire passer à mes yeux pour un homme revenant de l'autre monde.» La comtesse fit un mouvement de terreur.
«Albert, dit-elle d'une voix altérée, je vous ai toujours mis en garde contre les nouvelles connaissances.
Maintenant vous êtes homme, et vous pourriez me donner des conseils à moi-même; cependant je vous répète: Soyez prudent, Albert.
--Encore faudrait-il, chère mère, pour que le conseil me fût profitable, que je susse d'avance de quoi me méfier.
À propos, votre père l'a-t-il bien reçu, Albert? Il est important que nous soyons plus que convenables avec le comte.
Monsieur de Morcerf est parfois occupé, ses affaires le rendent soucieux, et il se pourrait que, sans le vouloir....
--Mon père a été parfait, madame, interrompit Albert; je dirai plus: il a paru infiniment flatté de deux ou trois compliments des plus adroits que le comte lui a glissés avec autant de bonheur que d'à-propos, comme s'il l'eût connu depuis trente ans.
«Ce diable d'homme murmura-t-il en secouant la tête, je lui ai bien prédit là-bas qu'il ferait sensation dans le monde: je mesure son effet sur un thermomètre infaillible.
«Décidément, dit-il, les hommes ne sont pas égaux; il faudra que je prie mon père de développer ce théorème à la Chambre haute.» Monsieur Bertuccio.
Pendant ce temps le comte était arrivé chez lui; il avait mis six minutes pour faire le chemin.
Cette maison, isolée au milieu d'un large espace, avait, outre l'entrée principale, une autre entrée donnant sur la rue de Ponthieu.
Avant même que le cocher eût hélé le concierge, la grille massive roula sur ses gonds; on avait vu venir le comte, et à Paris comme à Rome, comme partout, il était servi avec la rapidité de l'éclair.
Le cocher entra donc, décrivit le demi-cercle sans avoir ralenti son allure, et la grille était refermée déjà que les roues criaient encore sur le sable de l'allée.
Au côté gauche du perron la voiture s'arrêta; deux hommes parurent à la portière: l'un était Ali, qui sourit à son maître avec une incroyable franchise de joie, et qui se trouva payé par un simple regard de Monte-Cristo.
L'autre salua humblement et présenta son bras au comte pour l'aider à descendre de la voiture.
«Merci, monsieur Bertuccio, dit le comte en sautant légèrement les trois degrés du marchepied; et le notaire? --Il est dans le petit salon, Excellence, répondit Bertuccio.
«Voilà de pauvres marbres dans cette antichambre, dit Monte-Cristo, j'espère bien qu'on m'enlèvera tout cela.» Bertuccio s'inclina.
Comme l'avait dit l'intendant, le notaire attendait dans le petit salon.
C'était une honnête figure de deuxième clerc de Paris, élevé à la dignité infranchissable de tabellion de la banlieue.
«Monsieur est le notaire chargé de vendre la maison de campagne que je veux acheter? demanda Monte-Cristo.
--Oui, monsieur le comte, répliqua le notaire.
--L'acte de vente est-il prêt? --Oui, monsieur le comte.
--L'avez-vous apporté? --Le voici.
Et où est cette maison que j'achète», demanda négligemment Monte-Cristo, s'adressant moitié à Bertuccio moitié au notaire.
L'intendant fit un geste qui signifiait: Je ne sais pas.
Le notaire regarda Monte-Cristo avec étonnement.
«Comment, dit-il, monsieur le comte ne sait pas où est la maison qu'il achète? --Non, ma foi, dit le comte.
--Monsieur le comte ne la connaît pas? --Et comment diable la connaîtrais-je? j'arrive de Cadix ce matin, je ne suis jamais venu à Paris, c'est même la première fois que je mets le pied en France.
--Alors c'est autre chose, répondit le notaire; la maison que monsieur le comte achète est située à Auteuil.» À ces mots, Bertuccio pâlit visiblement.
«Et où prenez-vous Auteuil? demanda Monte-Cristo.
--À deux pas d'ici, monsieur le comte, dit le notaire, un peu après Passy, dans une situation charmante, au milieu du bois de Boulogne.
--Si près que cela! dit Monte-Cristo, mais ce n'est pas la campagne.
--Ah! c'est juste, dit Monte-Cristo; je me rappelle maintenant! j'ai lu cette annonce dans un Journal, et je me suis laissé séduire par ce titre menteur: Maison de campagne.
--Il est encore temps, dit vivement Bertuccio, et si Votre Excellence veut me charger de chercher partout ailleurs, je lui trouverai ce qu'il y aura de mieux, soit à Enghien, soit à Fontenay-aux-Roses, soit à Bellevue.
--Non, ma foi, dit insoucieusement Monte-Cristo; puisque j'ai celle-là, je la garderai.
--Et monsieur a raison, dit vivement le notaire, qui craignait de perdre ses honoraires.
C'est une charmante propriété: eaux vives, bois touffus, habitation confortable, quoique abandonnée depuis longtemps; sans compter le mobilier, qui, si vieux qu'il soit, a de la valeur, surtout aujourd'hui que l'on recherche les antiquailles.
Pardon, mais je crois que monsieur le comte a le goût de son époque.
--Dites toujours, fit Monte-Cristo; c'est convenable, alors.
«Bertuccio, dit-il, donnez cinquante-cinq mille francs à monsieur.» L'intendant sortit d'un pas mal assuré, et revint avec une liasse de billets de banque que le notaire compta en homme qui a l'habitude de ne recevoir son argent qu'après la purge légale.
«Et maintenant, demanda le comte, toutes les formalités sont-elles remplies? --Toutes, monsieur le comte.
--Avez-vous les clefs? --Elles sont aux mains du concierge qui garde la maison; mais voici l'ordre que je lui ai donné d'installer monsieur dans sa propriété.
--Fort bien.» Et Monte-Cristo fit au notaire un signe de tête qui voulait dire: «Je n'ai plus besoin de vous, allez-vous-en.» «Mais, hasarda l'honnête tabellion, monsieur le comte s'est trompé, il me semble; ce n'est que cinquante mille francs, tout compris.
--Et vos honoraires? --Se trouvent payés moyennant cette somme, monsieur le comte.
--Mais n'êtes-vous pas venu d'Auteuil ici? --Oui, sans doute.
--Eh bien, il faut bien vous payer votre dérangement», dit le comte.
Et il le congédia du geste.
Le notaire sortit à reculons et en saluant jusqu'à terre; c'était la première fois, depuis le jour où il avait pris ses inscriptions, qu'il rencontrait un pareil client.
«Conduisez monsieur», dit le comte à Bertuccio.
Et l'intendant sortit derrière le notaire.
À peine le comte fut-il seul qu'il sortit de sa poche un portefeuille à serrure, qu'il ouvrit avec une petite clef attachée à son cou et qui ne le quittait jamais.
Bertuccio! cria-t-il en frappant avec une espèce de petit marteau à manche pliant sur un timbre qui rendit un son aigu et prolongé pareil à celui d'un tam-tam, Bertuccio!» L'intendant parut sur le seuil.
«Monsieur Bertuccio, dit le comte, ne m'avez-vous pas dit autrefois que vous aviez voyagé en France? --Dans certaines parties de la France, oui, Excellence.
--Vous connaissez les environs de Paris, sans doute? --Non, Excellence, non, répondit l'intendant avec une sorte de tremblement nerveux que Monte-Cristo, connaisseur en fait d'émotions, attribua avec raison à une vive inquiétude.
--C'est fâcheux, dit-il, que vous n'ayez jamais visité les environs de Paris, car je veux aller ce soir même voir ma nouvelle propriété, et en venant avec moi vous m'eussiez donné sans doute d'utiles renseignements.
--À Auteuil? s'écria Bertuccio dont le teint cuivré devint presque livide.
«Ah çà! mais, que vous arrive-t-il.
«La voiture de son Excellence est à la porte, dit-il.
--Eh bien, prenez vos gants et votre chapeau, dit Monte-Cristo.
--Est-ce que je vais avec monsieur le comte? s'écria Bertuccio.
L'intendant s'assit respectueusement sur la banquette du devant.
La maison d'Auteuil.
Monte-Cristo avait remarqué qu'en descendant le perron, Bertuccio s'était signé à la manière des Corses, c'est-à-dire en coupant l'air en croix avec le pouce, et qu'en prenant sa place dans la voiture il avait marmotté tout bas une courte prière.
Tout autre qu'un homme curieux eût eu pitié de la singulière répugnance manifestée par le digne intendant pour la promenade méditée extra muros par le comte; mais, à ce qu'il paraît, celui-ci était trop curieux pour dispenser Bertuccio de ce petit voyage.
En vingt minutes on fut à Auteuil.
L'émotion de l'intendant avait été toujours croissant.
En entrant dans le village, Bertuccio, rencogné dans l'angle de la voiture, commença à examiner avec une émotion fiévreuse chacune des maisons devant lesquelles on passait.
«Vous ferez arrêter rue de la Fontaine, au n° vingt-huit», dit le comte en fixant impitoyablement son regard sur l'intendant, auquel il donnait cet ordre.
La sueur monta au visage de Bertuccio; cependant il obéit, et, se penchant en dehors de la voiture, il cria au cocher: «Rue de la Fontaine, n° vingt-huit.» Ce n° vingt-huit était situé à l'extrémité du village.
Pendant le voyage, la nuit était venue, ou plutôt un nuage noir tout chargé d'électricité donnait à ces ténèbres prématurées l'apparence et la solennité d'un épisode dramatique.
La voiture s'arrêta et le valet de pied se précipita à la portière, qu'il ouvrit.
«Frappez, dit le comte, et annoncez-moi.» Bertuccio frappa, la porte s'ouvrit et le concierge parut.
«Qu'est-ce que c'est? demanda-t-il.
--C'est votre nouveau maître, brave homme», dit le valet de pied.
Et il tendit au concierge le billet de reconnaissance donné par le notaire.
«La maison est donc vendue? demanda le concierge, et c'est monsieur qui vient l'habiter? --Oui, mon ami, dit le comte, et je tâcherai que vous n'ayez pas à regretter votre ancien maître.
--Oh! monsieur, dit le concierge, je n'aurai pas à le regretter beaucoup, car nous le voyons bien rarement; il y a plus de cinq ans qu'il n'est venu, et il a, ma foi! bien fait de vendre une maison qui ne lui rapportait absolument rien.
--Et comment se nommait votre ancien maître? demanda Monte-Cristo.
--Monsieur le marquis de Saint-Méran; ah! il n'a pas vendu la maison ce qu'elle lui a coûté, j'en suis sûr.
--Le marquis de Saint-Méran! reprit Monte-Cristo; mais il me semble que ce nom ne m'est pas inconnu, dit le comte; le marquis de Saint-Méran....
Et il parut chercher.
«Et cette fille n'est-elle pas morte? demanda Monte-Cristo; il me semble que j'ai entendu dire cela.
--Oui, monsieur, il y a vingt et un ans, et depuis ce temps-là nous n'avons pas revu trois fois le pauvre cher marquis.
--Merci, merci, dit Monte-Cristo, jugeant à la prostration de l'intendant qu'il ne pouvait tendre davantage cette corde sans risquer de la briser; merci! Donnez-moi de la lumière, brave homme.
--Accompagnerai-je monsieur? --Non, c'est inutile, Bertuccio m'éclairera.
Et Monte-Cristo accompagna ces paroles du don de deux pièces d'or qui soulevèrent une explosion de bénédictions et de soupirs.
«Ah! monsieur! dit le concierge après avoir cherché inutilement sur le rebord de la cheminée et sur les planches y attenantes, c'est que je n'ai pas de bougies ici.
--Prenez une des lanternes de la voiture, Bertuccio, et montrez-moi les appartements», dit le comte.
L'intendant obéit sans observation, mais il était facile à voir, au tremblement de la main qui tenait la lanterne, ce qu'il lui en coûtait pour obéir.
On parcourut un rez-de-chaussée assez vaste; un premier étage composé d'un salon, d'une salle de bain et de deux chambres à coucher.
Par une de ces chambres à coucher, on arrivait à un escalier tournant dont l'extrémité aboutissait au jardin.
«Tiens, voilà un escalier de dégagement, dit le comte, c'est assez commode.
Éclairez-moi, monsieur Bertuccio; passez devant, et allons où cet escalier nous conduira.
--Monsieur, dit Bertuccio, il va au jardin.
--Et comment savez-vous cela, je vous prie? --C'est-à-dire qu'il doit y aller.
--Eh bien, assurons-nous-en.» Bertuccio poussa un soupir et marcha devant.
L'escalier aboutissait effectivement au jardin.
À la porte extérieure l'intendant s'arrêta.
«Allons donc, monsieur Bertuccio!» dit le comte.
Mais celui auquel il s'adressait était abasourdi, stupide, anéanti.
Ses yeux égarés cherchaient tout autour de lui comme les traces d'un passé terrible, et de ses mains crispées il semblait essayer de repousser des souvenirs affreux.
«Eh bien? insista le comte.
--Non! non! s'écria Bertuccio en posant la main à l'angle du mur intérieur; non, monsieur, je n'irai pas plus loin, c'est impossible! --Qu'est-ce à dire? articula la voix irrésistible de Monte-Cristo.
Vous n'auriez certes pas exigé que je vinsse.
J'espérais que la maison de monsieur le comte serait une autre maison que celle-ci.
L'intendant voulut appuyer sur la gauche.
«Non pas, monsieur, dit Monte-Cristo, à quoi bon suivre les allées? voici une belle pelouse, allons devant nous.» Bertuccio essuya la sueur qui coulait de son front, mais obéit; cependant, il continuait de prendre à gauche.
Monte-Cristo, au contraire, appuyait à droite.
Arrivé près d'un massif d'arbres, il s'arrêta.
L'intendant n'y put tenir.
«Éloignez-vous, monsieur! s'écria-t-il, éloignez-vous, je vous en supplie, vous êtes justement à la place! --À quelle place? --À la place même où il est tombé.
--Mon cher monsieur Bertuccio, dit Monte-Cristo en riant, revenez à vous, je vous y engage; nous ne sommes pas ici à Sartène ou à Corte.
Ceci n'est point un maquis, mais un jardin anglais, mal entretenu, j'en conviens, mais qu'il ne faut pas calomnier pour cela.
--Monsieur, ne restez pas là! ne restez pas là! je vous en supplie.
--Je crois que vous devenez fou, maître Bertuccio, dit froidement le comte; si cela est, prévenez-moi car je vous ferai enfermer dans quelque maison de santé avant qu'il arrive un malheur.
--Hélas! Excellence, dit Bertuccio en secouant la tête et en joignant les mains avec une attitude qui eût fait rire le comte, si des pensées d'un intérêt supérieur ne l'eussent captivé en ce moment et rendu fort attentif aux moindres expansions de cette conscience timorée.
Hélas! Excellence, le malheur est arrivé.
Eh bien, je vais écrire à l'abbé; je le rendrai responsable de son protégé, et je saurai sans doute ce que c'est que toute cette affaire d'assassinat.
Seulement, je vous préviens, monsieur Bertuccio, que lorsque je vis dans un pays, j'ai l'habitude de me conformer à ses lois, et que je n'ai pas envie de me brouiller pour vous avec la justice de France.
--Oh! ne faites pas cela, Excellence, je vous ai servi fidèlement, n'est-ce pas? s'écria Bertuccio au désespoir, j'ai toujours été honnête homme, et j'ai même, le plus que j'ai pu, fait de bonnes actions.
--Je ne dis pas non, reprit le comte, mais pourquoi diable êtes-vous agité de la sorte? C'est mauvais signe: une conscience pure n'amène pas tant de pâleur sur les joues, tant de fièvre dans les mains d'un homme....
--Ou que, comme vous étiez Corse, vous n'aviez pu résister au désir de faire une peau, comme on dit dans le pays par antiphrase, quand au contraire on en défait une.
--Eh bien, oui, monseigneur, oui, mon bon seigneur, c'est cela! s'écria Bertuccio en se jetant aux genoux du comte; oui, c'est une vengeance, je le jure, une simple vengeance.
--Je comprends, mais ce que je ne comprends pas, c'est que ce soit cette maison justement qui vous galvanise à ce point.
--Mais, monseigneur, n'est-ce pas bien naturel, reprit Bertuccio, puisque c'est dans cette maison que la vengeance s'est accomplie? --Quoi! ma maison! --Oh! monseigneur, elle n'était pas encore à vous, répondit naïvement Bertuccio.
--Mais à qui donc était-elle? à Monsieur le marquis de Saint-Méran, nous a dit, je crois, le concierge.
Que diable aviez-vous donc à vous venger du marquis de Saint-Méran? --Oh! ce n'était pas de lui, monseigneur, c'était d'un autre.
--Voilà une étrange rencontre, dit Monte-Cristo paraissant céder à ses réflexions, que vous vous trouviez comme cela par hasard, sans préparation aucune, dans une maison où s'est passée une scène qui vous donne de si affreux remords.
--Eh bien, voyons, monsieur le Corse, supposons que ce soit la Providence; je suppose toujours tout ce qu'on veut, moi; d'ailleurs aux esprits malades il faut faire des concessions.
Voyons, rappelez vos esprits et racontez-moi cela.
--Je ne l'ai jamais raconté qu'une fois, et c'était à l'abbé Busoni.
De pareilles choses, ajouta Bertuccio en secouant la tête, ne se disent que sous le sceau de la confession.
--Alors, mon cher Bertuccio, dit le comte, vous trouverez bon que je vous renvoie à votre confesseur; vous vous ferez avec lui chartreux ou bernardin, et vous causerez de vos secrets.
Mais, moi, j'ai peur d'un hôte effrayé par de pareils fantômes; je n'aime point que mes gens n'osent point se promener le soir dans mon jardin.
Puis, je l'avoue, je serais peu curieux de quelque visite de commissaire de police; car, apprenez ceci, maître Bertuccio: en Italie, on ne paie la justice que si elle se tait, mais en France on ne la paie au contraire que quand elle parle.
Peste! je vous croyais bien un peu Corse, beaucoup contrebandier, fort habile intendant, mais je vois que vous avez encore d'autres cordes à votre arc.
Vous n'êtes plus à moi, monsieur Bertuccio.
--Oh! monseigneur! monseigneur! s'écria l'intendant frappé de terreur à cette menace; oh! s'il ne tient qu'à cela que je demeure à votre service, je parlerai, je dirai tout; et si je vous quitte, eh bien, alors ce sera pour marcher à l'échafaud.
--C'est différent alors, dit Monte-Cristo; mais si vous voulez mentir, réfléchissez-y: mieux vaut que vous ne parliez pas du tout.
--Non, monsieur, je vous le jure sur le salut de mon âme, je vous dirai tout! car l'abbé Busoni lui-même n'a su qu'une partie de mon secret.
Mais d'abord, je vous en supplie, éloignez-vous de ce platane; tenez, la lune va blanchir ce nuage, et là, placé comme vous l'êtes, enveloppé de ce manteau qui me cache votre taille et qui ressemble à celui de Monsieur de Villefort!...
--Comment! s'écria Monte-Cristo, c'est Monsieur de Villefort....
--Votre excellence le connaît? --L'ancien procureur du roi de Nîmes? --Oui.
--Qui avait épousé la fille du marquis de Saint-Méran? --Oui.
--Et qui avait dans le barreau la réputation du plus honnête, du plus sévère, du plus rigide magistrat.
--Eh bien, monsieur, s'écria Bertuccio, cet homme à la réputation irréprochable....
--C'était un infâme.
--Bah! dit Monte-Cristo, impossible.
--Cela est pourtant comme je vous le dis.
--Ah! vraiment! dit Monte-Cristo, et vous en avez la preuve? --Je l'avais du moins.
--Et vous l'avez perdue, maladroit? --Oui; mais en cherchant bien on peut la retrouver.
--En vérité! dit le comte, contez-moi cela, monsieur Bertuccio, car cela commence véritablement à m'intéresser.» Et le comte, en chantonnant un petit air de la Lucia, alla s'asseoir sur un banc, tandis que Bertuccio le suivait en rappelant ses souvenirs.
Bertuccio resta debout devant lui.
La vendetta.
«D'où monsieur le comte désire-t-il que je reprenne les choses? demanda Bertuccio.
--Mais d'où vous voudrez, dit Monte-Cristo puisque je ne sais absolument rien.
--Je croyais cependant que Monsieur l'abbé Busoni avait dit à Votre Excellence....
--Oui, quelques détails sans doute, mais sept ou huit ans ont passé là-dessus, et j'ai oublié tout cela.
--Alors je puis donc, sans crainte d'ennuyer Votre Excellence....
--Allez, monsieur Bertuccio, allez, vous me tiendrez lieu de journal du soir.
--Les choses remontent à mille huit cent quinze.
--Ah! ah! fit Monte-Cristo, ce n'est pas hier, mille huit cent quinze.
--Non, monsieur, et cependant les moindres détails me sont aussi présents à la mémoire que si nous étions seulement au lendemain.
J'avais un frère, un frère aîné, qui était au service de l'empereur.
Il était devenu lieutenant dans un régiment composé entièrement de Corses.
Ce frère était mon unique ami; nous étions restés orphelins, moi à cinq ans, lui à dix-huit, il m'avait élevé comme si j'eusse été son fils.
En mille huit cent quatorze, sous les Bourbons, il s'était marié; l'Empereur revint de l'île d'Elbe, mon frère reprit aussitôt du service, et, blessé légèrement à Waterloo, il se retira avec l'armée derrière la Loire.
--Mais c'est l'histoire des Cent-Jours que vous me faites là, monsieur Bertuccio, dit le comte, et elle est déjà faite, si je ne me trompe.
--Excusez-moi, Excellence, mais ces premiers détails sont nécessaires, et vous m'avez promis d'être patient.
--Allez! allez! je n'ai qu'une parole.
--De contrebande, reprit Monte-Cristo.
--Eh! mon Dieu! monsieur le comte, il faut bien.
--Certainement, continuez donc.
--J'aimais tendrement mon frère, je vous l'ai dit, Excellence; aussi je résolus non pas de lui envoyer l'argent, mais de le lui porter moi-même.
Je possédais un millier de francs, j'en laissai cinq cents à Assunta, c'était ma belle-soeur; je pris les cinq cents autres, et je me mis en route pour Nîmes.
C'était chose facile, j'avais ma barque, un chargement à faire en mer; tout secondait mon projet.
Mais le chargement fait, le vent devint contraire, de sorte que nous fûmes quatre ou cinq jours sans pouvoir entrer dans le Rhône.
Enfin nous y parvînmes; nous remontâmes jusqu'à Arles; je laissai la barque entre Bellegarde et Beaucaire, et je pris le chemin de Nîmes.
--Nous arrivons, n'est-ce pas? --Oui, monsieur: excusez-moi, mais, comme Votre Excellence le verra, je ne lui dis que les choses absolument nécessaires.
Or, c'était le moment où avaient lieu les fameux massacres du Midi.
Il y avait là deux ou trois brigands que l'on appelait Trestaillon, Truphemy et Graffan, qui égorgeaient dans les rues tous ceux qu'on soupçonnait de bonapartisme.
Sans doute, monsieur le comte a entendu parler de ces assassinats? --Vaguement, j'étais fort loin de la France à cette époque.
--En entrant à Nîmes, on marchait littéralement dans le sang; à chaque pas on rencontrait des cadavres: les assassins, organisés par bandes, tuaient, pillaient et brûlaient.
«Je courus chez notre aubergiste.
Mes pressentiments ne m'avaient pas trompé: mon frère était arrivé la veille à Nîmes, et à la porte même de celui à qui il venait demander l'hospitalité, il avait été assassiné.
«Je fis tout au monde pour connaître les meurtriers; mais personne n'osa me dire leurs noms, tant ils étaient redoutés.
Je songeai alors à cette justice française, dont on m'avait tant parlé, qui ne redoute rien, elle, et je me présentai chez le procureur du roi.
--Et ce procureur du roi se nommait Villefort? demanda négligemment Monte-Cristo.
--Oui, Excellence: il venait de Marseille, où il avait été substitut.
Son zèle lui avait valu de l'avancement.
Il était un des premiers, disait-on, qui eussent annoncé au gouvernement le débarquement de l'île d'Elbe.
--Donc, reprit Monte-Cristo, vous vous présentâtes chez lui.
«--Monsieur, lui dis-je, mon frère a été assassiné hier dans les rues de Nîmes, je ne sais point par qui, mais c'est votre mission de le savoir.
Vous êtes ici chef de la justice, et c'est à la justice de venger ceux qu'elle n'a pas su défendre.
«--Et qu'était votre frère? demanda le procureur du roi....
«--Lieutenant au bataillon corse.
«--Un soldat de l'usurpateur, alors? «--Un soldat des armées françaises.
«--Eh bien, répliqua-t-il, il s'est servi et il a péri par l'épée.
«--Vous vous trompez, monsieur; il a péri par le poignard.
«--Que voulez-vous que j'y fasse? répondit le magistrat.
«--Mais je vous l'ai dit: je veux que vous le vengiez.
«--Et de qui? «--De ses assassins.
«--Est-ce que je les connais, moi? «--Faites-les chercher.
«--Pour quoi faire? Votre frère aura eu quelque querelle et se sera battu en duel.
Tous ces anciens soldats se portent à des excès qui leur réussissaient sous l'Empire, mais qui tournent mal pour eux maintenant; or, nos gens du Midi n'aiment ni les soldats, ni les excès.
«--Monsieur, repris-je, ce n'est pas pour moi que je vous prie.
Moi, je pleurerai ou je me vengerai voilà tout; mais mon pauvre frère avait une femme.
S'il m'arrivait malheur à mon tour, cette pauvre créature mourrait de faim, car le travail seul de mon frère la faisait vivre.
Obtenez pour elle une petite pension du gouvernement.
«--Chaque révolution a ses catastrophes, répondit Monsieur de Villefort; votre frère a été victime de celle-ci, c'est un malheur, et le gouvernement ne doit rien à votre famille pour cela.
Si nous avions à juger toutes les vengeances que les partisans de l'usurpateur ont exercées sur les partisans du roi quand à leur tour ils disposaient du pouvoir, votre frère serait peut-être aujourd'hui condamné à mort.
Ce qui s'accomplit est chose toute naturelle, car c'est la loi des représailles.
«--Eh quoi! monsieur, m'écriai-je, il est possible que vous me parliez ainsi, vous, un magistrat!...
«--Tous ces Corses sont fous, ma parole d'honneur! répondit Monsieur de Villefort, et ils croient encore que leur compatriote est empereur.
Vous vous trompez de temps, mon cher; il fallait venir me dire cela il y a deux mois.
Aujourd'hui il est trop tard; allez-vous-en donc, et si vous ne vous en allez pas, moi, je vais vous faire reconduire.
«Je le regardai un instant pour voir si par une nouvelle supplication il y avait quelque chose à espérer.
Cet homme était de pierre.
Je m'approchai de lui: «--Eh bien, lui dis-je à demi-voix, puisque vous connaissez les Corses, vous devez savoir comment ils tiennent leur parole.
Vous trouvez qu'on a bien fait de tuer mon frère qui était bonapartiste, parce que vous êtes royaliste, vous; eh bien, moi, qui suis bonapartiste aussi, je vous déclare une chose: c'est que je vous tuerai, vous.
À partir de ce moment je vous déclare la vendetta; ainsi, tenez-vous bien, et gardez-vous de votre mieux, car la première fois que nous nous trouverons face à face, c'est que votre dernière heure sera venue.
«Et là-dessus, avant qu'il fût revenu de sa surprise, j'ouvris la porte et je m'enfuis.
Heureusement j'étais si bien caché qu'il ne put me trouver.
«L'important n'était pas de le tuer, cent fois j'en avais trouvé l'occasion; mais il fallait le tuer sans être découvert et surtout sans être arrêté.
Désormais je ne m'appartenais plus: j'avais à protéger et à nourrir ma belle-soeur.
Pendant trois mois je guettai Monsieur de Villefort; pendant trois mois il ne fit pas un pas, une démarche, une promenade, que mon regard ne le suivît là où il allait.
«Je n'avais plus besoin de rester à Versailles, je me fixai à Auteuil et je m'informai.
Si je voulais le prendre, c'était évidemment là qu'il me fallait tendre mon piège.
«La maison appartenait, comme le concierge l'a dit à Votre Excellence, à Monsieur de Saint-Méran, beau-père de Villefort.
Monsieur de Saint-Méran habitait Marseille; par conséquent, cette campagne lui était inutile; aussi disait-on qu'il venait de la louer à une jeune veuve que l'on ne connaissait que sous le nom de la baronne.
Lorsqu'elle fut assez près de moi pour que malgré l'obscurité je pusse distinguer ses traits, je vis une belle jeune femme de dix-huit à dix-neuf ans, grande et blonde.
Comme elle était en simple peignoir et que rien ne gênait sa taille, je pus remarquer qu'elle était enceinte et que sa grossesse même paraissait avancée.
«Quelques moments après, on ouvrit la petite porte; un homme entra; la jeune femme courut le plus vite qu'elle put à sa rencontre, ils se jetèrent dans les bras l'un de l'autre, s'embrassèrent tendrement et regagnèrent ensemble la maison.
«Cet homme, c'était Monsieur de Villefort.
Je jugeai qu'en sortant, surtout s'il sortait la nuit, il devait traverser seul le jardin dans toute sa longueur.
--Et demanda le comte, avez-vous su depuis le nom de cette femme? --Non, Excellence, répondit Bertuccio; vous allez voir que je n'eus pas le temps de l'apprendre.
--Ce soir-là, reprit Bertuccio, j'aurais pu tuer peut-être le procureur du roi; mais je ne connaissais pas encore assez le jardin dans tous ses détails.
Je craignis de ne pas le tuer raide, et, si quelqu'un accourait à ses cris, de ne pouvoir fuir.
Je remis la partie au prochain rendez-vous, et, pour que rien ne m'échappât, je pris une petite chambre donnant sur la rue que longeait le mur du jardin.
«Trois jours après, vers sept heures du soir, je vis sortir de la maison un domestique à cheval qui prit au galop le chemin qui conduisait à la route de Sèvres; je présumai qu'il allait à Versailles.
Je ne me trompais pas.
Trois heures après, l'homme revint tout couvert de poussière; son message était terminé.
«Dix minutes après, un autre homme à pied, enveloppé d'un manteau, ouvrit la petite porte du jardin, qui se referma sur lui.
«Je descendis rapidement.
Quoique je n'eusse pas vu le visage de Villefort, je le reconnus au battement de mon coeur: je traversai la rue, je gagnai une borne placée à l'angle du mur et à l'aide de laquelle j'avais regardé une première fois dans le jardin.
«Cette fois je ne me contentai pas de regarder, je tirai mon couteau de ma poche, je m'assurai que la pointe était bien affilée, et je sautai par-dessus le mur.
«Mon premier soin fut de courir à la porte; il avait laissé la clef en dedans, en prenant la simple précaution de donner un double tour à la serrure.
Rien n'entravait donc ma fuite de ce côté-là.
Je me mis à étudier les localités.
Le jardin formait un carré long, une pelouse de fin gazon anglais s'étendait au milieu, aux angles de cette pelouse étaient des massifs d'arbres au feuillage touffu et tout entremêlé de fleurs d'automne.
«Pour se rendre de la maison à la petite porte, ou de la petite porte à la maison, soit qu'il entrât, soit qu'il sortît, Monsieur de Villefort était obligé de passer près d'un de ces massifs.
«Je me cachai dans celui le plus près duquel devait passer Villefort; à peine y étais-je, qu'au milieu des bouffées de vent qui courbaient les arbres au-dessus de mon front, je crus distinguer comme des gémissements.
Mais vous savez, ou plutôt vous ne savez pas, monsieur le comte, que celui qui attend le moment, de commettre un assassinat croit toujours entendre pousser des cris sourds dans l'air.
Deux heures s'écoulèrent pendant lesquelles, à plusieurs reprises, je crus entendre les mêmes gémissements.
Minuit sonna.
«Comme le dernier son vibrait encore lugubre et retentissant, j'aperçus une lueur illuminant les fenêtres de l'escalier dérobé par lequel nous sommes descendus tout à l'heure.
«La porte s'ouvrit, et l'homme au manteau reparut.
C'était le moment terrible; mais depuis si longtemps je m'étais préparé à ce moment, que rien en moi ne faiblit: je tirai mon couteau, je l'ouvris et je me tins prêt.
«L'homme au manteau vint droit à moi, mais à mesure qu'il avançait dans l'espace découvert, je croyais remarquer qu'il tenait une arme de la main droite: j'eus peur, non pas d'une lutte, mais d'un insuccès.
Lorsqu'il fut à quelques pas de moi seulement, je reconnus que ce que j'avais pris pour une arme n'était rien autre chose qu'une bêche.
«Je n'avais pas encore pu deviner dans quel but Monsieur de Villefort tenait une bêche à la main, lorsqu'il s'arrêta sur la lisière du massif, jeta un regard autour de lui, et se mit à creuser un trou dans la terre.
Ce fut alors que je m'aperçus qu'il y avait quelque chose dans son manteau, qu'il venait de déposer sur la pelouse pour être plus libre de ses mouvements.
«Alors, je l'avoue, un peu de curiosité se glissa dans ma haine: je voulus voir ce que venait faire là Villefort; je restai immobile, sans haleine, j'attendis.
«Puis une idée m'était venue, qui se confirma en voyant le procureur du roi tirer de son manteau un petit coffre long de deux pieds et large de six à huit pouces.
«Je le laissai déposer le coffre dans le trou, sur lequel il repoussa la terre; puis, sur cette terre fraîche, il appuya ses pieds pour faire disparaître la trace de l'oeuvre nocturne.
Je m'élançai alors sur lui et je lui enfonçai mon couteau dans la poitrine en lui disant: «--Je suis Giovanni Bertuccio! ta mort pour mon frère, ton trésor pour sa veuve: tu vois bien que ma vengeance est plus complète que je ne l'espérais.
--Bon! dit Monte-Cristo, c'était, à ce que je vois, un petit assassinat doublé de vol.
--Non, Excellence, répondit Bertuccio, c'était une vendetta suivie de restitution.
--Et la somme était ronde, au moins? --Ce n'était pas de l'argent.
--Ah! oui, je me rappelle, dit Monte-Cristo n'avez-vous pas parlé d'un enfant? --Justement, Excellence.
Je courus jusqu'à la rivière, je m'assis sur le talus, et, pressé de savoir ce que contenait le coffre, je fis sauter la serrure avec mon couteau.
«À mon tour, je jetai un cri, mais un cri de joie.
--Aussi n'eus-je point un instant l'idée de le garder.
Mais je savais qu'il existait à Paris un hospice où on reçoit ces pauvres créatures.
En passant à la barrière, je déclarai avoir trouvé cet enfant sur la route et je m'informai.
Le coffre était là qui faisait foi; les langes de batiste indiquaient que l'enfant appartenait à des parents riches; le sang dont j'étais couvert pouvait aussi bien appartenir à l'enfant qu'à tout autre individu.
Quinze jours après, j'étais de retour à Rogliano, et je disais à Assunta: «--Console-toi, ma soeur; Israël est mort, mais je l'ai vengé.
«Alors elle me demanda l'explication de ces paroles, et je lui racontai tout ce qui s'était passé.
«--Giovanni, me dit Assunta, tu aurais dû rapporter cet enfant, nous lui eussions tenu lieu des parents qu'il a perdus, nous l'eussions appelé Benedetto, et en faveur de cette bonne action Dieu nous eût bénis effectivement.
«Pour toute réponse je lui donnai la moitié de lange que j'avais conservée, afin de faire réclamer l'enfant si nous étions plus riches.
--Et de quelles lettres était marqué ce lange? demanda Monte-Cristo.
--D'un H et d'un N surmontés d'un tortil de baron.
--Je crois, Dieu me pardonne! que vous vous servez de termes de blason, monsieur Bertuccio! Où diable avez-vous fait vos études héraldiques? --À votre service, monsieur le comte, où l'on apprend toutes choses.
--Continuez, je suis curieux de savoir deux choses.
--Lesquelles, monseigneur? --Ce que devint ce petit garçon; ne m'avez-vous pas dit que c'était un petit garçon, monsieur Bertuccio? --Non, Excellence; je ne me rappelle pas avoir parlé de cela.
--Ah! je croyais avoir entendu, je me serai trompé.
--Peut-être ce récit sera-t-il bien long, Excellence.
--Qu'importe? il est dix heures à peine, vous savez que je ne dors pas, et je suppose que de votre côté vous n'avez pas grande envie de dormir.» Bertuccio s'inclina et reprit sa narration.
«Moitié pour chasser les souvenirs qui m'assiégeaient, moitié pour subvenir aux besoins de la pauvre veuve, je me remis avec ardeur à ce métier de contrebandier, devenu plus facile par le relâchement des lois qui suit toujours les révolutions.
Les côtes du Midi, surtout, étaient mal gardées, à cause des émeutes éternelles qui avaient lieu, tantôt à Avignon, tantôt à Nîmes, tantôt à Uzès.
Nous profitâmes de cette espèce de trêve qui nous était accordée par le gouvernement pour lier des relations avec tout le littoral.
Depuis l'assassinat de mon frère dans les rues de Nîmes, je n'avais pas voulu rentrer dans cette ville.
Il en résulta que l'aubergiste avec lequel nous faisions des affaires, voyant que nous ne voulions plus venir à lui, était venu à nous et avait fondé une succursale de son auberge sur la route de Bellegarde à Beaucaire, à l'enseigne du Pont du Gard.
Nous avions ainsi, soit du côté d'Aigues-Mortes, soit aux Martigues, soit à Bouc, une douzaine d'entrepôts où nous déposions nos marchandises et où, au besoin, nous trouvions un refuge contre les douaniers et les gendarmes.
--De la philosophie, monsieur Bertuccio! interrompit le comte; mais vous avez donc fait un peu de tout dans votre vie? --Oh! pardon, Excellence! --Non! non! c'est que la philosophie à dix heures et demie du soir, c'est un peu tard.
Mais je n'ai pas d'autre observation à faire, attendu que je la trouve exacte, ce qu'on ne peut pas dire de toutes les philosophies.
--Mes courses devinrent donc de plus en plus étendues, de plus en plus fructueuses.
Assunta était ménagère, et notre petite fortune s'arrondissait.
Un jour que je partais pour une course: «--Va, dit-elle, et à ton retour je te ménage une surprise.
«Je l'interrogeais inutilement: elle ne voulut rien me dire et je partis.
«La course dura près de six semaines; nous avions été à Lucques charger de l'huile, et à Livourne prendre des cotons anglais; notre débarquement se fit sans événement contraire, nous réalisâmes nos bénéfices et nous revînmes tout joyeux.
«En rentrant dans la maison, la première chose que je vis à l'endroit le plus apparent de la chambre d'Assunta dans un berceau somptueux relativement au reste de l'appartement, fut un enfant de sept à huit mois.
Je jetai un cri de joie.
Les seuls moments de tristesse que j'eusse éprouvés depuis l'assassinat du procureur du roi m'avaient été causés par l'abandon de cet enfant.
Il va sans dire que de remords de l'assassinat lui-même je n'en avais point eu.
Aucune objection ne lui avait été faite, et l'enfant lui avait été remis.
«Ah! j'avoue, monsieur le comte, qu'en voyant cette pauvre créature dormant dans son berceau, ma poitrine se gonfla, et que des larmes sortirent de mes yeux.
«--En vérité, Assunta, m'écriai-je, tu es une digne femme, et la Providence te bénira.
--Ceci, dit Monte-Cristo, est moins exact que votre philosophie; il est vrai que ce n'est que la foi.
--Hélas! Excellence, reprit Bertuccio, vous avez bien raison, et ce fut cet enfant lui-même que Dieu chargea de ma punition.
Malheureusement il y a un proverbe qui dit que le roux est tout bon ou tout mauvais; le proverbe ne mentit pas pour Benedetto, et dès sa jeunesse il se montra tout mauvais.
Ce jour-là Benedetto avait quitté la maison dès le matin, et c'était une grande inquiétude chez nous, lorsque le soir nous le vîmes revenir traînant un singe qu'il avait trouvé, disait-il, tout enchaîné au pied d'un arbre.
«Depuis un mois la passion du méchant enfant, qui ne savait quelle chose s'imaginer, était d'avoir un singe.
Un bateleur qui était passé à Rogliano, et qui avait plusieurs de ces animaux dont les exercices l'avaient fort réjoui, lui avait inspiré sans doute cette malheureuse fantaisie.
«--On ne trouve pas de singe dans nos bois, lui dis-je, et surtout de singe enchaîné; avoue-moi donc comment tu t'es procuré celui-ci.
«Benedetto soutint son mensonge, et l'accompagna de détails qui faisaient plus d'honneur à son imagination qu'à sa véracité; je m'irritai, il se mit à rire; je le menaçai, il fit deux pas en arrière.
«--Tu ne peux pas me battre, dit-il, tu n'en as pas le droit, tu n'es pas mon père.
Quand j'étais à Rogliano, les choses marchaient encore assez convenablement; mais dès que j'étais parti, c'était Benedetto qui était devenu le maître de la maison, et tout tournait à mal.
«Je fus effrayé; toute information pouvait avoir des suites funestes: j'allais justement être forcé de m'éloigner de la Corse pour une expédition importante.
Je réfléchis longtemps, et, dans le pressentiment d'éviter quelque malheur, je me décidai à emmener Benedetto avec moi.
J'espérais que la vie active et rude de contrebandier, la discipline sévère du bord, changeraient ce caractère prêt à se corrompre, s'il n'était pas déjà affreusement corrompu.
«Je tirai donc Benedetto à part et lui fis la proposition de me suivre, en entourant cette proposition de toutes les promesses qui peuvent séduire un enfant de douze ans.
Vous voyez donc bien que je serais un imbécile si j'acceptais ce que vous me proposez.
«J'étais stupéfait de cette audace et de ce raisonnement.
Benedetto retourna jouer avec ses camarades, et je le vis de loin me montrant à eux comme un idiot.
--Charmant enfant! murmura Monte-Cristo.
--Oh! s'il eût été à moi, répondit Bertuccio, s'il eût été mon fils, ou tout au moins mon neveu, je l'eusse bien ramené au droit sentier, car la conscience donne la force.
Mais l'idée que j'allais battre un enfant dont j'avais tué le père me rendait toute correction impossible.
Quant à moi, ma résolution était prise.
Benedetto savait parfaitement lire, écrire et compter, car lorsqu'il voulait s'adonner par hasard au travail, il apprenait en un jour ce que les autres apprenaient en une semaine.
Ce plan arrêté, je partis pour la France.
«Toutes nos opérations devaient cette fois s'exécuter dans le golfe du Lion, et ces opérations devenaient de plus en plus difficiles, car nous étions en mille huit cent vingt-neuf.
La tranquillité était parfaitement rétablie, et par conséquent le service des côtes était redevenu plus régulier et plus sévère que jamais.
Cette surveillance était encore augmentée momentanément par la foire de Beaucaire, qui venait de s'ouvrir.
«Les commencements de notre expédition s'exécutèrent sans encombre.
Nous amarrâmes notre barque, qui avait un double fond dans lequel nous cachions nos marchandises de contrebande, au milieu d'une quantité de bateaux qui bordaient les deux rives du Rhône, depuis Beaucaire jusqu'à Arles.
Arrivés là, nous commençâmes à décharger nuitamment nos marchandises prohibées, et à les faire passer dans la ville par l'intermédiaire des gens qui étaient en relations avec nous, ou des aubergistes chez lesquels nous faisions des dépôts.
Ce n'était pas précisément l'escouade qui nous effrayait: à chaque instant, surtout dans ce moment-là, des compagnies entières rôdaient sur les bords du Rhône; mais c'étaient les précautions qu'au dire de l'enfant cette escouade prenait pour ne pas être vue.
En un instant nous fûmes sur pied, mais il était déjà trop tard; notre barque, évidemment l'objet des recherches, était entourée.
Une fois arrivé là, j'étais sauvé, car je pouvais suivre sans être vu cette tranchée.
Je gagnai donc le canal sans accident.
Ce n'était pas par hasard et sans préméditation que j'avais suivi ce chemin; j'ai déjà parlé à Votre Excellence d'un aubergiste de Nîmes qui avait établi sur la route de Bellegarde à Beaucaire une petite hôtellerie.
--Oui, dit Monte-Cristo, je me souviens parfaitement.
Ce digne homme, si je ne me trompe, était même votre associé.
--C'est cela, répondit Bertuccio; mais depuis sept ou huit ans, il avait cédé son établissement à un ancien tailleur de Marseille qui, après s'être ruiné dans son état, avait voulu essayer de faire sa fortune dans un autre.
Il va sans dire que les petits arrangements que nous avions faits avec le premier propriétaire furent maintenus avec le second; c'était donc à cet homme que je comptais demander asile.
--Et comment se nommait cet homme? demanda le comte, qui paraissait commencer à reprendre quelque intérêt au récit de Bertuccio.
Quant à l'homme, c'était un robuste gaillard de quarante à quarante-cinq ans, qui plus d'une fois nous avait, dans des circonstances difficiles, donné des preuves de sa présence d'esprit et de son courage.
--Et vous dites, demanda Monte-Cristo, que ces choses se passaient vers l'année....
--mille huit cent vingt-neuf, monsieur le comte.
--En quel mois? --Au mois de juin.
--Au commencement ou à la fin.
--C'était le trois au soir.
--Ah! fit Monte-Cristo, le trois juin mille huit cent vingt-neuf...
Bien, continuez.
Je me glissai donc dans la soupente et bien m'en prit, car à ce moment même Caderousse rentrait chez lui avec un inconnu.
«Je me tins coi et j'attendis, non point dans l'intention de surprendre les secrets de mon hôte, mais parce que je ne pouvais faire autrement; d'ailleurs, dix fois même chose était déjà arrivée.
«Caderousse entra vivement et le premier.
Puis voyant la salle d'en bas vide comme d'habitude et simplement gardée par son chien, il appela sa femme.
«--Hé! la Carconte, dit-il, ce digne homme de prêtre ne nous avait pas trompés; le diamant était bon.
«Une exclamation joyeuse se fit entendre, et presque aussitôt l'escalier craqua sous un pas alourdi par la faiblesse et la maladie.
«--Qu'est-ce que tu dis? demanda la femme plus pâle qu'une morte.
«--Je dis que le diamant était bon, que voilà monsieur, un des premiers bijoutiers de Paris, qui est prêt à nous en donner cinquante mille francs.
Seulement, pour être sûr que le diamant est bien à nous, il demande que tu lui racontes, comme je l'ai déjà fait, de quelle façon miraculeuse le diamant est tombé entre nos mains.
En attendant, monsieur, asseyez-vous, s'il vous plaît, et comme le temps est lourd, je vais aller chercher de quoi vous rafraîchir.
«Le bijoutier examinait avec attention l'intérieur de l'auberge et la pauvreté bien visible de ceux qui allaient lui vendre un diamant qui semblait sortir de l'écrin d'un prince.
«--Racontez, madame, dit-il, voulant sans doute profiter de l'absence du mari pour qu'aucun signe de la part de celui-ci n'influençât la femme, et pour voir si les deux récits cadreraient bien l'un avec l'autre.
«--Eh! mon Dieu! dit la femme avec volubilité, c'est une bénédiction du ciel à laquelle nous étions loin de nous attendre.
«--Mais comment était-il devenu possesseur de ce diamant? demanda le bijoutier.
«--C'est bien la même chose, murmura le bijoutier, et, au bout du compte l'histoire peut être vraie, tout invraisemblable qu'elle paraisse au premier abord.
Il n'y a donc que le prix sur lequel nous ne sommes pas d'accord.
«--Comment! pas d'accord, dit Caderousse; je croyais que vous aviez consenti au prix que j'en demandais.
«--C'est-à-dire, reprit le bijoutier, que j'en ai offert quarante mille francs.
«--Quarante mille! s'écria la Carconte; nous ne le donnerons certainement pas pour ce prix-là.
L'abbé nous a dit qu'il valait cinquante mille francs, et sans la monture encore.
«--Et comment se nommait cet abbé? demanda l'infatigable questionneur.
«--L'abbé Busoni, répondit la femme.
«--C'était donc un étranger? «--C'était un Italien des environs de Mantoue, je crois.
«--Montrez-moi ce diamant, reprit le bijoutier, que je le revoie une seconde fois; souvent on juge mal les pierres à une première vue.» «Caderousse tira de sa poche un petit étui de chagrin noir, l'ouvrit et le passa au bijoutier.
À la vue du diamant, qui était gros comme une petite noisette, je me le rappelle comme si je le voyais encore, les yeux de la Carconte étincelèrent de cupidité.
--Et que pensiez-vous de tout cela, monsieur l'écouteur aux portes? demanda Monte-Cristo; ajoutiez-vous foi à cette belle fable? --Oui, Excellence; je ne regardais pas Caderousse comme un méchant homme, et je le croyais incapable d'avoir commis un crime ou même un vol.
--Cela fait plus honneur à votre coeur qu'à votre expérience, monsieur Bertuccio.
Aviez-vous connu cet Edmond Dantès dont il était question? --Non, Excellence, je n'en avais jamais entendu parler jusqu'alors, et je n'en ai jamais entendu reparler depuis qu'une seule fois par l'abbé Busoni lui-même, quand je le vis dans les prisons de Nîmes.
--Bien! continuez.
«--J'irai jusqu'à quarante-cinq mille francs, dit-il, mais je ne donnerai pas un sou avec; d'ailleurs, comme c'était ce que valait le diamant, j'ai pris juste cette somme sur moi.
«--Oh! qu'à cela ne tienne, dit Caderousse, je retournerai avec vous à Beaucaire pour chercher les cinq autres mille francs.
«--Au moins remettez le diamant dans la bague», dit aigrement la Carconte.
«--C'est juste, dit le bijoutier.
«Et il replaça la pierre dans le chaton.
«--Bon, bon, bon, dit Caderousse remettant l'étui dans sa poche, on le vendra à un autre.
«--Non, dit Caderousse, nous ne sommes pas assez riches pour perdre cinq mille francs.
«--Comme vous voudrez, mon cher ami, dit le bijoutier; j'avais cependant, comme vous le voyez, apporté de la belle monnaie.
«Et il tira d'une de ses poches une poignée d'or qu'il fit briller aux yeux éblouis de l'aubergiste, et, de l'autre, un paquet de billets de banque.
«Un rude combat se livrait visiblement dans l'esprit de Caderousse: il était évident que ce petit étui de chagrin qu'il tournait et retournait dans sa main ne lui paraissait pas correspondre comme valeur à la somme énorme qui fascinait ses yeux.
Il se retourna vers sa femme.
«--Qu'en dis-tu? lui demanda-t-il tout bas.
«--Donne, donne, dit-elle; s'il retourne à Beaucaire sans le diamant, il nous dénoncera! et, comme il le dit, qui sait si nous pourrons jamais remettre la main sur l'abbé Busoni.
«--Eh bien, soit, dit Caderousse, prenez donc le diamant pour quarante-cinq mille francs; mais ma femme veut une chaîne d'or, et moi une paire de boucles d'argent.
«Le bijoutier tira de sa poche une boîte longue et plate qui contenait plusieurs échantillons des objets demandés.
«--Tenez, dit-il, je suis rond en affaires; choisissez.
«La femme choisit une chaîne d'or qui pouvait valoir cinq louis, et le mari une paire de boucles qui pouvait valoir quinze francs.
«--J'espère que vous ne vous plaindrez pas, dit le bijoutier.
«--L'abbé avait dit qu'il valait cinquante mille francs, murmura Caderousse.
«--Et les quarante-cinq mille francs, demanda Caderousse d'une voix rauque; voyons, où sont-ils? «--Les voilà, dit le bijoutier.
«Et il compta sur la table quinze mille francs en or et trente mille francs en billets de banque.
«--Attendez que j'allume la lampe, dit la Carconte, il n'y fait plus clair, et on pourrait se tromper.
«En effet, la nuit était venue pendant cette discussion, et, avec la nuit, l'orage qui menaçait depuis une demi-heure.
On entendait gronder sourdement le tonnerre dans le lointain; mais ni le bijoutier, ni Caderousse, ni la Carconte, ne paraissaient s'en occuper, possédés qu'ils étaient tous les trois du démon du gain.
Moi-même, j'éprouvais une étrange fascination à la vue de tout cet or et de tous ces billets.
Il me semblait que je faisais un rêve, et, comme il arrive dans un rêve, je me sentais enchaîné à ma place.
«Caderousse compta et recompta l'or et les billets, puis il les passa à sa femme, qui les compta et recompta à son tour.
«Pendant ce temps, le bijoutier faisait miroiter le diamant sous les rayons de la lampe, et le diamant jetait des éclairs qui lui faisaient oublier ceux qui, précurseurs de l'orage, commençaient à enflammer les fenêtres.
«--Eh bien, le compte y est-il? demanda le bijoutier.
«--Oui, dit Caderousse; donne le portefeuille et cherche un sac, Carconte.
«--Là, dit Caderousse, quoique vous nous ayez soulevé une dizaine de mille francs peut-être, voulez-vous souper avec nous? c'est de bon coeur.
«--Merci, dit le bijoutier, il doit se faire tard, et il faut que je retourne à Beaucaire; ma femme serait inquiète»; il tira sa montre.
«Morbleu! s'écria-t-il, neuf heures bientôt, je ne serai pas à Beaucaire avant minuit.
Adieu, mes petits enfants; s'il vous revient par hasard des abbés Busoni, pensez à moi.
«--Dans huit jours, vous ne serez plus à Beaucaire, dit Caderousse, puisque la foire finit la semaine prochaine.
«--Non, mais cela ne fait rien; écrivez-moi à Paris, à Monsieur Joannès, au Palais-Royal, galerie de Pierre, n° quarante-cinq, je ferai le voyage exprès si cela en vaut la peine.
«Un coup de tonnerre retentit, accompagné d'un éclair si violent qu'il effaça presque la clarté de la lampe.
«--Oh! oh! dit Caderousse, vous allez partir par ce temps-là? «--Oh! je n'ai pas peur du tonnerre, dit le bijoutier.
«--Et des voleurs? demanda la Carconte.
La route n'est jamais bien sûre pendant la foire.
«--Oh! quant aux voleurs, dit Joannès, voilà pour eux.
«Et il tira de sa poche une paire de petits pistolets chargés jusqu'à la gueule.
«--Voilà, dit-il, des chiens qui aboient et mordent en même temps: c'est pour les deux premiers qui auraient envie de votre diamant, père Caderousse.
«Caderousse et sa femme échangèrent un regard sombre.
Il paraît qu'ils avaient en même temps quelque terrible pensée.
«--Alors, bon voyage! dit Caderousse.
«--Merci!» dit le bijoutier.
«Il prit sa canne qu'il avait posée contre un vieux bahut, et sortit.
Au moment où il ouvrit la porte, une telle bouffée de vent entra qu'elle faillit éteindre la lampe.
«--Oh! dit-il, il va faire un joli temps, et deux lieues de pays à faire avec ce temps-là! «--Restez, dit Caderousse, vous coucherez ici.
«--Oui, restez, dit la Carconte d'une voix tremblante, nous aurons bien soin de vous.
«--Non pas, il faut que j'aille coucher à Beaucaire.
Adieu.» «Caderousse alla lentement jusqu'au seuil.
«--Il ne fait ni ciel ni terre, dit le bijoutier déjà hors de la maison.
Faut-il prendre à droite ou à gauche? «--À droite, dit Caderousse; il n'y a pas à s'y tromper, la route est bordée d'arbres de chaque côté.
«--Bon, j'y suis, dit la voix presque perdue dans le lointain.
«--Ferme donc la porte, dit la Carconte, je n'aime pas les portes ouvertes quand il tonne.
«--Et quand il y a de l'argent dans la maison, n'est-ce pas?» dit Caderousse en donnant un double tour à la serrure.
«Il rentra, alla à l'armoire, retira le sac et le portefeuille, et tous deux se mirent à recompter pour la troisième fois leur or et leurs billets.
Je n'ai jamais vu expression pareille à ces deux visages dont cette maigre lampe éclairait la cupidité.
La femme surtout était hideuse; le tremblement fiévreux qui l'animait habituellement avait redoublé.
Son visage de pâle était devenu livide; ses yeux caves flamboyaient.
«--Pourquoi donc, demanda-t-elle d'une voix sourde, lui avais-tu offert de coucher ici? «--Mais, répondit Caderousse en tressaillant, pour...
pour qu'il n'eût pas la peine de retourner à Beaucaire.
«--Ah! dit la femme avec une expression impossible à rendre, je croyais que c'était pour autre chose, moi.
«--Femme! femme! s'écria Caderousse, pourquoi as-tu de pareilles idées, et pourquoi les ayant ne les gardes-tu pas pour toi? «--C'est égal, dit la Carconte après un instant de silence, tu n'es pas un homme.
«--Comment cela? fit Caderousse.
«--Si tu avais été un homme, il ne serait pas sorti.
«--Femme! «--Ou bien il n'arriverait pas à Beaucaire.
«--Femme! «--La route fait un coude et il est obligé de suivre la route, tandis qu'il y a le long du canal un chemin qui raccourcit.
«--Femme, tu offenses le Bon Dieu.
Tiens, écoute....
«En effet, on entendit un effroyable coup de tonnerre en même temps qu'un éclair bleuâtre enflammait toute la salle, et la foudre, décroissant lentement, sembla s'éloigner comme à regret de la maison maudite.
«--Jésus! dit la Carconte en se signant.
«Au même instant, et au milieu de ce silence de terreur qui suit ordinairement les coups de tonnerre, on entendit frapper à la porte.
«Caderousse et sa femme tressaillirent et se regardèrent épouvantés.
«--Qui va là? s'écria Caderousse en se levant et en réunissant en un seul tas l'or et les billets épars sur la table et qu'il couvrit de ses deux mains.
«--Moi! dit une voix.
«--Qui, vous? «--Et pardieu! Joannès le bijoutier.
«--Eh bien, que disais-tu donc, reprit la Carconte avec un effroyable sourire, que j'offensais le Bon Dieu!...
Voilà le Bon Dieu qui nous le renvoie.
«Caderousse retomba pâle et haletant sur sa chaise.
La Carconte, au contraire, se leva, et alla d'un pas ferme à la porte qu'elle ouvrit.
«--Entrez donc, cher monsieur Joannès, dit-elle.
«--Ma foi, dit le bijoutier ruisselant de pluie, il paraît que le diable ne veut pas que je retourne à Beaucaire ce soir.
Les plus courtes folies sont les meilleures, mon cher monsieur Caderousse; vous m'avez offert l'hospitalité, je l'accepte et je reviens coucher chez vous.» Caderousse balbutia quelques mots en essuyant la sueur qui coulait sur son front.
La Carconte referma la porte à double tour derrière le bijoutier.
La pluie de sang.
«En entrant, le bijoutier jeta un regard interrogateur autour de lui; mais rien ne semblait faire naître les soupçons s'il n'en avait pas, rien ne semblait les confirmer s'il en avait.
«Caderousse tenait toujours des deux mains ses billets et son or.
La Carconte souriait à son hôte le plus agréablement qu'elle pouvait.
«--Ah! ah! dit le bijoutier, il paraît que vous aviez peur de ne pas avoir votre compte, que vous repassiez votre trésor après mon départ.
«--Non pas, dit Caderousse; mais l'événement qui nous en fait possesseur est si inattendu que nous n'y pouvons croire, et que, lorsque nous n'avons pas la preuve matérielle sous les yeux, nous croyons faire encore un rêve.» «Le bijoutier sourit.
«--Est-ce que vous avez des voyageurs dans votre auberge? demanda-t-il.
«--Non, répondit Caderousse, nous ne donnons point à coucher; nous sommes trop près de la ville, et personne ne s'arrête.
«--Alors, je vais vous gêner horriblement? «--Nous gêner, vous! mon cher monsieur! dit gracieusement la Carconte, pas du tout, je vous jure.
«--Voyons, où me mettez-vous? «--Dans la chambre là-haut.
«--Mais n'est-ce pas votre chambre? «--Oh! n'importe; nous avons un second lit dans la pièce à côté de celle-ci.
«Caderousse regarda avec étonnement sa femme.
Le bijoutier chantonna un petit air en se chauffant le dos à un fagot que la Carconte venait d'allumer dans la cheminée pour sécher son hôte.
«Pendant ce temps, elle apportait sur un coin de la table où elle avait étendu une serviette les maigres restes d'un dîner, auxquels elle joignit deux ou trois oeufs frais.
«Caderousse avait renfermé de nouveau les billets dans son portefeuille, son or dans un sac, et le tout dans son armoire.
Il se promenait de long en large, sombre et pensif, levant de temps en temps la tête sur le bijoutier, qui se tenait tout fumant devant l'âtre, et qui, à mesure qu'il se séchait d'un côté, se tournait de l'autre.
«--Là, dit la Carconte en posant une bouteille de vin sur la table, quand vous voudrez souper tout est prêt.
«--Et vous? demanda Joannès.
«--Moi, je ne souperai pas, répondit Caderousse.
«--Nous avons dîné très tard, se hâta de dire la Carconte.
«--Je vais donc souper seul? fit le bijoutier.
«--Nous vous servirons, répondit la Carconte avec un empressement qui ne lui était pas habituel, même envers ses hôtes payants.
«De temps en temps Caderousse lançait sur elle un regard rapide comme un éclair.
«L'orage continuait.
«--Entendez-vous, entendez-vous? dit la Carconte; vous avez, ma foi, bien fait de revenir.
«--Ce qui n'empêche pas, dit le bijoutier, que si, pendant mon souper, l'ouragan s'apaise, je me remettrai en route.
«--C'est le mistral, dit Caderousse en secouant la tête; nous en avons pour jusqu'à demain.
«Et il poussa un soupir.
«--Ma foi, dit le bijoutier en se mettant à table, tant pis pour ceux qui sont dehors.
«--Oui, reprit la Carconte, ils passeront une mauvaise nuit.
«Le bijoutier commença de souper, et la Carconte continua d'avoir pour lui tous les petits soins d'une hôtesse attentive; elle d'ordinaire si quinteuse et si revêche, elle était devenue un modèle de prévenance et de politesse.
Si le bijoutier l'eût connue auparavant, un si grand changement l'eût certes étonné et n'eût pas manqué de lui inspirer quelque soupçon.
Quant à Caderousse, il ne disait pas une parole, continuant sa promenade et paraissant hésiter même à regarder son hôte.
«Lorsque le souper fut terminé, Caderousse alla lui-même ouvrir la porte.
«--Je crois que l'orage se calme, dit-il.
«Mais en ce moment, comme pour lui donner un démenti, un coup de tonnerre terrible ébranla la maison, et une bouffée de vent mêlée de pluie entra, qui éteignit la lampe.
«Caderousse referma la porte; sa femme alluma une chandelle au brasier mourant.
«--Tenez, dit-elle au bijoutier, vous devez être fatigué; j'ai mis des draps blancs au lit, montez vous coucher et dormez bien.
«Joannès resta encore un instant pour s'assurer que l'ouragan ne se calmait point, et lorsqu'il eut acquis la certitude que le tonnerre et la pluie ne faisaient qu'aller en augmentant, il souhaita le bonjour à ses hôtes et monta l'escalier.
«Il passait au-dessus de ma tête, et j'entendais chaque marche craquer sous ses pas.
«La Carconte le suivit d'un oeil avide, tandis qu'au contraire Caderousse lui tournait le dos et ne regardait pas même de son côté.
Aussi comme j'étais écrasé de fatigue, que je comptais profiter moi-même du premier répit que la tempête donnerait aux éléments, je résolus de dormir quelques heures et de m'éloigner au milieu de la nuit.
«J'entendais dans la pièce au-dessus le bijoutier, qui prenait de son côté toutes ses dispositions pour passer la meilleure nuit possible.
Bientôt son lit craqua sous lui; il venait de se coucher.
«Je sentais mes yeux qui se fermaient malgré moi, et comme je n'avais conçu aucun soupçon, je ne tentai point de lutter contre le sommeil; je jetai un dernier regard sur l'intérieur de la cuisine.
«La Carconte le regarda quelque temps, haussa les épaules et vint s'asseoir en face de lui.
«En ce moment la flamme mourante gagna un reste de bois sec oublié par elle; une lueur un peu plus vive éclaira le sombre intérieur....
La Carconte tenait ses yeux fixés sur son mari, et comme celui-ci restait toujours dans la même position, je la vis étendre vers lui sa main crochue, et elle le toucha au front.
«Caderousse tressaillit.
Il me sembla que la femme remuait les lèvres, mais, soit qu'elle parlât tout à fait bas, soit que mes sens fussent déjà engourdis par le sommeil, le bruit de sa parole n'arriva point jusqu'à moi.
Je ne voyais même plus qu'à travers un brouillard et avec ce doute précurseur du sommeil pendant lequel on croit que l'on commence un rêve.
Enfin mes yeux se fermèrent, et je perdis conscience de moi-même.
«J'étais au plus profond de mon sommeil, lorsque je fus réveillé par un coup de pistolet, suivi d'un cri terrible.
Quelques pas chancelants retentirent sur le plancher de la chambre, et une masse inerte vint s'abattre dans l'escalier, juste au-dessus de ma tête.
«Je n'étais pas encore bien maître de moi.
J'entendais des gémissements, puis des cris étouffés comme ceux qui accompagnent une lutte.
«Un dernier cri, plus prolongé que les autres et qui dégénéra en gémissements, vint me tirer complètement de ma léthargie.
«Je me soulevai sur un bras, j'ouvris les yeux, qui ne virent rien dans les ténèbres, et je portai la main à mon front, sur lequel il me semblait que dégouttait à travers les planches de l'escalier une pluie tiède et abondante.
«Le plus profond silence avait succédé à ce bruit affreux.
J'entendis les pas d'un homme qui marchait au-dessus de ma tête, ses pas firent craquer l'escalier.
L'homme descendit dans la salle inférieure, s'approcha de la cheminée et alluma une chandelle.
«Cet homme, c'était Caderousse; il avait le visage pâle, et sa chemise était tout ensanglantée.
«La chandelle allumée, il remonta rapidement l'escalier, et j'entendis de nouveau ses pas rapides et inquiets.
«Un instant après il redescendit.
«Puis il courut à l'armoire, en tira ses billets et son or, mit les uns dans le gousset de son pantalon, l'autre dans la poche de sa veste, prit deux ou trois chemises, et, s'élançant vers la porte, il disparut dans l'obscurité.
Alors tout devint clair et lucide pour moi; je me reprochai ce qui venait d'arriver, comme si j'eusse été le vrai coupable.
Il me sembla entendre des gémissements: le malheureux bijoutier pouvait n'être pas mort; peut-être était-il en mon pouvoir, en lui portant secours, de réparer une partie du mal non pas que j'avais fait, mais que j'avais laissé faire.
J'appuyai mes épaules contre une de ces planches mal jointes qui séparaient l'espèce de tambour dans lequel j'étais couché de la salle inférieure; les planches cédèrent, et je me trouvai dans la maison.
«Je courus à la chandelle, et je m'élançai dans l'escalier; un corps le barrait en travers, c'était le cadavre de la Carconte.
«Le coup de pistolet que j'avais entendu avait été tiré sur elle: elle avait la gorge traversée de part en part, et outre sa double blessure qui coulait à flots, elle vomissait le sang par la bouche.
Elle était tout à fait morte.
J'enjambai par-dessus son corps, et je passai.
«La chambre offrait l'aspect du plus affreux désordre.
Deux ou trois meubles étaient renversés; les draps, auxquels le malheureux bijoutier s'était cramponné, traînaient par la chambre: lui-même était couché à terre, la tête appuyée contre le mur, nageant dans une mare de sang qui s'échappait de trois larges blessures reçues dans la poitrine.
«Dans la quatrième était resté un long couteau de cuisine, dont on ne voyait que le manche.
«Je marchai sur le second pistolet qui n'était point parti, la poudre étant probablement mouillée.
«Je m'approchai du bijoutier; il n'était pas mort effectivement: au bruit que je fis, à l'ébranlement du plancher surtout, il rouvrit des yeux hagards, parvint à les fixer un instant sur moi, remua les lèvres comme s'il voulait parler, et expira.
«Cet affreux spectacle m'avait rendu presque insensé; du moment où je ne pouvais plus porter de secours à personne je n'éprouvais plus qu'un besoin, celui de fuir.
Je me précipitai dans l'escalier, en enfonçant mes mains dans mes cheveux et en poussant un rugissement de terreur.
«Dans la salle inférieure, il y avait cinq ou six douaniers et deux ou trois gendarmes, toute une troupe armée.
«On s'empara de moi; je n'essayai même pas de faire résistance, je n'étais plus le maître de mes sens.
J'essayai de parler, je poussai quelques cris inarticulés, voilà tout.
«Je vis que les douaniers et les gendarmes me montraient du doigt; j'abaissai les yeux sur moi-même, j'étais tout couvert de sang.
Cette pluie tiède que j'avais sentie tomber sur moi à travers les planches de l'escalier, c'était le sang de la Carconte.
«Je montrai du doigt l'endroit où j'étais caché.
«--Que veut-il dire? demanda un gendarme.
«Un douanier alla voir.
«--Il veut dire qu'il est passé par là, répondit-il.
«Et il montra le trou par lequel j'avais passé effectivement.
«Alors, je compris qu'on me prenait pour l'assassin.
Je retrouvai la voix, je retrouvai la force; je me dégageai des mains des deux hommes qui me tenaient, en m'écriant: «--Ce n'est pas moi! ce n'est pas moi! «Deux gendarmes me mirent en joue avec leurs carabines.
«--Si tu fais un mouvement, dirent-ils, tu es mort.
«--Mais, m'écriai-je, puisque je vous répète que ce n'est pas moi! «--Tu conteras ta petite histoire aux juges de Nîmes, répondirent-ils.
En attendant, suis-nous; et si nous avons un conseil à te donner, c'est de ne pas faire résistance.
«Ce n'était point mon intention, j'étais brisé par l'étonnement et par la terreur.
On me mit les menottes, on m'attacha à la queue d'un cheval, et l'on me conduisit à Nîmes.
«Aussi, ne m'attachai-je qu'à une chose: ma première demande au juge d'instruction fut pour le prier de faire chercher partout un certain abbé Busoni, qui s'était arrêté dans la journée à l'auberge du Pont-du-Gard.
Si Caderousse avait inventé une histoire, si cet abbé n'existait pas, il était évident que j'étais perdu, à moins que Caderousse ne fût pris à son tour et n'avouât tout.
«Deux mois s'écoulèrent pendant lesquels, je dois le dire à la louange de mon juge, toutes les recherches furent faites pour retrouver celui que je lui demandais.
J'avais déjà perdu tout espoir.
Caderousse n'avait point été pris.
J'allais être jugé à la première session, lorsque le huit septembre, c'est-à-dire trois mois et cinq jours après l'événement, l'abbé Busoni, sur lequel je n'espérais plus, se présenta à la geôle, disant qu'il avait appris qu'un prisonnier désirait lui parler.
Il avait su, disait-il, la chose à Marseille, et il s'empressait de se rendre à mon désir.
«J'eus la preuve qu'en effet il s'était occupé de moi quand je vis ma prison s'adoucir graduellement, et quand j'appris qu'on attendrait pour me juger les assises qui devaient suivre celles pour lesquelles on se rassemblait.
«Dans cet intervalle, la Providence permit que Caderousse fût pris à l'étranger et ramené en France.
Il avoua tout, rejetant la préméditation et surtout l'instigation sur sa femme.
Il fut condamné aux galères perpétuelles, et moi mis en liberté.
--Et ce fut alors, dit Monte-Cristo, que vous vous présentâtes chez moi porteur d'une lettre de l'abbé Busoni? --Oui, Excellence, il avait pris à moi un intérêt visible.
«--Votre état de contrebandier vous perdra, me dit-il; si vous sortez d'ici, quittez-le.
«--Mais mon père, demandai-je, comment voulez-vous que je vive et que je fasse vivre ma pauvre soeur? «--Un de mes pénitents, me répondit-il, a une grande estime pour moi, et m'a chargé de lui chercher un homme de confiance.
Voulez-vous être cet homme? je vous adresserai à lui.
«--Ô mon père! m'écriai-je, que de bonté! «--Mais vous me jurez que je n'aurai jamais à me repentir.» «J'étendis la main pour faire serment.
«--C'est inutile, dit-il, je connais et j'aime les Corses, voici ma recommandation.
«Et il écrivit les quelques lignes que je vous remis, et sur lesquelles Votre Excellence eut la bonté de me prendre à son service.
Maintenant je le demande avec orgueil à Votre Excellence, a-t-elle jamais eu à se plaindre de moi? --Non, répondit le comte; et, je le confesse avec plaisir, vous êtes un bon serviteur, Bertuccio, quoique vous manquiez de confiance.
--Moi, monsieur le comte! --Oui, vous.
Comment se fait-il que vous ayez une soeur et un fils adoptif, et que, cependant vous ne m'ayez jamais parlé ni de l'une ni de l'autre! --Hélas! Excellence, c'est qu'il me reste à vous dire la partie la plus triste de ma vie.
Je partis pour la Corse.
Un matin, il la menaça, et disparut pendant toute la journée.
Elle pleura, car cette chère Assunta avait pour le misérable un coeur de mère.
Le soir vint, elle l'attendit sans se coucher.
«Justement le voisin Wasilio était à Bastia; sa femme seule était restée à la maison.
Nul, excepté elle, ne pouvait ni voir ni entendre ce qui se passait chez ma soeur.
Tout en flammes elle courut à la porte, mais la porte était fermée.
«Elle s'élança vers la fenêtre, mais la fenêtre était barricadée.
Alors la voisine entendit des cris affreux: c'était Assunta qui appelait au secours.
Quant à Benedetto, il avait quitté Rogliano pour n'y plus revenir; depuis ce jour je ne l'ai pas revu, et je n'ai pas même entendu parler de lui.
«Ce fut, reprit Bertuccio, après avoir appris ces tristes nouvelles, que j'allai à Votre Excellence.
Je n'avais plus à vous parler de Benedetto, puisqu'il avait disparu, ni de ma soeur, puisqu'elle était morte.
--Et qu'avez-vous pensé de cet événement? demanda Monte-Cristo.
--Que c'était le châtiment du crime que j'avais commis, répondit Bertuccio.
Ah! ces Villefort, c'était une race maudite.
--Je le crois, murmura le comte avec un accent lugubre.
--En effet, tout est possible, dit Monte-Cristo en se levant du banc où il était assis; même, ajouta-t-il tout bas, que le procureur du roi ne soit pas mort.
L'abbé Busoni a bien fait de vous envoyer à moi.
Vous avez bien fait de me raconter votre histoire, car je n'aurai pas de mauvaises pensées à votre sujet.
Quant à ce Benedetto si mal nommé, n'avez-vous jamais essayé de retrouver sa trace? n'avez-vous jamais cherché à savoir ce qu'il était devenu? --Jamais, si j'avais su où il était, au lieu d'aller à lui, j'aurais fui comme devant un monstre.
Non heureusement, jamais je n'en ai entendu parler par qui que ce soit au monde, j'espère qu'il est mort.
--N'espérez pas, Bertuccio, dit le comte; les méchants ne meurent pas ainsi, car Dieu semble les prendre sous sa garde pour en faire l'instrument de ses vengeances.
--Soit, dit Bertuccio.
Tout ce que je demande au ciel seulement, c'est de ne le revoir jamais.
Benedetto, s'il vit, servira, comme je vous l'ai dit, à quelque vengeance divine, puis sera puni à son tour.
Quant à vous, vous n'avez en réalité qu'un reproche à vous adresser: demandez-vous pourquoi, ayant enlevé cet enfant à la mort, vous ne l'avez pas rendu à sa mère: là est le crime, Bertuccio.
--Oui, monsieur, là est le crime et le véritable crime, car en cela j'ai été un lâche.
Une fois que j'eus rappelé l'enfant à la vie, je n'avais qu'une chose à faire, vous l'avez dit, c'était de le renvoyer à sa mère.
Oh! moi, je ne suis pas un brave comme mon pauvre frère!» Bertuccio cacha son visage dans ses deux mains, et Monte-Cristo attacha sur lui un long et indéfinissable regard.
Maintenant, monsieur Bertuccio, laissez-moi me promener un instant dans ce jardin.
Ce qui est une émotion poignante pour vous, acteur dans cette scène, sera pour moi une sensation presque douce et qui donnera un double prix à cette propriété.
Les arbres, voyez-vous, monsieur Bertuccio ne plaisent que parce qu'ils font de l'ombre, et l'ombre elle-même ne plaît que parce qu'elle est pleine de rêveries et de visions.
Voilà que j'ai acheté un jardin croyant acheter un simple enclos fermé de murs, et point du tout, tout à coup cet enclos se trouve être un jardin tout plein de fantômes, qui n'étaient point portés sur le contrat.
Or, j'aime les fantômes; je n'ai jamais entendu dire que les morts eussent fait en six mille ans autant de mal que les vivants en font en un jour.
Rentrez donc, monsieur Bertuccio, et allez dormir en paix.
Monte-Cristo resta seul; et, faisant quatre pas en avant: «Ici, près de ce platane, murmura-t-il, la fosse où l'enfant fut déposé: là-bas, la petite porte par laquelle on entrait dans le jardin; à cet angle, l'escalier dérobé qui conduit à la chambre à coucher.
Je ne crois pas avoir besoin d'inscrire tout cela sur mes tablettes, car voilà devant mes yeux, autour de moi, sous mes pieds, le plan en relief, le plan vivant.» Et le comte, après un dernier tour dans ce jardin, alla retrouver sa voiture.
Bertuccio, qui le voyait rêveur, monta sans rien dire sur le siège auprès du cocher.
La voiture reprit le chemin de Paris.
Ali l'accompagnait dans cette revue nocturne.
Le comte donna à Bertuccio plusieurs ordres pour l'embellissement ou la distribution nouvelle du logis, et tirant sa montre, il dit au Nubien attentif: «Il est onze heures et demie, Haydée ne peut tarder à arriver.
«Ah! fit Monte-Cristo, habitué à ce langage, elles sont trois qui attendent dans la chambre à coucher, n'est-ce pas? --Oui, fit Ali en agitant la tête de haut en bas.
Bientôt on entendit héler le concierge; la grille s'ouvrit, une voiture roula dans l'allée et s'arrêta devant le perron.
Le comte descendit; la portière était déjà ouverte; il tendit la main à une jeune femme enveloppée d'une mante de soie verte toute brodée d'or qui lui couvrait la tête.
Alors, précédé d'Ali qui portait un flambeau de cire rose, la jeune femme, laquelle n'était autre que cette belle Grecque, compagne ordinaire de Monte-Cristo en Italie, fut conduite à son appartement, puis le comte se retira dans le pavillon qu'il s'était réservé.
À minuit et demi, toutes les lumières étaient éteintes dans la maison, et l'on eût pu croire que tout le monde dormait.
Le crédit illimité.
En attendant, cet homme considérait, avec une attention si minutieuse qu'elle devenait presque impertinente, l'extérieur de la maison, ce que l'on pouvait distinguer du jardin, et la livrée de quelques domestiques que l'on pouvait apercevoir allant et venant.
L'oeil de cet homme était vif, mais plutôt rusé que spirituel.
Le groom frappa au carreau du concierge et demanda: «N'est-ce point ici que demeure Monsieur le comte de Monte-Cristo? --C'est ici que demeure Son Excellence, répondit le concierge, mais...» Il consulta Ali du regard.
Ali fit un signe négatif.
«Mais?...
demanda le groom.
--Mais Son Excellence n'est pas visible, répondit le concierge.
--En ce cas, voici la carte de mon maître, Monsieur le baron Danglars.
Vous la remettrez au comte de Monte-Cristo, et vous lui direz qu'en allant à la Chambre mon maître s'est détourné pour avoir l'honneur de le voir.
--Je ne parle pas à Son Excellence, dit le concierge; le valet de chambre fera la commission.» Le groom retourna vers la voiture.
«Eh bien?» demanda Danglars.
L'enfant, assez honteux de la leçon qu'il venait de recevoir, apporta à son maître la réponse qu'il avait reçue du concierge.
Ali parut.
«Appelez Bertuccio», dit-il.
Au même moment Bertuccio entra.
«Votre Excellence me faisait demander? dit l'intendant.
--Oui, monsieur, dit le comte.
Avez-vous vu les chevaux qui viennent de s'arrêter devant ma porte? --Certainement, Excellence, ils sont même fort beaux.
«Monsieur le comte, dit Bertuccio, les chevaux dont vous me parlez n'étaient pas à vendre.
Monte-Cristo haussa les épaules: «Sachez, monsieur l'intendant, que tout est toujours à vendre pour qui sait y mettre le prix.
--Monsieur Danglars les a payés seize mille francs, monsieur le comte.
--Eh bien, il fallait lui en offrir trente-deux mille; il est banquier, et un banquier ne manque jamais une occasion de doubler son capital.
--Monsieur le comte parle-t-il sérieusement?» demanda Bertuccio.
Monte-Cristo regarda l'intendant en homme étonné qu'on ose lui faire une question.
--Je ferai observer à Votre Excellence qu'il est deux heures, hasarda l'intendant.
--Je le sais», se contenta de répondre Monte-Cristo.
«Monsieur Baptistin, dit le comte, depuis un an vous êtes à mon service; c'est le temps d'épreuve que j'impose d'ordinaire à mes gens: vous me convenez.» Baptistin s'inclina.
«Reste à savoir si je vous conviens.
--Oh! monsieur le comte! se hâta de dire Baptistin.
--Écoutez jusqu'au bout, reprit le comte.
Vous gagnez par an quinze cents francs, c'est-à-dire les appointements d'un bon et brave officier qui risque tous les jours sa vie; vous avez une table telle que beaucoup de chefs de bureau, malheureux serviteurs infiniment plus occupés que vous, en désireraient une pareille.
Domestique, vous avez vous-même des domestiques qui ont soin de votre linge et de vos effets.
Outre vos quinze cents francs de gages, vous me volez, sur les achats que vous faites pour ma toilette, à peu près quinze cents autres francs par an.
--Oh! Excellence! --Je ne m'en plains pas, monsieur Baptistin, c'est raisonnable; cependant je désire que cela s'arrête là.
Vous ne retrouveriez donc nulle part un poste pareil à celui que votre bonne fortune vous a donné.
Je ne bats jamais mes gens, je ne jure jamais, je ne me mets jamais en colère, je pardonne toujours une erreur, jamais une négligence ou un oubli.
Mes ordres sont d'ordinaire courts, mais clairs et précis; j'aime mieux les répéter à deux fois et même à trois, que de les voir mal interprétés.
Je suis assez riche pour savoir tout ce que je veux savoir, et je suis fort curieux, je vous en préviens.
Si j'apprenais donc que vous ayez parlé de moi en bien ou en mal, commenté mes actions, surveillé ma conduite, vous sortiriez de chez moi à l'instant même.
Je n'avertis jamais mes domestiques qu'une seule fois; vous voilà averti, allez!» Baptistin s'inclina et fit trois ou quatre pas pour se retirer.
«À propos, reprit le comte, j'oubliais de vous dire que, chaque année, je place une certaine somme sur la tête de mes gens.
Ceux que je renvoie perdent nécessairement cet argent, qui profite à ceux qui restent et qui y auront droit après ma mort.
«Je tâcherai de me conformer en tous points aux désirs de Votre Excellence, dit-il; d'ailleurs je me modèlerai sur Monsieur Ali.
--Oh! pas du tout, dit le comte avec une froideur de marbre.
«Vous doutez?» dit Monte-Cristo.
Et il répéta à Ali les mêmes paroles qu'il venait de dire en français à Baptistin.
Ali écouta, sourit, s'approcha de son maître, mit un genou à terre, et lui baisa respectueusement la main.
Ce petit corollaire de la leçon mit le comble à la stupéfaction de M.
Le comte fit signe à Baptistin de sortir, et à Ali de le suivre.
Tous deux passèrent dans son cabinet, et là ils causèrent longtemps.
À cinq heures, le comte frappa trois coups sur son timbre.
Un coup appelait Ali, deux coups Baptistin, trois coups Bertuccio.
L'intendant entra.
«Mes chevaux! dit Monte-Cristo.
--Ils sont à la voiture, Excellence, répliqua Bertuccio.
Accompagnerai-je monsieur le comte? --Non, le cocher, Baptistin et Ali, voilà tout.» Le comte descendit et vit attelés à sa voiture, les chevaux qu'il avait admirés le matin à la voiture de Danglars.
En passant près d'eux il leur jeta un coup d'oeil.
«Ils sont beaux, en effet, dit-il, et vous avez bien fait de les acheter, seulement c'était un peu tard.
--Excellence, dit Bertuccio, j'ai eu bien de la peine à les avoir, et ils ont coûté bien cher.
--Les chevaux en sont-ils moins beaux? demanda le comte en haussant les épaules.
--Si Votre Excellence est satisfaite, dit Bertuccio, tout est bien.
Où va Votre Excellence? --Rue de la Chaussée-d'Antin, chez Monsieur le baron Danglars.» Cette conversation se passait sur le haut du perron.
Bertuccio fit un pas pour descendre la première marche.
«Attendez, monsieur, dit Monte-Cristo en l'arrêtant.
J'ai besoin d'une terre sur le bord de la mer, en Normandie, par exemple, entre le Havre et Boulogne.
Je vous donne de l'espace, comme vous voyez.
Il faudrait que, dans cette acquisition, il y eût un petit port, une petite crique, une petite baie, où puisse entrer et se tenir ma corvette; elle ne tire que quinze pieds d'eau.
Le bâtiment sera toujours prêt à mettre à la mer, à quelque heure du jour ou de la nuit qu'il me plaise de lui donner le signal.
Vous vous informerez chez tous les notaires d'une propriété dans les conditions que je vous explique; quand vous en aurez connaissance, vous irez la visiter, et si vous êtes content, vous l'achèterez à votre nom.
La corvette doit être en route pour Fécamp, n'est-ce pas? --Le soir même où nous avons quitté Marseille, je l'ai vu mettre à la mer.
--Et le yacht? --Le yacht a ordre de demeurer aux Martigues.
--Bien! Vous correspondrez de temps en temps avec les deux patrons qui les commandent, afin qu'ils ne s'endorment pas.
--Et pour le bateau à vapeur? --Qui est à Chalons? --Oui.
--Même ordres que pour les deux navires à voiles.
--Bien! --Aussitôt cette propriété achetée, j'aurai des relais de dix lieues en dix lieues sur la route du Nord et sur la route du Midi.
--Votre Excellence peut compter sur moi.» Le comte fit un signe de satisfaction, descendit les degrés, sauta dans sa voiture, qui, entraînée au trot du magnifique attelage, ne s'arrêta que devant l'hôtel du banquier.
Danglars présidait une commission nommée pour un chemin de fer, lorsqu'on vint lui annoncer la visite du comte de Monte-Cristo.
La séance, au reste, était presque finie.
Au nom du comte, il se leva.
C'est la plaisanterie la plus drôle que mes correspondants de l'étranger se soient encore permise vis-à-vis de moi.
Ma foi, vous le comprenez, la curiosité m'a saisi et me tient encore; je suis passé ce matin chez le prétendu comte.
Si c'était un vrai comte, vous comprenez qu'il ne serait pas si riche.
Monsieur n'était pas visible.
Que vous en semble? ne sont-ce point des façons d'altesse ou de jolie femme que se donne là maître Monte-Cristo? Au reste, la maison située aux Champs-Élysées et qui est à lui, je m'en suis informé, m'a paru propre.
Mais un crédit illimité, reprit Danglars en riant de son vilain sourire, rend bien exigeant le banquier chez qui le crédit est ouvert.
J'ai donc hâte de voir notre homme.
Je me crois mystifié.
C'est là qu'il avait ordonné d'introduire le visiteur pour l'éblouir du premier coup.
Le comte était debout, considérant quelques copies de l'Albane et du Fattore qu'on avait fait passer au banquier pour des originaux, et qui, toutes copies qu'elles étaient, juraient fort avec les chicorées d'or de toutes couleurs qui garnissaient les plafonds.
Au bruit que fit Danglars en entrant, le comte se retourna.
Danglars salua légèrement de la tête, et fit signe au comte de s'asseoir dans un fauteuil de bois doré garni de satin blanc broché d'or.
Le comte s'assit.
«C'est à monsieur de Monte-Cristo que j'ai l'honneur de parler? --Et moi, répondit le comte, à monsieur le baron Danglars, chevalier de la Légion d'honneur, membre de la Chambre des députés?» Monte-Cristo redisait tous les titres qu'il avait trouvés sur la carte du baron.
Danglars sentit la botte et se mordit les lèvres.
«Excusez-moi, monsieur, dit-il, de ne pas vous avoir donné du premier coup le titre sous lequel vous m'avez été annoncé; mais, vous le savez, nous vivons sous un gouvernement populaire, et moi, je suis un représentant des intérêts du peuple.
--De sorte, répondit Monte-Cristo, que, tout en conservant l'habitude de vous faire appeler baron, vous avez perdu celle d'appeler les autres, comte.
--Ah! je n'y tiens pas même pour moi, monsieur, répondit négligemment Danglars; ils m'ont nommé baron et fait chevalier de la Légion d'honneur pour quelques services rendus, mais....
--Mais vous avez abdiqué vos titres, comme ont fait autrefois MMonsieur de Montmorency et de Lafayette? C'était un bel exemple à suivre, monsieur.
--Pas tout à fait, cependant, reprit Danglars embarrassé; pour les domestiques, vous comprenez....
--Oui, vous vous appelez monseigneur pour vos gens; pour les journalistes, vous vous appelez monsieur; et pour vos commettants, citoyen.
Ce sont des nuances très applicables au gouvernement constitutionnel.
Je comprends parfaitement.» Danglars se pinça les lèvres: il vit que, sur ce terrain-là, il n'était pas de force avec Monte-Cristo, il essaya donc de revenir sur un terrain qui lui était plus familier.
«Monsieur le comte, dit-il en s'inclinant, j'ai reçu une lettre d'avis de la maison Thomson et French.
--J'en suis charmé, monsieur le baron.
Permettez-moi de vous traiter comme vous traitent vos gens, c'est une mauvaise habitude prise dans des pays où il y a encore des barons, justement parce qu'on n'en fait plus.
J'en suis charmé, dis-je; je n'aurai pas besoin de me présenter moi-même, ce qui est toujours assez embarrassant.
Vous aviez donc, disiez-vous, reçu une lettre d'avis? --Oui, dit Danglars; mais je vous avoue que je n'en ai pas parfaitement compris le sens.
--Bah! --Et j'avais même eu l'honneur de passer chez vous pour vous demander quelques explications.
--Faites, monsieur, me voilà, j'écoute et suis prêt à vous entendre.
--Cette lettre, dit Danglars, je l'ai sur moi, je crois (il fouilla dans sa poche).
Oui, la voici: cette lettre ouvre à Monsieur le comte de Monte-Cristo un crédit illimité sur ma maison.
--Eh bien, monsieur le baron, que voyez-vous d'obscur là-dedans? --Rien, monsieur; seulement le mot illimité...
--Eh bien, ce mot n'est-il pas français?...
Vous comprenez, ce sont des Anglo-Allemands qui écrivent.
--Oh! si fait, monsieur, et du côté de la syntaxe il n'y a rien à redire, mais il n'en est pas de même du côté de la comptabilité.
--Est-ce que la maison Thomson et French, demanda Monte-Cristo de l'air le plus naïf qu'il put prendre, n'est point parfaitement sûre, à votre avis, monsieur le baron? diable! cela me contrarierait, car j'ai quelques fonds placés chez elle.
--Ah! parfaitement sûre, répondit Danglars avec un sourire presque railleur; mais le sens du mot illimité, en matière de finances, est tellement vague....
--Qu'il est illimité, n'est-ce pas? dit Monte-Cristo.
--C'est justement cela, monsieur, que je voulais dire.
Or, le vague, c'est le doute, et, dit le sage, dans le doute abstiens-toi.
--Ce qui signifie, reprit Monte-Cristo, que si la maison la Thomson et French est disposée à faire des folies, la maison Danglars ne l'est pas à suivre son exemple.
--Comment cela, monsieur le comte? --Oui, sans doute, MMonsieur Thomson et French font les affaires sans chiffres; mais Monsieur Danglars a une limite aux siennes; c'est un homme sage, comme il disait tout à l'heure.
--Monsieur, répondit orgueilleusement le banquier, personne n'a encore compté avec ma caisse.
--Alors, répondit froidement Monte-Cristo, il paraît que c'est moi qui commencerai.
--Qui vous dit cela? --Les explications que vous me demandez, monsieur, et qui ressemblent fort à des hésitations...» Danglars se mordit les lèvres; c'était la seconde fois qu'il était battu par cet homme et cette fois sur un terrain qui était le sien.
Sa politesse railleuse n'était qu'affectée, et touchait à cet extrême si voisin qui est l'impertinence.
Monte-Cristo, au contraire, souriait de la meilleure grâce du monde, et possédait, quand il le voulait, un certain air naïf qui lui donnait bien des avantages.
«Enfin, monsieur, dit Danglars après un moment de silence, je vais essayer de me faire comprendre en vous priant de fixer vous-même la somme que vous comptez toucher chez moi.
--Plaît-il? fit Monte-Cristo.
--Je dis un million, répéta Danglars avec l'aplomb de la sottise.
--Et que ferais-je d'un million? dit le comte.
Bon Dieu! monsieur, s'il ne m'eût fallu qu'un million, je ne me serais pas fait ouvrir un crédit pour une pareille misère.
Un million? mais j'ai toujours un million dans mon portefeuille ou dans mon nécessaire de voyage.» Et Monte-Cristo retira d'un petit carnet où étaient ses cartes de visite deux bons de cinq cent mille francs chacun, payables au porteur, sur le Trésor.
Il fallait assommer et non piquer un homme comme Danglars.
Le coup de massue fit son effet: le banquier chancela et eut le vertige; il ouvrit sur Monte-Cristo deux yeux hébétés dont la prunelle se dilata effroyablement.
«Voyons, avouez-moi, dit Monte-Cristo, que vous vous défiez de la maison Thomson et French.
Mon Dieu! c'est tout simple; j'ai prévu le cas, et, quoique assez étranger aux affaires, j'ai pris mes précautions.
Voici donc deux autres lettres pareilles à celle qui vous est adressée, l'une est de la maison Arestein et Eskoles, de Vienne, sur Monsieur le baron de Rothschild, l'autre est de la maison Baring, de Londres, sur M.
«Oh! monsieur, voilà trois signatures qui valent bien des millions, dit Danglars en se levant comme pour saluer la puissance de l'or personnifiée en cet homme qu'il avait devant lui.
Trois crédits illimités sur nos maisons! Pardonnez-moi, monsieur le comte, mais tout en cessant d'être défiant, on peut demeurer encore étonné.
--Oh! ce n'est pas une maison comme la vôtre qui s'étonnerait ainsi, dit Monte-Cristo avec toute sa politesse; ainsi, vous pourrez donc m'envoyer quelque argent, n'est-ce pas? --Parlez, monsieur le comte; je suis à vos ordres.
--Eh bien, reprit Monte-Cristo, à présent que nous nous entendons, car nous nous entendons, n'est-ce pas?» Danglars fit un signe de tête affirmatif.
«Et vous n'avez plus aucune défiance? continua Monte-Cristo.
--Oh! monsieur le comte! s'écria le banquier, je n'en ai jamais eu.
--Non; vous désiriez une preuve, voilà tout.
Eh bien, répéta le comte, maintenant que nous nous entendons, maintenant que vous n'avez plus aucune défiance, fixons, si vous le voulez bien, une somme générale pour la première année: six millions, par exemple.
--Six millions, soit! dit Danglars suffoqué.
--S'il me faut plus, reprit machinalement Monte-Cristo, nous mettrons plus; mais je ne compte rester qu'une année en France, et pendant cette année je ne crois pas dépasser ce chiffre...
enfin nous verrons....
Veuillez, pour commencer, me faire porter cinq cent mille francs demain, je serai chez moi jusqu'à midi, et d'ailleurs, si je n'y étais pas, je laisserais un reçu à mon intendant.
--L'argent sera chez vous demain à dix heures du matin, monsieur le comte, répondit Danglars.
Voulez-vous de l'or, ou des billets de banque, ou de l'argent? --Or et billets par moitié, s'il vous plaît.
Et le comte se leva.
--Vous avez raison, monsieur, car ils ont en général un grand défaut: c'est celui de n'avoir pas encore eu le temps de devenir des anciens.
--Puis-je vous montrer quelques statues de Thorwaldsen, de Bartoloni, de Canova, tous artistes étrangers? Comme vous voyez, je n'apprécie pas les artistes français.
--Vous avez le droit d'être injuste avec eux, monsieur, ce sont vos compatriotes.
Danglars sonna; un laquais, vêtu d'une livrée éclatante, parut.
«Madame la baronne est-elle chez elle? demanda Danglars.
--Oui, monsieur le baron, répondit le laquais.
--Seule? --Non, madame a du monde.
--Ce ne sera pas indiscret de vous présenter devant quelqu'un n'est-ce pas, monsieur le comte? Vous ne gardez pas l'incognito? --Non, Monsieur le baron, dit en souriant Monte-Cristo, je ne me reconnais pas ce droit-là.
--Et qui est près de madame? Monsieur Debray?» demanda Danglars avec une bonhomie qui fit sourire intérieurement Monte-Cristo, déjà renseigné sur les transparents secrets d'intérieur du financier.
«Monsieur Debray, oui, monsieur le baron», répondit le laquais.
Danglars fit un signe de tête.
--Je n'ai pas l'honneur de connaître Madame Danglars; mais j'ai déjà rencontré Monsieur Lucien Debray.
--Bah! dit Danglars, où donc cela? --Chez Monsieur de Morcerf.
--Ah! vous connaissez le petit vicomte, dit Danglars.
--Nous nous sommes trouvés ensemble à Rome à l'époque du carnaval.
--Ah! oui, dit Danglars; n'ai-je pas entendu parler de quelque chose comme une aventure singulière avec des bandits, des voleurs dans les ruines? Il a été tiré de là miraculeusement.
Je crois qu'il a raconté quelque chose de tout cela à ma femme et à ma fille à son retour d'Italie.
--Madame la baronne attend ces messieurs, revint dire le laquais.
--Je passe devant pour vous montrer le chemin, fit Danglars en saluant.
--Et moi, je vous suis», dit Monte-Cristo.
L'attelage gris pommelé.
Aussi M.
Madame Danglars, dont la beauté pouvait encore être citée, malgré ses trente-six ans, était à son piano, petit chef-d'oeuvre de marqueterie, tandis que Lucien Debray, assis devant une table à ouvrage, feuilletait un album.
Lucien avait déjà, avant son arrivée, eu le temps de raconter à la baronne bien des choses relatives au comte.
On sait combien, pendant le déjeuner chez Albert, Monte-Cristo avait fait impression sur ses convives; cette impression, si peu impressionnable qu'il fût, n'était pas encore effacée chez Debray, et les renseignements qu'il avait donnés à la baronne sur le comte s'en étaient ressentis.
La curiosité de Mme Danglars, excitée par les anciens détails venus de Morcerf et les nouveaux détails venus de Lucien, était donc portée à son comble.
Aussi cet arrangement de piano et d'album n'était-il qu'une de ces petites ruses du monde à l'aide desquelles on voile les plus fortes précautions.
La baronne reçut en conséquence Monsieur Danglars avec un sourire, ce qui de sa part n'était pas chose habituelle.
Quant au comte, il eut, en échange de son salut, une cérémonieuse, mais en même temps gracieuse révérence.
Lucien, de son côté, échangea avec le comte un salut de demi-connaissance, et avec Danglars un geste d'intimité.
«Et vous êtes arrivé, monsieur?...
demanda la baronne.
--Depuis hier matin, madame.
--Et vous venez, selon votre habitude, à ce qu'on m'a dit, du bout du monde? --De Cadix cette fois, madame, purement et simplement.
--Oh! vous arrivez dans une affreuse saison.
Paris est détestable l'été; il n'y a plus ni bals, ni réunions, ni fêtes.
L'Opéra italien est à Londres, l'Opéra français est partout, excepté à Paris; et quant au Théâtre-Français, vous savez qu'il n'est plus nulle part.
Il nous reste donc pour toute distraction quelques malheureuses courses au Champ-de-Mars et à Satory.
Ferez-vous courir, monsieur le comte? --Moi, madame, dit Monte-Cristo, je ferai tout ce qu'on fait à Paris, si j'ai le bonheur de trouver quelqu'un qui me renseigne convenablement sur les habitudes françaises.
--Vous êtes amateur de chevaux, monsieur le comte? --J'ai passé une partie de ma vie en Orient, madame, et les Orientaux, vous le savez, n'estiment que deux choses au monde: la noblesse des chevaux et la beauté des femmes.
--Ah! monsieur le comte, dit la baronne, vous auriez dû avoir la galanterie de mettre les femmes les premières.
Madame Danglars pâlit.
«Impossible! dit-elle.
--C'est l'exacte vérité, cependant, madame», répondit la camériste.
Madame Danglars se retourna du côté de son mari.
«Est-ce vrai, monsieur? --Quoi, madame? demanda Danglars visiblement agité.
--Ce que me dit cette fille....
--Et que vous dit-elle? --Elle me dit qu'au moment où mon cocher a été pour mettre mes chevaux à ma voiture, il ne les a pas trouvés à l'écurie; que signifie cela, je vous le demande? --Madame, dit Danglars, écoutez-moi.
--Oh! je vous écoute, monsieur, car je suis curieuse de savoir ce que vous allez me dire; je ferai ces messieurs juges entre nous, et je vais commencer par leur dire ce qu'il en est.
Oh! la vilaine race, mon Dieu! que celle des spéculateurs! --Madame, répondit Danglars, les chevaux étaient trop vifs, ils avaient quatre ans à peine, ils me faisaient pour vous des peurs horribles.
--Eh! monsieur, dit la baronne, vous savez bien que j'ai depuis un mois à mon service le meilleur cocher de Paris, à moins toutefois que vous ne l'ayez vendu avec les chevaux.
--Chère amie je vous trouverai les pareils, de plus beaux même, s'il y en a; mais des chevaux doux calmes, et qui ne m'inspirent plus pareille terreur.» La baronne haussa les épaules avec un air de profond mépris.
Danglars ne parut point s'apercevoir de ce geste plus que conjugal, et se retournant vers Monte-Cristo: «En vérité, je regrette de ne pas vous avoir connu plus tôt, monsieur le comte, dit-il; vous montez votre maison? --Mais oui, dit le comte.
--Je vous les eusse proposés.
Imaginez-vous que je les ai donnés pour rien, mais, comme je vous l'ai dit, je voulais m'en défaire: ce sont des chevaux de jeune homme.
--Monsieur, dit le comte, je vous remercie; j'en ai acheté ce matin d'assez bons et pas trop cher.
Tenez, voyez, monsieur Debray, vous êtes amateur, je crois?» Pendant que Debray s'approchait de la fenêtre, Danglars s'approcha de sa femme.
«Imaginez-vous, madame, lui dit-il tout bas, qu'on est venu m'offrir un prix exorbitant de ces chevaux.
«Oh! mon Dieu! s'écria Debray.
--Quoi donc? demanda la baronne.
--Mais je ne me trompe pas, ce sont vos chevaux, vos propres chevaux attelés à la voiture du comte.
--Mes gris pommelé!» s'écria Madame Danglars.
Et elle s'élança vers la fenêtre.
«En effet, ce sont eux», dit-elle.
Danglars était stupéfait.
«Est-ce possible? dit Monte-Cristo en jouant l'étonnement.
--C'est incroyable!» murmura le banquier.
La baronne dit deux mots à l'oreille de Debray, qui s'approcha à son tour de Monte-Cristo.
«La baronne vous fait demander combien son mari vous a vendu son attelage.
--Mais je ne sais trop, dit le comte, c'est une surprise que mon intendant m'a faite, et...
qui m'a coûté trente mille francs, je crois.» Debray alla reporter la réponse à la baronne.
Danglars était si pâle et si décontenancé, que le comte eut l'air de le prendre en pitié.
«Voyez, lui dit-il, combien les femmes sont ingrates: cette prévenance de votre part n'a pas touché un instant la baronne; ingrate n'est pas le mot, c'est folle que je devrais dire.
Monte-Cristo, qui ne voulait pas gâter la position qu'il voulait conquérir en demeurant plus longtemps, salua Madame Danglars et se retira, livrant le baron à la colère de sa femme.
Mais, reprit-il avec ce sourire qui lui était particulier, nous voici à Paris, et nous avons du temps devant nous....
Ce sera pour plus tard!...» Sur cette réflexion, le comte monta en voiture et rentra chez lui.
Deux heures après, Madame Danglars reçut une lettre charmante du comte de Monte-Cristo, dans laquelle il lui déclarait que, ne voulant pas commencer ses débuts dans le monde parisien en désespérant une jolie femme, il la suppliait de reprendre ses chevaux.
Ils avaient le même harnais qu'elle leur avait vu le matin; seulement au centre de chaque rosette qu'ils portaient sur l'oreille, le comte avait fait coudre un diamant.
Danglars, aussi, eut sa lettre.
Le comte lui demandait la permission de passer à la baronne ce caprice de millionnaire, le priant d'excuser les façons orientales dont le renvoi des chevaux était accompagné.
Pendant la soirée, Monte-Cristo partit pour Auteuil, accompagné d'Ali.
Le lendemain vers trois heures, Ali, appelé par un coup de timbre entra dans le cabinet du comte.
«Ali, lui dit-il, tu m'as souvent parlé de ton adresse à lancer le lasso?» Ali fit signe que oui et se redressa fièrement.
«Bien!...
Ainsi, avec le lasso, tu arrêterais un boeuf?» Ali fit signe de la tête que oui.
«Un tigre?» Ali fit le même signe.
«Un lion?» Ali fit le geste d'un homme qui lance le lasso, et imita un rugissement étranglé.
«Bien, je comprends, dit Monte-Cristo, tu as chassé le lion?» Ali fit un signe de tête orgueilleux.
«Mais arrêterais-tu, dans leur course, deux chevaux?» Ali sourit.
«Eh bien, écoute, dit Monte-Cristo.
Tout à l'heure une voiture passera emportée par deux chevaux gris pommelé, les mêmes que j'avais hier.
Dusses-tu te faire écraser, il faut que tu arrêtes cette voiture devant ma porte.» Ali descendit dans la rue et traça devant la porte une ligne sur le pavé: puis il rentra et montra la ligne au comte, qui l'avait suivi des yeux.
Le comte lui frappa doucement sur l'épaule: c'était sa manière de remercier Ali.
Puis le Nubien alla fumer sa chibouque sur la borne qui formait l'angle de la maison et de la rue, tandis que Monte-Cristo rentrait sans plus s'occuper de rien.
Tout à coup on entendit un roulement lointain, mais qui se rapprochait avec la rapidité de la foudre; puis une calèche apparut dont le cocher essayait inutilement de retenir les chevaux, qui s'avançaient furieux, hérissés, bondissant avec des élans insensés.
La voiture tenait le milieu du pavé, et on entendait dans la rue les cris de terreur de ceux qui la voyaient venir.
Le cocher saisit cet instant de répit pour sauter en bas de son siège; mais déjà Ali a saisi les naseaux du second cheval avec ses doigts de fer, et l'animal, hennissant de douleur, s'est allongé convulsivement près de son compagnon.
Il a fallu à tout cela le temps qu'il faut à la balle pour frapper le but.
Cependant il a suffi pour que de la maison en face de laquelle l'accident est arrivé, un homme se soit élancé suivi de plusieurs serviteurs.
Au moment où le cocher ouvre la portière, il enlève de la calèche la dame, qui d'une main se cramponne au coussin, tandis que de l'autre elle serre contre sa poitrine son fils évanoui.
En effet, l'enfant était toujours évanoui.
«Oui, madame, je comprends, dit le comte en examinant l'enfant; mais, soyez tranquille, il ne lui est arrivé aucun mal, et c'est la peur seule qui l'a mis dans cet état.
--Oh! monsieur, s'écria la mère, ne me dites-vous pas cela pour me rassurer? Voyez comme il est pâle! Mon fils, mon enfant! mon Édouard! réponds donc à ta mère? Ah! monsieur! envoyez chercher un médecin.
L'enfant, quoique toujours pâle, rouvrit aussitôt les yeux.
À cette vue, la joie de la mère fut presque un délire.
«Où suis-je? s'écria-t-elle, et à qui dois-je tant de bonheur après une si cruelle épreuve? --Vous êtes, madame, répondit Monte-Cristo, chez l'homme le plus heureux d'avoir pu vous épargner un chagrin.
--Oh! maudite curiosité! dit la dame.
Tout Paris parlait de ces magnifiques chevaux de Madame Danglars, et j'ai eu la folie de vouloir les essayer.
--Comment! s'écria le comte avec une surprise admirablement jouée, ces chevaux sont ceux de la baronne? --Oui, monsieur, la connaissez-vous? --Madame Danglars?...
--Mais alors vous êtes donc le comte de Monte-Cristo dont Hermine m'a tant parlé hier? --Oui, madame, fit le comte.
--Moi, monsieur, je suis Madame Héloïse de Villefort.» Le comte salua en homme devant lequel on prononce un nom parfaitement inconnu.
«Oh! que Monsieur de Villefort sera reconnaissant! reprit Héloïse car enfin il vous devra notre vie à tous deux: vous lui avez rendu sa femme et son fils.
Assurément, sans votre généreux serviteur, ce cher enfant et moi, nous étions tués.
--Hélas! madame! je frémis encore du péril que vous avez couru.
--Oh! j'espère que vous me permettrez de récompenser dignement le dévouement de cet homme.
--Madame, répondit Monte-Cristo, ne me gâtez pas Ali, je vous prie, ni par des louanges, ni par des récompenses: ce sont des habitudes que je ne veux pas qu'il prenne.
Ali est mon esclave; en vous sauvant la vie il me sert, et c'est son devoir de me servir.
--Mais il a risqué sa vie, dit Madame de Villefort, à qui ce ton de maître imposait singulièrement.
--J'ai sauvé cette vie, madame, répondit Monte-Cristo, par conséquent elle m'appartient.» Madame de Villefort se tut: peut-être réfléchissait-elle à cet homme qui, du premier abord, faisait une si profonde impression sur les esprits.
Pendant cet instant de silence, le comte put considérer à son aise l'enfant que sa mère couvrait de baisers.
En ce moment Ali entra.
Remercie-le donc, car probablement sans lui, à cette heure, serions-nous morts tous les deux.» L'enfant allongea les lèvres et tourna dédaigneusement la tête.
«Il est trop laid», dit-il.
Le comte sourit comme si l'enfant venait de remplir une de ses espérances; quant à Madame de Villefort, elle gourmanda son fils avec une modération qui n'eût, certes, pas été du goût de Jean-Jacques Rousseau si le petit Édouard se fût appelé Émile.
«Monsieur, demanda Madame de Villefort en se levant pour se retirer, est-ce votre demeure habituelle que cette maison? --Non, madame, répondit le comte, c'est une espèce de pied-à-terre que j'ai acheté: j'habite avenue des Champs-Élysées, n° trente.
Mais je vois que vous êtes tout à fait remise, et que vous désirez vous retirer.
Je viens d'ordonner qu'on attelle ces mêmes chevaux à ma voiture, et Ali, ce garçon si laid, dit-il en souriant à l'enfant, va avoir l'honneur de vous reconduire chez vous, tandis que votre cocher restera ici pour faire raccommoder la calèche.
Aussitôt cette besogne indispensable terminée, un de mes attelages la reconduira directement chez Mme Danglars.
--Mais, dit Madame de Villefort, avec ces mêmes chevaux je n'oserai jamais m'en aller.
--Oh! vous allez voir, madame, dit Monte-Cristo; sous la main d'Ali, ils vont devenir doux comme des agneaux.» En effet, Ali s'était approché des chevaux qu'on avait remis sur leurs jambes avec beaucoup de peine.
Hier vous m'avez parlé de lui avec un enthousiasme que je n'ai pu m'empêcher de railler de toute la force de mon pauvre petit esprit, mais aujourd'hui je trouve cet enthousiasme bien au-dessous de l'homme qui l'inspirait.
Alors le comte est accouru, nous a emportés chez lui, Édouard et moi, et là a rappelé mon fils à la vie.
C'est dans sa propre voiture que j'ai été ramenée à l'hôtel; la vôtre vous sera renvoyée demain.
Vous trouverez vos chevaux bien affaiblis depuis cet accident; ils sont comme hébétés; on dirait qu'ils ne peuvent se pardonner à eux-mêmes de s'être laissé dompter par un homme.
Le comte m'a chargée de vous dire que deux jours de repos sur la litière et de l'orge pour toute nourriture les remettront dans un état aussi florissant, ce qui veut dire aussi effrayant qu'hier.
«Édouard a supporté l'accident avec un courage miraculeux.
Il s'est évanoui, mais il n'a pas poussé un cri auparavant et n'a pas versé une larme après.
Vous me direz encore que mon amour maternel m'aveugle; mais il y a une âme de fer dans ce pauvre petit corps si frêle et si délicat.
«Notre chère Valentine dit bien des choses à votre chère Eugénie; moi, je vous embrasse de tout coeur.
«P.-S.
Faites-moi donc trouver chez vous d'une façon quelconque avec ce comte de Monte-Cristo, je veux absolument le revoir.
Beaucoup de gens allèrent se faire inscrire chez Madame de Villefort afin d'avoir le droit de renouveler leur visite en temps utile et d'entendre alors de sa bouche tous les détails de cette pittoresque aventure.
Quant à Monsieur de Villefort, comme l'avait dit Héloïse, il prit un habit noir, des gants blancs, sa plus belle livrée, et monta dans son carrosse qui vint, le même soir, s'arrêter à la porte du numéro trente de la maison des Champs-Élysées.
Si le comte de Monte-Cristo eût vécu depuis longtemps dans le monde parisien, il eût apprécié en toute sa valeur la démarche que faisait près de lui Monsieur de Villefort.
Son salon, régénéré par une jeune femme et par une fille de son premier mariage à peine âgée de dix-huit ans, n'en était pas moins un de ces salons sévères de Paris où l'on observe le culte des traditions et la religion de l'étiquette.
La politesse froide, la fidélité absolue aux principes gouvernementaux, un mépris profond des théories et des théoriciens, la haine profonde des idéologues, tels étaient les éléments de la vie intérieure et publique affichés par Monsieur de Villefort.
Monsieur de Villefort n'était pas seulement magistrat, c'était presque un diplomate.
Ses relations avec l'ancienne cour, dont il parlait toujours avec dignité et déférence, le faisaient respecter de la nouvelle, et il savait tant de choses que non seulement on le ménageait toujours, mais encore qu'on le consultait quelquefois.
Peut-être n'en eût-il pas été ainsi si l'on eût pu se débarrasser de Monsieur de Villefort; mais il habitait, comme ces seigneurs féodaux rebelles à leur suzerain, une forteresse inexpugnable.
Cette forteresse, c'était sa charge de procureur du roi, dont il exploitait merveilleusement tous les avantages, et qu'il n'eût quittée que pour se faire élire député et pour remplacer ainsi la neutralité par de l'opposition.
En général, Monsieur de Villefort faisait ou rendait peu de visites.
Voilà quel était l'homme dont la voiture venait de s'arrêter devant la porte de Monte-Cristo.
Le valet de chambre annonça Monsieur de Villefort au moment où le comte, incliné sur une grande table, suivait sur une carte un itinéraire de Saint-Pétersbourg en Chine.
Le procureur du roi entra du même pas grave et compassé qu'il entrait au tribunal; c'était bien le même homme, ou plutôt la suite du même homme que nous avons vu autrefois substitut à Marseille.
La nature, conséquente avec ses principes, n'avait rien changé pour lui au cours qu'elle devait suivre.
Je viens donc m'acquitter de ce devoir et vous exprimer toute ma reconnaissance.» Et, en prononçant ces paroles, l'oeil sévère du magistrat n'avait rien perdu de son arrogance habituelle.
Ces paroles qu'il venait de dire, il les avait articulées avec sa voix de procureur général, avec cette raideur inflexible de cou et d'épaules qui faisait comme nous le répétons, dire à ses flatteurs qu'il était la statue vivante de la loi.
Il jeta les yeux autour de lui pour raccrocher à quelque chose la conversation tombée, et qui semblait s'être brisée en tombant.
--Oui, monsieur, répondit le comte, j'ai voulu faire sur l'espèce humaine, prise en masse, ce que vous pratiquez chaque jour sur des exceptions, c'est-à-dire une étude physiologique.
J'ai pensé qu'il me serait plus facile de descendre ensuite du tout à la partie, que de la partie au tout.
C'est un axiome algébrique qui veut que l'on procède du connu à l'inconnu, et non de l'inconnu au connu....
«Ah! vous philosophez, reprit Villefort après un instant de silence, pendant lequel, comme un athlète qui rencontre un rude adversaire, il avait fait provision de force.
Eh bien, monsieur, parole d'honneur! si, comme vous, je n'avais rien à faire, je chercherais une moins triste occupation.
--C'est vrai, monsieur, reprit Monte-Cristo, et l'homme est une laide chenille pour celui qui l'étudie au microscope solaire.
Mais vous venez de dire, je crois, que je n'avais rien à faire.
Le procureur du roi se mit à l'oeuvre pour répondre.
--Si fait, monsieur, si fait; c'est le pede claudo antique.
--Si cette loi était adoptée, monsieur, dit le procureur du roi, elle simplifierait fort nos codes, et c'est pour le coup que nos magistrats n'auraient, comme vous le disiez tout à l'heure, plus grand-chose à faire.
--Cela viendra peut-être, dit Monte-Cristo, vous savez que les inventions humaines marchent du composé au simple, et que le simple est toujours la perfection.
--Mais dans quel but avez-vous appris tout cela?» reprit Villefort étonné.
Monte-Cristo sourit.
--Expliquez-vous, monsieur, dit Villefort de plus en plus étonné, je ne vous comprends pas...
très bien.
C'est le propre de la faiblesse humaine aux organes débiles et incomplets.
Tobie prenait l'ange qui venait lui rendre la vue pour un jeune homme ordinaire.
--Alors, dit Villefort de plus en plus étonné et croyant parler à un illuminé ou à un fou, vous vous regardez comme un de ces êtres extraordinaires que vous venez de citer? --Pourquoi pas? dit froidement Monte-Cristo.
--Pardon, monsieur, reprit Villefort abasourdi mais vous m'excuserez si, en me présentant chez vous, j'ignorais me présenter chez un homme dont les connaissances et dont l'esprit dépassent de si loin les connaissances ordinaires et l'esprit habituel des hommes.
--C'est que vous êtes constamment resté enfermé dans le cercle des conditions générales, et que vous n'avez jamais osé vous élever d'un coup d'aile dans les sphères supérieures que Dieu a peuplées d'êtres invisibles ou exceptionnels.
--Ah! dit Villefort en souriant, j'avoue que je voudrais bien être prévenu quand un de ces êtres se trouvera en contact avec moi.
--Vous avez été servi à votre guise, monsieur; car vous avez été prévenu tout à l'heure, et maintenant: encore, je vous préviens.
--Ainsi vous-même? --Je suis un de ces êtres exceptionnels, oui, monsieur, et je crois que, jusqu'à ce jour, aucun homme ne s'est trouvé dans une position semblable à la mienne.
Les royaumes des rois sont limités, soit par des montagnes, soit par des rivières, soit par un changement de moeurs, soit par une mutation de langage.
Mon royaume, à moi, est grand comme le monde, car je ne suis ni Italien, ni Français, ni Hindou, ni Américain, ni Espagnol: je suis cosmopolite.
Nul pays ne peut dire qu'il m'a vu naître.
Dieu seul sait quelle contrée me verra mourir.
J'adopte tous les usages, je parle toutes les langues.
Vous me croyez Français, vous, n'est-ce pas, car je parle français avec la même facilité et la même pureté que vous? eh bien! Ali, mon Nubien, me croit Arabe; Bertuccio, mon intendant, me croit Romain; Haydée, mon esclave, me croit Grec.
Donc vous comprenez, n'étant d'aucun pays, ne demandant protection à aucun gouvernement, ne reconnaissant aucun homme pour mon frère, pas un seul des scrupules qui arrêtent les puissants ou des obstacles qui paralysent les faibles ne me paralyse ou ne m'arrête.
Je n'ai que deux adversaires; je ne dirai pas deux vainqueurs, car avec la persistance je les soumets: c'est la distance et le temps.
Le troisième, et le plus terrible, c'est ma condition d'homme mortel.
Celle-là seule peut m'arrêter dans le chemin où je marche, et avant que j'aie atteint le but auquel je tends: tout le reste, je l'ai calculé.
Ce que les hommes appellent les chances du sort, c'est-à-dire la ruine, le changement, les éventualités, je les ai toutes prévues; et si quelques-unes peuvent m'atteindre, aucune ne peut me renverser.
À moins que je ne meure, je serai toujours ce que je suis; voilà pourquoi je vous dis des choses que vous n'avez jamais entendues, même de la bouche des rois, car les rois ont besoin de vous et les autres hommes en ont peur.
Cela amène ce résultat que le procureur du roi, quel qu'il fût, à qui j'aurais affaire, serait certainement plus embarrassé que moi-même.
--Ce qui veut dire, reprit avec hésitation Villefort, que la nature humaine étant faible, tout homme selon vous, a commis des...
fautes? --Des fautes...
ou des crimes, répondit négligemment Monte-Cristo.
--Et que vous seul, parmi les hommes que vous ne reconnaissez pas pour vos frères, vous l'avez dit vous-même, reprit Villefort d'une voix légèrement altérée, et que vous seul êtes parfait? --Non point parfait, répondit le comte; impénétrable, voilà tout.
Mais brisons là-dessus, monsieur, si la conversation vous déplaît; je ne suis pas plus menacé de votre justice que vous ne l'êtes de ma double vue.
--Non, non, monsieur! dit vivement Villefort, qui sans doute craignait de paraître abandonner le terrain; non! Par votre brillante et presque sublime conversation, vous m'avez élevé au-dessus des niveaux ordinaires; nous ne causons plus, nous dissertons.
--Au-dessus de tous, monsieur! répondit Monte-Cristo avec un accent si profond que Villefort frissonna involontairement.
J'ai mon orgueil pour les hommes, serpents toujours prêts à se dresser contre celui qui les dépasse du front sans les écraser du pied.
Mais je dépose cet orgueil devant Dieu, qui m'a tiré du néant pour me faire ce que je suis.
--Alors, monsieur le comte, je vous admire, dit Villefort, qui pour la première fois dans cet étrange dialogue venait d'employer cette formule aristocratique vis-à-vis de l'étranger qu'il n'avait jusque-là appelé que monsieur.
Oui, je vous le dis, si vous êtes réellement fort, réellement supérieur, réellement saint ou impénétrable, ce qui, vous avez raison, revient à peu près au même, soyez superbe, monsieur; c'est la loi des dominations.
Mais vous avez bien cependant une ambition quelconque? --J'en ai une, monsieur.
«Tu te trompes, dit-il, la Providence existe; seulement tu ne la vois pas, parce que, fille de Dieu, elle est invisible comme son père.
«Monsieur le comte, dit-il, avez-vous des parents? --Non, monsieur, je suis seul au monde.
--Tant pis! --Pourquoi? demanda Monte-Cristo.
--Parce que vous auriez pu voir un spectacle propre à briser votre orgueil.
Vous ne craignez que la mort, dites-vous? --Je ne dis pas que je la craigne, je dis qu'elle seule peut m'arrêter.
--Et la vieillesse? --Ma mission sera remplie avant que je sois vieux.
--Et la folie? --J'ai manqué de devenir fou, et vous connaissez l'axiome: non bis in idem; c'est un axiome criminel, et qui, par conséquent, est de votre ressort.
--Monsieur, reprit Villefort, il y a encore autre chose à craindre que la mort, que la vieillesse ou que la folie: il y a, par exemple, l'apoplexie, ce coup de foudre qui vous frappe sans vous détruire, et après lequel, cependant, tout est fini.
C'est toujours vous, et cependant vous n'êtes plus vous; vous qui touchiez, comme Ariel, à l'ange, vous n'êtes plus qu'une masse inerte qui, comme Caliban, touche à la bête; cela s'appelle tout bonnement, comme je vous le disais, dans la langue humaine, une apoplexie.
La veille, Monsieur Noirtier, ancien jacobin, ancien sénateur, ancien carbonaro, riant de la guillotine, riant du canon, riant du poignard, Monsieur Noirtier, jouant avec les révolutions.
Cent auteurs, depuis Socrate, depuis Sénèque, depuis saint Augustin, depuis Gall, ont fait en prose ou en vers le rapprochement que vous venez de faire; mais cependant je comprends que les souffrances d'un père puissent opérer de grands changements dans l'esprit de son fils.
J'irai, monsieur, puisque vous voulez bien m'y engager, contempler au profit de mon humilité ce terrible spectacle qui doit fort attrister votre maison.
--Cela serait sans doute, si Dieu ne m'avait point donné une large compensation.
En face du vieillard qui descend en se traînant vers la tombe sont deux enfants qui entrent dans la vie: Valentine, une fille de mon premier mariage avec mademoiselle de Saint-Méran, et Édouard, ce fils à qui vous avez sauvé la vie.
--Et que concluez-vous de cette compensation, monsieur? demanda Monte-Cristo.
On se rappelle quelles étaient les nouvelles ou plutôt les anciennes connaissances du comte de Monte-Cristo qui demeuraient rue Meslay: c'étaient Maximilien, Julie et Emmanuel.
La jeune Grecque était, comme nous l'avons dit, dans un appartement entièrement séparé de l'appartement du comte.
Haydée avait trois femmes françaises et une femme grecque.
La jeune fille était dans la pièce la plus reculée de son appartement, c'est-à-dire dans une espèce de boudoir rond, éclairé seulement par le haut, et dans lequel le jour ne pénétrait qu'à travers des carreaux de verre rose.
Sa pose, toute naturelle pour une femme d'Orient, eût été pour une Française d'une coquetterie peut-être un peu affectée.
Quant au bas du corset et au haut du caleçon, ils étaient perdus dans une des ceintures aux vives couleurs et aux longues franges soyeuses qui font l'ambition de nos élégantes Parisiennes.
La tête était coiffée d'une petite calotte d'or brodée de perles, inclinée sur le côté, et au-dessous de la calotte, du côté où elle inclinait, une belle rose naturelle de couleur pourpre ressortait mêlée à des cheveux si noirs qu'ils paraissaient bleus.
Quant à la beauté de ce visage, c'était la beauté grecque dans toute la perfection de son type, avec ses grands yeux noirs veloutés, son nez droit, ses lèvres de corail et ses dents de perles.
Puis, sur ce charmant ensemble, la fleur de la jeunesse était répandue avec tout son éclat et tout son parfum; Haydée pouvait avoir dix-neuf ou vingt ans.
Monte-Cristo appela la suivante grecque, et fit demander à Haydée la permission d'entrer auprès d'elle.
Pour toute réponse, Haydée fit signe à la suivante de relever la tapisserie qui pendait devant la porte, dont le chambranle carré encadra la jeune fille couchée comme un charmant tableau.
Monte-Cristo s'avança.
«Haydée, dit-il, vous savez....
--Pourquoi ne me dis-tu pas tu comme d'habitude? interrompit la jeune Grecque; ai-je donc commis quelque faute? En ce cas il faut me punir, mais non pas me dire vous.
--Haydée, reprit le comte, tu sais que nous sommes en France, et par conséquent que tu es libre.
--Libre de quoi faire? demanda la jeune fille.
--Libre de me quitter.
--Te quitter!...
et pourquoi te quitterais-je? --Que sais-je, moi? Nous allons voir le monde.
--Je ne veux voir personne.
--Et si parmi les beaux jeunes gens que tu rencontreras, tu en trouvais quelqu'un qui te plût, je ne serais pas assez injuste....
--Je n'ai jamais vu d'hommes plus beaux que toi, et je n'ai jamais aimé que mon père et toi.
--Pauvre enfant, dit Monte-Cristo, c'est que tu n'as guère parlé qu'à ton père et à moi.
--Eh bien, qu'ai-je besoin de parler à d'autres? Mon père m'appelait sa joie; toi, tu m'appelles ton amour, et tous deux vous m'appelez votre enfant.
--Tu te rappelles ton père, Haydée?» La jeune fille sourit.
«Il est là et là, dit-elle en mettant la main sur ses yeux et sur son coeur.
--Et moi, où suis-je? demanda en souriant Monte-Cristo.
--Toi, dit-elle, tu es partout.» Monte-Cristo prit la main d'Haydée pour la baiser; mais la naïve enfant retira sa main et présenta son front.
--Garde le secret sur ta naissance, ne dis pas un mot de ton passé; ne prononce dans aucune occasion le nom de ton illustre père ni celui de ta pauvre mère.
--Je te l'ai déjà dit, seigneur, je ne verrai personne.
Ce n'est point l'arbre qui quitte la fleur, c'est la fleur qui quitte l'arbre.
--Je ne te quitterai jamais, seigneur, dit Haydée, car je suis sûre que je ne pourrais pas vivre sans toi.
--Pauvre enfant! dans dix ans je serai vieux, et dans dix ans tu seras jeune encore.
--Mon père avait une longue barbe blanche, cela ne m'empêchait point de l'aimer; mon père avait soixante ans, et il me paraissait plus beau que tous les jeunes hommes que je voyais.
--Mais voyons, dis-moi, crois-tu que tu t'habitueras ici? --Te verrai-je? --Tous les jours.
--Eh bien, que me demandes-tu donc, seigneur? --Je crains que tu ne t'ennuies.
--Tu es une digne fille de l'Épire, Haydée, gracieuse et poétique, et l'on voit que tu descends de cette famille de déesses qui est née dans ton pays.
Sois donc tranquille, ma fille, je ferai en sorte que ta jeunesse ne soit pas perdue, car si tu m'aimes comme ton père, moi, je t'aime comme mon enfant.
Et le comte, ainsi disposé à l'entrevue qu'il allait avoir avec Morrel et sa famille, partit en murmurant ces vers de Pindare: «La jeunesse est une fleur dont l'amour est le fruit....
Heureux le vendangeur qui le cueille après l'avoir vu lentement mûrir.» Selon ses ordres, la voiture était prête.
Il y monta, et la voiture, comme toujours, partit au galop.
La famille Morrel.
Le comte arriva en quelques minutes rue Meslay, n° sept.
La maison était blanche, riante et précédée d'une cour dans laquelle deux petits massifs contenaient d'assez belles fleurs.
Dans le concierge qui lui ouvrit cette porte le comte reconnut le vieux Coclès.
Mais comme celui-ci on se le rappelle, n'avait qu'un oeil, et que depuis neuf ans cet oeil avait encore considérablement faibli, Coclès ne reconnut pas le comte.
Les voitures, pour s'arrêter devant l'entrée, devaient tourner, afin d'éviter un petit jet d'eau jaillissant d'un bassin en rocaille, magnificence qui avait excité bien des jalousies dans le quartier, et qui était cause qu'on appelait cette maison le Petit-Versailles.
Inutile de dire que dans le bassin manoeuvraient une foule de poissons rouges et jaunes.
Le second étage tout entier était consacré à Maximilien: il y avait là une répétition exacte du logement de sa soeur, la salle à manger seulement avait été convertie en une salle de billard où il amenait ses amis.
Il surveillait lui-même le pansage de son cheval, et fumait son cigare à l'entrée du jardin quand la voiture du comte s'arrêta à la porte.
Coclès ouvrit la porte, comme l'avons dit, et Baptistin, s'élançant de son siège, demanda si Monsieur et Madame Herbault et Monsieur Maximilien Morrel étaient visibles pour le comte de Monte-Cristo.
Cette femme, c'était notre petite Julie, devenue, comme le lui avait prédit le mandataire de la maison Thomson et French, Madame Emmanuel Herbault.
Elle poussa un cri en voyant un étranger.
Maximilien se mit à rire.
«Ne te dérange pas, ma soeur, dit-il, monsieur le comte n'est que depuis deux ou trois jours à Paris, mais il sait déjà ce que c'est qu'une rentière du Marais, et s'il ne le sait pas, tu vas le lui apprendre.
--Ah! monsieur, dit Julie, vous amener ainsi, c'est une trahison de mon frère, qui n'a pas pour sa pauvre soeur la moindre coquetterie....
Penelon!...
Penelon!...» Un vieillard qui bêchait une plate-bande de rosiers du Bengale ficha sa bêche en terre et s'approcha, la casquette à la main, en dissimulant du mieux qu'il le pouvait une chique enfoncée momentanément dans les profondeurs de ses joues.
Quelques mèches blanches argentaient sa chevelure encore épaisse, tandis que son teint bronzé et son oeil hardi et vif annonçaient le vieux marin, bruni au soleil de l'équateur et hâlé au souffle des tempêtes.
«Je crois que vous m'avez hélé, mademoiselle Julie, dit-il, me voilà.» Penelon avait conservé l'habitude d'appeler la fille de son patron Mlle Julie, et n'avait jamais pu prendre celle de l'appeler Madame Herbault.
«Ah çà! mon cher monsieur Morrel, dit Monte-Cristo, je m'aperçois avec douleur que je fais révolution dans votre famille.
--Tenez, tenez, dit Maximilien en riant, voyez-vous là-bas le mari qui, de son côté, va troquer sa veste contre une redingote? Oh! c'est qu'on vous connaît rue Meslay, vous étiez annoncé, je vous prie de le croire.
--Vous me paraissez avoir là, monsieur, une heureuse famille, dit le comte, répondant à sa propre pensée.
Monsieur votre beau-frère est avocat...
médecin?...
--Il était négociant, monsieur le comte, et avait pris la maison de mon pauvre père.
Monsieur Morrel est mort en laissant cinq cent mille francs de fortune; j'en avais une moitié et ma soeur l'autre, car nous n'étions que deux enfants.
Son mari, qui l'avait épousée sans avoir d'autre patrimoine que sa noble probité, son intelligence de premier ordre et sa réputation sans tache, a voulu posséder autant que sa femme.
Il a travaillé jusqu'à ce qu'il eût amassé deux cent cinquante mille francs; six ans ont suffi.
Enfin, un jour, Emmanuel vint trouver sa femme, qui achevait de payer l'échéance.
«--Julie, lui dit-il, voici le dernier rouleau de cent francs que vient de me remettre Coclès et qui complète les deux cent cinquante mille francs que nous avons fixés comme limite de nos gains.
Seras-tu contente de ce peu dont il va falloir nous contenter désormais? Écoute, la maison fait pour un million d'affaires par an, et peut rapporter quarante mille francs de bénéfices.
Nous vendrons, si nous le voulons, la clientèle, trois cent mille francs dans une heure, car voici une lettre de M.
Delaunay, qui nous les offre en échange de notre fonds qu'il veut réunir au sien.
Vois ce que tu penses qu'il y ait à faire.
«--Mon ami, dit ma soeur, la maison Morrel ne peut être tenue que par un Morrel.
Sauver à tout jamais des mauvaises chances de la fortune le nom de notre père, cela ne vaut-il pas bien trois cent mille francs? «--Je le pensais, répondit Emmanuel; cependant je voulais prendre ton avis.
«--Eh bien, mon ami, le voilà.
Toutes nos rentrées sont faites, tous nos billets sont payés; nous pouvons tirer une barre au-dessous du compte de cette quinzaine et fermer nos comptoirs; tirons cette barre et fermons-le.» Ce qui fut fait à l'instant même.
Il était trois heures: à trois heures un quart, un client se présenta pour faire assurer le passage de deux navires; c'était un bénéfice de quinze mille francs comptant.
«--Monsieur, dit Emmanuel, veuillez vous adresser pour cette assurance à notre confrère Monsieur Delaunay.
Quant à nous, nous avons quitté les affaires.
«--Et depuis quand? demanda le client étonné.
«--Depuis un quart d'heure.
Il salua en homme qui connaît la qualité du visiteur; puis, après avoir fait faire au comte le tour du petit enclos fleuri, il le ramena vers la maison.
Le salon était déjà embaumé de fleurs contenues à grand-peine dans un immense vase du Japon à anses naturelles.
Julie, convenablement vêtue et coquettement coiffée (elle avait accompli ce tour de force en dix minutes), se présenta pour recevoir le comte à son entrée.
On entendait caqueter les oiseaux d'une volière voisine; les branches des faux ébéniers et des acacias roses venaient border de leurs grappes les rideaux de velours bleu: tout dans cette charmante petite retraite respirait le calme, depuis le chant de l'oiseau jusqu'au sourire des maîtres.
Le comte depuis son entrée dans la maison s'était déjà imprégné de ce bonheur; aussi restait-il muet, rêveur, oubliant qu'on l'attendait pour reprendre la conversation interrompue après les premiers compliments.
--Nous sommes bien heureux, en effet, monsieur, répliqua Julie; mais nous avons été longtemps à souffrir, et peu de gens ont acheté leur bonheur aussi cher que nous.» La curiosité se peignit sur les traits du comte.
«Oh! c'est toute une histoire de famille, comme vous le disait l'autre jour Château-Renaud, reprit Maximilien; pour vous, monsieur le comte, habitué à voir d'illustres malheurs et des joies splendides, il y aurait peu d'intérêt dans ce tableau d'intérieur.
Toutefois nous avons, comme vient de vous le dire Julie, souffert de bien vives douleurs, quoiqu'elles fussent renfermées dans ce petit cadre....
--Et Dieu vous a versé, comme il le fait pour tous, la consolation sur la souffrance? demanda Monte-Cristo.
«Notre magnificence vous fait sourire, monsieur le comte, dit Maximilien, qui suivait Monte-Cristo des yeux.
--Non, non, répondit Monte-Cristo fort pâle et comprimant d'une main les battements de son coeur, tandis que, de l'autre, il montrait au jeune homme un globe de cristal sous lequel une bourse de soie reposait précieusement couchée sur un coussin de velours noir.
Je me demandais seulement à quoi sert cette bourse, qui, d'un côté, contient un papier, ce me semble, et de l'autre un assez beau diamant.» Maximilien prit un air grave et répondit: «Ceci, monsieur le comte, c'est le plus précieux de nos trésors de famille.
--En effet, ce diamant est assez beau, répliqua Monte-Cristo.
--Oh! mon frère ne vous parle pas du prix de la pierre, quoiqu'elle soit estimée cent mille francs, monsieur le comte; il veut seulement vous dire que les objets que renferme cette bourse sont les reliques; de l'ange dont nous vous parlions tout à l'heure.
--Voilà ce que je ne saurais comprendre, et cependant ce que je ne dois pas demander, madame, répliqua Monte-Cristo en s'inclinant; pardonnez-moi, je n'ai pas voulu être indiscret.
--Indiscret, dites-vous? oh! que vous nous rendez heureux, monsieur le comte, au contraire, en nous offrant une occasion de nous étendre sur ce sujet! Si nous cachions comme un secret la belle action que rappelle cette bourse nous ne l'exposerions pas ainsi à la vue.
Oh! nous voudrions pouvoir la publier dans tout l'univers, pour qu'un tressaillement de notre bienfaiteur inconnu nous révélât sa présence.
--Ah! vraiment! fit Monte-Cristo d'une voix étouffée.
--Oh! dit Julie, je n'ai pas encore perdu tout espoir de baiser un jour cette main comme je baise la bourse qu'elle a touchée.
Il y a quatre ans, Penelon était à Trieste: Penelon, monsieur le comte, c'est ce brave marin que vous avez vu une bêche à la main, et qui, de contremaître, s'est fait jardinier.
Penelon, étant donc à Trieste, vit sur le quai un Anglais qui allait s'embarquer sur un yacht, et il reconnut celui qui vint chez mon père le cinq juin mille huit cent vingt-neuf, et qui m'écrivit ce billet le cinq septembre.
C'était bien le même, à ce qu'il assure, mais il n'osa point lui parler.
--Un Anglais! fit Monte-Cristo rêveur et qui s'inquiétait de chaque regard de Julie; un Anglais, dites-vous? --Oui, reprit Maximilien, un Anglais qui se présenta chez nous comme mandataire de la maison Thomson et French, de Rome.
Voilà pourquoi, lorsque vous avez dit l'autre jour chez Monsieur de Morcerf que MMonsieur Thomson et French étaient vos banquiers, vous m'avez vu tressaillir.
Au nom du Ciel, monsieur, cela se passait, comme nous vous l'avons dit, en mille huit cent vingt-neuf; avez-vous connu cet Anglais? --Mais ne m'avez-vous pas dit aussi que la maison Thomson et French avait constamment nié vous avoir rendu ce service? --Oui.
--Alors cet Anglais ne serait-il pas un homme qui reconnaissant envers votre père de quelque bonne action qu'il aurait oubliée lui-même, aurait pris ce prétexte pour lui rendre un service? --Tout est supposable, monsieur, en pareille circonstance, même un miracle.
--Comment s'appelait-il? demanda Monte-Cristo.
--Il n'a laissé d'autre nom, répondit Julie en regardant le comte avec une profonde attention, que le nom qu'il a signé au bas du billet: Simbad le marin.
--Non, dit Monte-Cristo, je suppose seulement.
J'ai connu un Lord Wilmore qui semait ainsi des traits de générosité.
--Sans se faire connaître! --C'était un homme bizarre qui ne croyait pas à la reconnaissance.
--Et vous connaissez cet homme, monsieur? demanda Emmanuel.
Je l'ai quitté il y a deux ou trois ans à Palerme et il partait pour les pays les plus fabuleux; si bien que je doute fort qu'il en revienne jamais.
--Ah! monsieur, vous êtes cruel!» s'écria Julie avec effroi.
Et les larmes vinrent aux yeux de la jeune femme.
Non, Lord Wilmore n'est probablement pas l'homme que vous cherchez: il était mon ami, je connaissais tous ses secrets, il m'eût raconté celui-là.
--Et il ne vous en a rien dit? s'écria Julie.
--Jamais un mot qui pût vous faire supposer?...
--Cependant vous l'avez nommé tout de suite.
--Ah! vous savez...
en pareil cas, on suppose.
--Ma soeur, ma soeur, dit Maximilien venant en aide au comte, monsieur a raison.
Rappelle-toi ce que nous a dit si souvent notre bon père: «Ce n'est pas un Anglais qui nous a fait ce bonheur.» Monte-Cristo tressaillit.
«Votre père vous disait...
monsieur Morrel?...
reprit-il vivement.
--Mon père, monsieur, voyait dans cette action un miracle.
Mon père croyait à un bienfaiteur sorti pour nous de la tombe.
J'aime votre maison, et je vous suis reconnaissant de votre accueil, car voici la première fois que je me suis oublié depuis bien des années.» Et il sortit à grands pas.
«C'est un homme singulier que ce comte de Monte-Cristo, dit Emmanuel.
--Oui, répondit Maximilien, mais je crois qu'il a un coeur excellent, et je suis sûr qu'il nous aime.
--Et moi! dit Julie, sa voix m'a été au coeur, et deux ou trois fois il m'a semblé que ce n'était pas la première fois que je l'entendais.» Pyrame et Thisbé.
C'est de l'argent placé à un demi pour cent, ce qui n'est pas cher par le temps qui court, où il y a tant de gens qui le placent à cinquante, et qui trouvent encore que l'argent est d'un bien pauvre rapport.
Il est vrai que les planches ne sont pas si bien jointes qu'on ne puisse glisser un regard furtif entre les intervalles; mais cette maison est une maison sévère, et qui ne craint point les indiscrétions.
Dans ce potager, au lieu de choux, de carottes, de radis, de pois et de melons, poussent de grandes luzernes, seule culture qui annonce que l'on songe encore à ce lieu abandonné.
Du côté de l'hôtel, les marronniers dont nous avons parlé couronnent la muraille, ce qui n'empêche pas d'autres arbres luxuriants et fleuris de glisser dans leurs intervalles leurs branches avides d'air.
À la vue de celui qu'elle attendait, mais non pas probablement sous ce costume, la jeune fille eut peur et se rejeta en arrière.
Et cependant déjà, à travers les fentes de la porte, le jeune homme, avec ce regard qui n'appartient qu'aux amants, avait vu flotter la robe blanche et la longue ceinture bleue.
Il s'élança vers la cloison, et appliquant sa bouche à une ouverture: «N'ayez pas peur, Valentine, dit-il, c'est moi.» La jeune fille s'approcha.
Maintenant je vous remercie de votre gronderie: elle est toute charmante, car elle me prouve, je n'ose pas dire que vous m'attendiez, mais que vous pensiez à moi.
Vous vouliez savoir la cause de mon retard et le motif de mon déguisement; je vais vous les dire, et j'espère que vous les excuserez: j'ai fait choix d'un état....
--D'un état!...
--Bon, quelle folie! --C'est au contraire la chose la plus sage, je crois, que j'aie faite de ma vie, car elle nous donne toute sécurité.
--Voyons, expliquez-vous.
--Eh bien, j'ai été trouver le propriétaire de cet enclos; le bail avec les anciens locataires était fini, et je le lui ai loué à nouveau.
Toute cette luzerne que vous voyez m'appartient, Valentine; rien ne m'empêche de me faire bâtir une cabane dans les foins et de vivre désormais à vingt pas de vous.
Oh! ma joie et mon bonheur, je ne puis les contenir.
Comprenez-vous, Valentine, que l'on parvienne à payer ces choses-là? C'est impossible, n'est-ce pas? Eh bien, toute cette félicité, tout ce bonheur, toute cette joie, pour lesquels j'eusse donné dix ans de ma vie, me coûtent, devinez combien?...
Cinq cents francs par an, payables par trimestre.
Ainsi, vous le voyez, désormais plus rien à craindre.
--Du danger! s'écria Maximilien; pouvez-vous dire un mot si dur et si injuste? Avez-vous jamais vu un esclave plus soumis que moi? Vous m'avez permis de vous adresser quelquefois la parole, Valentine, mais vous m'avez défendu de vous suivre; j'ai obéi.
Avouez cela du moins, pour que je ne vous croie pas injuste.
--C'est vrai, dit Valentine, en passant entre deux planches le bout d'un de ses doigts effilés sur lequel Maximilien posa ses lèvres; c'est vrai, vous êtes un honnête ami.
Mais enfin vous n'avez agi qu'avec le sentiment de votre intérêt, mon cher Maximilien; vous saviez bien que, du jour où l'esclave deviendrait exigeant, il lui faudrait tout perdre.
En échange de ce dévouement, de cette obéissance, de cette retenue, que m'avez-vous promis, vous? rien; que m'avez-vous accordé? bien peu de chose.
Vous me parlez de Monsieur d'Épinay, votre fiancé, et vous soupirez à cette idée d'être un jour à lui.
La réaction fut prompte sur Maximilien.
En apparence, et aux yeux de tout le monde, tout m'est bon, tout m'est affectueux; en réalité, tout m'est hostile.
--Vous haïr! vous, Valentine! et comment peut-on vous haïr? --Hélas! mon ami, dit Valentine, je suis forcée d'avouer que cette haine pour moi vient d'un sentiment presque naturel.
Elle adore son fils, mon frère Édouard.
--Eh bien? --Eh bien, cela me semble étrange de mêler à ce que nous disions une question d'argent, eh! bien, mon ami, je crois que sa haine vient de là du moins.
Oh! mon Dieu! si je pouvais lui donner la moitié de cette fortune et me retrouver chez Monsieur de Villefort comme une fille dans la maison de son père, certes je le ferais à l'instant même.
--Pauvre Valentine! --Oui, je me sens enchaînée, et en même temps je me sens si faible, qu'il me semble que ces liens me soutiennent, et que j'ai peur de les rompre.
D'ailleurs, mon père n'est pas un homme dont on puisse enfreindre impunément les ordres: il est puissant contre moi, il le serait contre vous, il le serait contre le roi lui-même, protégé qu'il est par un irréprochable passé et par une position presque inattaquable.
Oh! Maximilien! je vous le jure, je ne lutte pas, parce que c'est vous autant que moi que je crains de briser dans cette lutte.
--Mais enfin, Valentine, reprit Maximilien, pourquoi désespérer ainsi, et voir l'avenir toujours sombre? --Ah! mon ami, parce que je le juge par le passé.
Eh bien, moi, j'appartiens à cette dernière: j'ai un bel avenir dans l'armée, je jouis d'une fortune bornée, mais indépendante; la mémoire de mon père, enfin, est vénérée dans notre pays comme celle d'un des plus honnêtes négociants qui aient existé.
Je dis notre pays, Valentine, parce que vous êtes presque de Marseille.
Oh! si ma pauvre mère vivait, Maximilien, je n'aurais plus rien à craindre; je lui dirais que je vous aime, et elle nous protégerait.
--Hélas! Valentine, reprit Maximilien, si elle vivait, je ne vous connaîtrais pas sans doute, car, vous l'avez dit, vous seriez heureuse si elle vivait, et Valentine heureuse m'eût regardé bien dédaigneusement du haut de sa grandeur.
--Ah! mon ami, s'écria Valentine, c'est vous qui êtes injuste à votre tour....
Mais, dites-moi....
--Que voulez-vous que je vous dise? reprit Maximilien, voyant que Valentine hésitait.
C'est, je le présume, tout ce qu'il y a jamais eu de dissidence entre eux.
Mais pourquoi cette question, Valentine? --Je vais vous le dire, reprit la jeune fille, car vous devez tout savoir.
Eh bien, c'était le jour où votre nomination d'officier de la Légion d'honneur fut publiée dans le journal.
Lorsque j'en vins au paragraphe qui vous concernait et que j'avais déjà lu, car dès la veille au matin vous m'aviez annoncé cette bonne nouvelle; lorsque j'en vins, dis-je, au paragraphe qui vous concernait, j'étais bien heureuse...
mais aussi bien tremblante d'être forcée de prononcer tout haut votre nom et certainement je l'eusse omis sans la crainte que j'éprouvais qu'on interprétât mal mon silence; donc je rassemblai tout mon courage, et je lus.
--Chère Valentine! --Eh bien, aussitôt que résonna votre nom, mon père tourna la tête.
J'étais si persuadée (voyez comme je suis folle!) que tout le monde allait être frappé de ce nom comme d'un coup de foudre, que je crus voir tressaillir mon père et même (pour celui-là c'était une illusion, j'en suis sûre), et même Monsieur Danglars.
Et que répondit votre père, dites, Valentine? --Oh! une chose affreuse et que je n'ose vous redire.
--Dites toujours, reprit Maximilien en souriant.
«--Leur Empereur, continua-t-il en fronçant le sourcil, savait les mettre à leur place, tous ces fanatiques: il les appelait de la chair à canon, et c'était le seul nom qu'ils méritassent.
Je vois avec joie que le gouvernement nouveau remet en vigueur ce salutaire principe.
Quand ce ne serait que pour cela qu'il garde l'Algérie, j'en féliciterais le gouvernement, quoiqu'elle nous coûte un peu cher.
--C'est en effet d'une politique assez brutale, dit Maximilien.
Mais Monsieur Danglars, que dit-il à cette sortie du procureur du roi? --Oh! lui se mit à rire de ce rire sournois qui lui est particulier et que je trouve féroce; puis ils se levèrent l'instant d'après et partirent.
Je vis alors seulement que mon grand-père était tout agité.
--C'est, en effet, dit Maximilien, un des noms connus de l'empire: il a été sénateur, et, comme vous le savez ou comme vous ne le savez pas, Valentine, il fut près de toutes les conspirations bonapartistes que l'on fit sous la Restauration.
--Oui j'entends quelquefois dire tout bas de ces choses-là qui me semblent étranges: le grand-père bonapartiste, le père royaliste; enfin, que voulez-vous?...
Je me retournai donc vers lui.
Il me montrait le journal du regard.
«--Qu'avez-vous, papa? lui dis-je; êtes-vous content?» Il me fit de la tête signe que oui.
«--De ce que mon père vient de dire? demandai-je.» Il fit signe que non.
«--De ce que Monsieur Danglars a dit?» Il fit signe que non encore.
«--C'est donc de ce que Monsieur Morrel, je n'osai pas dire Maximilien, est nommé officier de la Légion d'honneur?» Il fit signe que oui.
--Le croiriez-vous, Maximilien? il était content que vous fussiez nommé officier de la Légion d'honneur, lui qui ne vous connaît pas.
C'est peut-être de la folie de sa part, car il tourne, dit-on, à l'enfance: mais je l'aime bien pour ce oui-là.
--C'est bizarre, pensa Maximilien.
Votre père me haïrait donc, tandis qu'au contraire votre grand-père...
Étranges choses que ces amours et ces haines de parti! --Chut! s'écria tout à coup Valentine.
Cachez-vous, sauvez-vous; on vient!» Maximilien sauta sur une bêche et se mit à retourner impitoyablement la luzerne.
«Mademoiselle! Mademoiselle! cria une voix derrière les arbres, Madame de Villefort vous cherche partout et vous appelle; il y a une visite au salon.
--Une visite! dit Valentine tout agitée; et qui nous fait cette visite? --Un grand seigneur, un prince, à ce qu'on dit, Monsieur le comte de Monte-Cristo.
--J'y vais», dit tout haut Valentine.
Ce nom fit tressaillir de l'autre côté de la grille celui à qui le j'y vais de Valentine servait d'adieu à la fin de chaque entrevue.
«Tiens! se dit Maximilien en s'appuyant tout pensif sur sa bêche, comment le comte de Monte-Cristo connaît-il Monsieur de Villefort?» Toxicologie.
«À propos, que fait donc ta soeur Valentine? dit Madame de Villefort à Édouard; qu'on la prévienne afin que j'aie l'honneur de la présenter à Monsieur le comte.
--Vous avez une fille, madame? demanda le comte, mais ce doit être une enfant? --C'est la fille de Monsieur de Villefort, répliqua la jeune femme; une fille d'un premier mariage, une grande et belle personne.
--Mais mélancolique», interrompit le jeune Édouard en arrachant, pour en faire une aigrette à son chapeau, les plumes de la queue d'un magnifique ara qui criait de douleur sur son perchoir doré.
Mais elle ne vient pas; Édouard, voyez donc pourquoi cela.
--Parce qu'on la cherche où elle n'est pas.
--Où la cherche-t-on? --Chez grand-papa Noirtier.
--Et elle n'est pas là, vous croyez? --Non, non, non, non, non, elle n'y est pas, répondit Édouard en chantonnant.
--Et où est-elle? Si vous le savez, dites-le.
--Elle est sous le grand marronnier», continua le méchant garçon, en présentant, malgré les cris de sa mère, des mouches vivantes au perroquet, qui paraissait fort friand de cette sorte de gibier.
Madame de Villefort étendait la main pour sonner, et pour indiquer à la femme de chambre le lieu où elle trouverait Valentine, lorsque celle-ci entra.
Elle semblait triste, en effet, et en la regardant attentivement on eût même pu voir dans ses yeux des traces de larmes.
Elle entra donc, et, voyant près de sa mère l'étranger dont elle avait tant entendu parler déjà, elle salua sans aucune minauderie de jeune fille et sans baisser les yeux, avec une grâce qui redoubla l'attention du comte.
Celui-ci se leva.
«Mademoiselle de Villefort, ma belle-fille, dit Madame de Villefort à Monte-Cristo, en se penchant sur son sofa et en montrant de la main Valentine.
--Et monsieur le comte de Monte-Cristo, roi de la Chine, empereur de la Cochinchine», dit le jeune drôle en lançant un regard sournois à sa soeur.
Pour cette fois, Madame de Villefort pâlit, et faillit s'irriter contre ce fléau domestique qui répondait au nom d'Édouard; mais, tout au contraire, le comte sourit et parut regarder l'enfant avec complaisance, ce qui porta au comble la joie et l'enthousiasme de sa mère.
--Cela n'est pas probable, monsieur; Mademoiselle de Villefort aime peu le monde, et nous sortons rarement, dit la jeune femme.
--Aussi n'est-ce point dans le monde que j'ai vu mademoiselle, ainsi que vous, madame, ainsi que ce charmant espiègle.
Le monde parisien, d'ailleurs, m'est absolument inconnu, car, je crois avoir eu l'honneur de vous le dire, je suis à Paris depuis quelques jours.
Non, si vous permettez que je me rappelle...
attendez...» Le comte mit sa main sur son front comme pour concentrer tous ses souvenirs: «Non, c'est au-dehors...
c'est...
je ne sais pas...
mais il me semble que ce souvenir est inséparable d'un beau soleil et d'une espèce de fête religieuse...
mademoiselle tenait des fleurs à la main; l'enfant courait après un beau paon dans un jardin, et vous, madame, vous étiez sous une treille en berceau....
Aidez-moi donc, madame; est-ce que les choses que je vous dis là ne vous rappellent rien? --Non, en vérité, répondit Madame de Villefort; et cependant il me semble, monsieur, que si je vous avais rencontré quelque part, votre souvenir serait resté présent à ma mémoire.
--Monsieur le comte nous a vus peut-être en Italie, dit timidement Valentine.
--En effet, en Italie...
c'est possible, dit Monte-Cristo.
Vous avez voyagé en Italie, mademoiselle? --Madame et moi, nous y allâmes il y a deux ans.
Les médecins craignaient pour ma poitrine et m'avaient recommandé l'air de Naples.
Nous passâmes par Bologne, par Pérouse et par Rome.
--Ah! c'est vrai, mademoiselle, s'écria Monte-Cristo, comme si cette simple indication suffisait à fixer tous ses souvenirs.
C'est à Pérouse, le jour de la Fête-Dieu, dans le jardin de l'hôtellerie de la Poste, où le hasard nous a réunis, vous, mademoiselle, votre fils et moi, que je me rappelle avoir eu l'honneur de vous voir.
--C'est étrange, ni moi non plus, dit Valentine en levant ses beaux yeux sur Monte-Cristo.
--Ah! moi, je m'en souviens, dit Édouard.
--Je vais vous aider, madame, reprit le comte.
La journée avait été brûlante; vous attendiez des chevaux qui n'arrivaient pas à cause de la solennité.
Mademoiselle s'éloigna dans les profondeurs du jardin, et votre fils disparut, courant après l'oiseau.
--Je l'ai attrapé, maman; tu sais, dit Édouard, je lui ai arraché trois plumes de la queue.
avec un médecin, je crois.
--Justement, madame; cet homme, c'était moi; depuis quinze jours j'habitais dans cette hôtellerie j'avais guéri mon valet de chambre de la fièvre et mon hôte de la jaunisse, de sorte que l'on me regardait comme un grand docteur.
Nous causâmes longtemps, madame, de choses différentes, du Pérugin, de Raphaël, des moeurs, des costumes, de cette fameuse aqua-tofana, dont quelques personnes, vous avait-on dit, je crois, conservaient encore le secret à Pérouse.
--Ah! c'est vrai, dit vivement Madame de Villefort avec une certaine inquiétude, je me rappelle.
--Je ne sais plus ce que vous me dîtes en détail, madame, reprit le comte avec une parfaite tranquillité, mais je me souviens parfaitement que, partageant à mon sujet l'erreur générale, vous me consultâtes sur la santé de Mademoiselle de Villefort.
--Mais cependant, monsieur, vous étiez bien réellement médecin, dit Mme de Villefort, puisque vous avez guéri des malades.
vous comprenez.» En ce moment six heures sonnèrent.
«Voilà six heures, dit Madame de Villefort, visiblement agitée; n'allez-vous pas voir, Valentine, si votre grand-père est prêt à dîner?» Valentine se leva, et, saluant le comte, elle sortit de la chambre sans prononcer un mot.
«Oh! mon Dieu, madame, serait-ce donc à cause de moi que vous congédiez Mademoiselle de Villefort? dit le comte lorsque Valentine fut partie.
--Pas le moins du monde, reprit vivement la jeune femme, mais c'est l'heure à laquelle nous faisons faire à Monsieur Noirtier le triste repas qui soutient sa triste existence.
Vous savez, monsieur, dans quel état lamentable est le père de mon mari? --Oui, madame, Monsieur de Villefort m'en a parlé; une paralysie, je crois.
--Hélas! oui; il y a chez ce pauvre vieillard absence complète du mouvement, l'âme seule veille dans cette machine humaine, et encore pâle et tremblante, et comme une lampe prête à s'éteindre.
Mais pardon, monsieur, de vous entretenir de nos infortunes domestiques, je vous ai interrompu au moment où vous me disiez que vous étiez un habile chimiste.
--Oh! je ne disais pas cela, madame, répondit le comte avec un sourire; bien au contraire, j'ai étudié la chimie parce que, décidé à vivre particulièrement en Orient, j'ai voulu suivre l'exemple du roi Mithridate.
--Mithridates, rex Ponticus, dit l'étourdi en découpant des silhouettes dans un magnifique album, le même qui déjeunait tous les matins avec une tasse de poison à la crème.
--Édouard! méchant enfant! s'écria Madame de Villefort en arrachant le livre mutilé des mains de son fils, vous êtes insupportable, vous nous étourdissez.
Laissez-nous, et allez rejoindre votre soeur Valentine chez bon-papa Noirtier.
--L'album...
dit Édouard.
--Comment, l'album? --Oui: je veux l'album....
--Pourquoi avez-vous découpé les dessins? --Parce que cela m'amuse.
--Allez-vous-en! allez! --Je ne m'en irai pas si l'on ne me donne pas l'album, fit, en s'établissant dans un grand fauteuil, l'enfant, fidèle à son habitude de ne jamais céder.
--Tenez, et laissez-nous tranquilles», dit Madame de Villefort.
Et elle donna l'album à Édouard, qui partit accompagné de sa mère.
Le comte suivit des yeux Madame de Villefort.
«Voyons si elle fermera la porte derrière lui», murmura-t-il.
Madame de Villefort ferma la porte avec le plus grand soin derrière l'enfant; le comte ne parut pas s'en apercevoir.
Puis, en jetant un dernier regard autour d'elle, la jeune femme revint s'asseoir sur sa causeuse.
«Permettez-moi de vous faire observer, madame, dit le comte avec cette bonhomie que nous lui connaissons, que vous êtes bien sévère pour ce charmant espiègle.
--Il le faut bien, monsieur, répliqua Madame de Villefort avec un véritable aplomb de mère.
--C'est son Cornelius Nepos que récitait Monsieur Édouard en parlant du roi Mithridate, dit le comte, et vous l'avez interrompu dans une citation qui prouve que son précepteur n'a point perdu son temps avec lui, et que votre fils est fort avancé pour son âge.
--Le fait est, monsieur le comte, répondit la mère flattée doucement, qu'il a une grande facilité et qu'il apprend tout ce qu'il veut.
--Et le moyen vous a réussi? --Parfaitement.
--Oui, c'est vrai; je me rappelle que vous m'avez déjà raconté quelque chose de pareil à Pérouse.
--Vraiment! fit le comte avec une surprise admirablement jouée; je ne me rappelle pas, moi.
--C'est vrai, dit Monte-Cristo; j'ai vu des Russes dévorer, sans être incommodés, des substances végétales qui eussent tué infailliblement un Napolitain ou un Arabe.
--Oui, je comprends; et comment vous habitueriez-vous, vous, par exemple, ou plutôt comment vous êtes-vous habitué? --C'est bien facile.
Supposez que vous sachiez d'avance de quel poison on doit user contre vous....
Supposez que ce poison soit de la...
brucine, exemple....
--La brucine se tire de la fausse angusture, je crois, dit Madame de Villefort.
--Justement, madame, répondit Monte-Cristo; mais je crois qu'il ne me reste pas grand-chose à vous apprendre; recevez mes compliments: de pareilles connaissances sont rares chez les femmes.
--Vous ne connaissez pas d'autre contrepoison? --Je n'en connais pas.
--J'avais souvent lu et relu cette histoire de Mithridate, dit Madame de Villefort pensive, et je l'avais prise pour une fable.
--Non, madame; contre l'habitude de l'histoire, c'est une vérité.
Il n'est pas une de ces femmes, égyptienne, turque ou grecque, qu'ici vous appelez de bonnes femmes, qui ne sache en fait de chimie de quoi stupéfier un médecin, et en fait de psychologie de quoi épouvanter un confesseur.
--Vraiment! dit Madame de Villefort, dont les yeux brillaient d'un feu étrange à cette conversation.
On y pend, on y décapite et l'on y empale très agréablement les criminels; mais ceux-ci en fraudeurs adroits, ont su dépister la justice humaine et assurer le succès de leurs entreprises par des combinaisons habiles.
Alors arrive une nuée d'agents de police et de gendarmes, on envoie chercher un médecin qui ouvre le mort et récolte dans son estomac et dans ses entrailles l'arsenic à la cuiller.
Le lendemain, cent journaux racontent le fait avec le nom de la victime et du meurtrier.
Voilà comme vos Septentrionaux entendent la chimie, madame.
Desrues cependant était plus fort que cela, je dois l'avouer.
--Que voulez-vous! monsieur, dit en riant la jeune femme, on fait ce qu'on peut.
Tout le monde n'a pas le secret des Médicis ou des Borgia.
On ignore les suites du meurtre; on ne voit jamais ni le commissaire de police avec son écharpe, ni le caporal avec ses quatre hommes, et cela autorise beaucoup de pauvres cerveaux à croire que les choses se passent ainsi.
--C'est effrayant, mais c'est admirable, dit la jeune femme immobile d'attention; je croyais, je l'avoue, toutes ces histoires des inventions du Moyen Âge? --Oui, sans doute, mais qui se sont encore perfectionnées de nos jours.
--De sorte, reprit Madame de Villefort revenant invariablement à son but, que les poisons des Borgia, des Médicis, des René, des Ruggieri, et plus tard probablement du baron de Trenk, dont ont tant abusé le drame moderne et le roman....
--Étaient des objets d'art, madame, pas autre chose, répondit le comte.
Croyez-vous que le vrai savant s'adresse banalement à l'individu même? Non pas.
La science aime les ricochets, les tours de force, la fantaisie, si l'on peut dire cela.
Ainsi, par exemple cet excellent abbé Adelmonte, dont je vous parlais tout à l'heure, avait fait, sous ce rapport, des expériences étonnantes.
--Vraiment! --Oui, je vous en citerai une seule.
Il avait un fort beau jardin plein de légumes, de fleurs et de fruits; parmi ces légumes, il choisissait le plus honnête de tous, un chou, par exemple.
Pendant trois jours il arrosait ce chou avec une dissolution d'arsenic; le troisième jour, le chou tombait malade et jaunissait, c'était le moment de le couper; pour tous il paraissait mûr et conservait son apparence honnête: pour l'abbé Adelmonte seul il était empoisonné.
Quel est le juge d'instruction qui oserait trouver à redire à cela, et quel est le procureur du roi qui s'est jamais avisé de dresser contre M.
Magendie ou Monsieur Flourens un réquisitoire à propos des lapins, des cochons d'Inde et des chats qu'ils ont tués? Aucun.
Voilà donc le lapin mort sans que la justice s'en inquiète.
Ce lapin mort, l'abbé Adelmonte le fait vider par sa cuisinière et jette les intestins sur un fumier.
Sur ce fumier, il y a une poule, elle becquette ces intestins, tombe malade à son tour et meurt le lendemain.
Au moment où elle se débat dans les convulsions de l'agonie, un vautour passe (il y a beaucoup de vautours dans le pays d'Adelmonte), celui-là fond sur le cadavre, l'emporte sur un rocher et en dîne.
--Ah! voilà justement où est l'art: pour être un grand chimiste en Orient, il faut diriger le hasard; on y arrive.» Madame de Villefort était rêveuse et écoutait.
«Mais, dit-elle, l'arsenic est indélébile; de quelque façon qu'on l'absorbe, il se retrouvera dans le corps de l'homme, du moment où il sera entré en quantité suffisante pour donner la mort.
--Bien! s'écria Monte-Cristo, bien! voilà justement ce que je dis à ce bon Adelmonte.
Cette fois le chou n'avait pas l'air malade le moins du monde; aussi le lapin ne s'en défia-t-il point, aussi cinq minutes après le lapin était-il mort; la poule mangea le lapin, et le lendemain elle était trépassée.
Alors nous fîmes les vautours, nous emportâmes la poule et nous l'ouvrîmes.
Cette fois tous les symptômes particuliers avaient disparu, et il ne restait que les symptômes généraux.
Aucune indication particulière dans aucun organe; exaspération du système nerveux, voilà tout, et trace de congestion cérébrale, pas davantage; la poule n'avait pas été empoisonnée, elle était morte d'apoplexie.
C'est un cas rare chez les poules, je le sais bien, mais fort commun chez les hommes.» Madame de Villefort paraissait de plus en plus rêveuse.
«C'est bien heureux, dit-elle, que de pareilles substances ne puissent être préparées que par des chimistes, car, en vérité, la moitié du monde empoisonnerait l'autre.
--Par des chimistes ou des personnes qui s'occupent de chimie, répondit négligemment Monte-Cristo.
--Et puis, dit Madame de Villefort s'arrachant elle-même et avec effort à ses pensées, si savamment préparé qu'il soit, le crime est toujours le crime: et s'il échappe à l'investigation humaine, il n'échappe pas au regard de Dieu.
Les Orientaux sont plus forts que nous sur les cas de conscience, et ont prudemment supprimé l'enfer; voilà tout.
--Eh! madame, ceci est un scrupule qui doit naturellement naître dans une âme honnête comme la vôtre, mais qui en serait bientôt déraciné par le raisonnement.
Vous trouvez fort peu de gens qui s'en aillent brutalement planter un couteau dans le coeur de leur semblable ou qui administrent, pour le faire disparaître de la surface du globe, cette quantité d'arsenic que nous disions tout à l'heure.
C'est là réellement une excentricité ou une bêtise.
--Il reste la conscience, dit Madame de Villefort d'une voix émue et avec un soupir étouffé.
--Oui, dit Monte-Cristo, oui, heureusement, il reste la conscience, sans quoi l'on serait fort malheureux.
--Qu'était-ce donc alors? --C'était une savante préparation de mon ami, cet excellent abbé Adelmonte, et dont il m'a appris à me servir.
--Oh! dit Madame de Villefort, ce doit être un excellent antispasmodique.
--Souverain, madame, vous l'avez vu, répondit le comte, et j'en fais un usage fréquent, avec toute la prudence possible, bien entendu, ajouta-t-il en riant.
--Je le crois, répliqua sur le même ton Madame de Villefort.
Quant à moi, si nerveuse et si prompte à m'évanouir, j'aurais besoin d'un docteur Adelmonte pour m'inventer des moyens de respirer librement et me tranquilliser sur la crainte que j'éprouve de mourir un beau jour suffoquée.
En attendant, comme la chose est difficile à trouver en France, et que votre abbé n'est probablement pas disposé à faire pour moi le voyage de Paris, je m'en tiens aux antispasmodiques de M.
Planche, et la menthe et les gouttes d'Hoffmann jouent chez moi un grand rôle.
Tenez, voici des pastilles que je me fais faire exprès; elles sont à double dose.» Monte-Cristo ouvrit la boîte d'écaille que lui présentait la jeune femme, et respira l'odeur des pastilles en amateur digne d'apprécier cette préparation.
«Elles sont exquises, dit-il, mais soumises à la nécessité de la déglutition, fonction qui souvent est impossible à accomplir de la part de la personne évanouie.
J'aime mieux mon spécifique.
--Mais, bien certainement, moi aussi, je le préférerais d'après les effets que j'en ai vus surtout; mais c'est un secret sans doute, et je ne suis pas assez indiscrète pour vous le demander.
--Mais moi, madame, dit Monte-Cristo en se levant, je suis assez galant pour vous l'offrir.
--Oh! monsieur.
--Seulement rappelez-vous une chose: c'est qu'à petite dose c'est un remède, à forte dose c'est un poison.
Une goutte rend la vie, comme vous l'avez vu; cinq ou six tueraient infailliblement, et d'une façon d'autant plus terrible, qu'étendues dans un verre de vin, elles n'en changeraient aucunement le goût.
Mais je m'arrête, madame, j'aurais presque l'air de vous conseiller.» Six heures et demie venaient de sonner, on annonça une amie de Madame de Villefort, qui venait dîner avec elle.
--Mille grâces, madame, répondit Monte-Cristo, j'ai moi-même un engagement auquel je ne puis manquer.
J'ai promis de conduire au spectacle une princesse grecque de mes amies, qui n'a pas encore vu le Grand Opéra, et qui compte sur moi pour l'y mener.
--Allez, monsieur, mais n'oubliez pas ma recette.
--Comment donc, madame! il faudrait pour cela oublier l'heure de conversation que je viens de passer près de vous: ce qui est tout à fait impossible.
Monte-Cristo salua et sortit.
Madame de Villefort demeura rêveuse.
«Voilà un homme étrange, dit-elle, et qui m'a tout l'air de s'appeler, de son nom de baptême, Adelmonte.» Quant à Monte-Cristo, le résultat avait dépassé son attente.
«Allons, dit-il en s'en allant, voilà une bonne terre, je suis convaincu que le grain qu'on y laisse tomber n'y avorte pas.» Et le lendemain, fidèle à sa promesse, il envoya la recette demandée.
Robert le diable.
La raison de l'Opéra était d'autant meilleure à donner qu'il y avait ce soir-là solennité à l'Académie royale de musique.
Levasseur, après une longue indisposition, rentrait par le rôle de Bertram, et, comme toujours, l'oeuvre du maestro à la mode avait attiré la plus brillante société de Paris.
Morcerf, comme la plupart des jeunes gens riches, avait sa stalle d'orchestre, plus dix loges de personnes de sa connaissance auxquelles il pouvait aller demander une place sans compter celle à laquelle il avait droit dans la loge des lions.
Château-Renaud avait la stalle voisine de la sienne.
Beauchamp, en sa qualité de journaliste, était roi de la salle et avait sa place partout.
Ces dames n'avaient eu garde de refuser.
Nul n'est friand de loges qui ne coûtent rien comme un millionnaire.
Quant à Danglars, il avait déclaré que ses principes politiques et sa qualité de député de l'opposition ne lui permettaient pas d'aller dans la loge du ministre.
En conséquence, la baronne avait écrit à Lucien de la venir prendre, attendu qu'elle ne pouvait pas aller à l'Opéra seule avec Eugénie.
La toile se leva, comme d'habitude, sur une salle à peu près vide.
«Tiens! dit tout à coup Albert en voyant s'ouvrir une loge de côté de premier rang, tiens! la comtesse G...» --Qu'est-ce que c'est que la comtesse G...? demanda Château-Renaud.
--Oh! par exemple, baron, voici une question que je ne vous pardonne pas; vous demandez ce que c'est que la comtesse G...? --Ah! c'est vrai, dit Château-Renaud, n'est-ce pas cette charmante Vénitienne? --Justement.» En ce moment la comtesse G...
aperçut Albert et échangea avec lui un salut accompagné d'un sourire.
«Vous la connaissez? dit Château-Renaud.
--Oui, fit Albert; je lui ai été présenté à Rome par Franz.
--Voudrez-vous me rendre à Paris le même service que Franz vous a rendu à Rome? --Bien volontiers.
--Chut!» cria le public.
Les deux jeunes gens continuèrent leur conversation, sans paraître s'inquiéter le moins du monde du désir que paraissait éprouver le parterre d'entendre la musique.
«Elle était aux courses du Champ-de-Mars, dit Château-Renaud.
--Aujourd'hui? --Oui.
--Tiens! au fait, il y avait courses.
Étiez-vous engagé? --Oh! pour une misère, pour cinquante louis.
--Et qui a gagné? --Nautilus; je pariais pour lui.
--Mais il y avait trois courses? --Oui.
Il y avait le prix du Jockey-Club, une coupe d'or.
Il s'est même passé une chose assez bizarre.
--Laquelle? --Chut donc! cria le public.
--Laquelle? répéta Albert.
--C'est un cheval et un jockey complètement inconnus qui ont gagné cette course.
--Et l'on n'a pas su à qui appartenaient le cheval et le jockey? --Non.
--Vous dites que ce cheval était inscrit sous le nom de....
--Alors, dit Albert, je suis plus avancé que vous, je sais à qui il appartenait, moi.
--Silence donc!» cria pour la troisième fois le parterre.
Cette fois la levée de boucliers était si grande, que les deux jeunes gens s'aperçurent enfin que c'était à eux que le public s'adressait.
Ils se retournèrent un instant, cherchant dans cette foule un homme qui prit la responsabilité de ce qu'ils regardaient comme une impertinence; mais personne ne réitéra l'invitation, et ils se retournèrent vers la scène.
En ce moment la loge du ministre s'ouvrait, et Madame Danglars, sa fille et Lucien Debray prenaient leurs places.
«Ah! ah! dit Château-Renaud, voilà des personnes de votre connaissance, vicomte.
Que diable regardez-vous donc à droite? On vous cherche.» Albert se retourna et ses yeux rencontrèrent effectivement ceux de la baronne Danglars, qui lui fit avec son éventail un petit salut.
Quant à Mademoiselle Eugénie, ce fut à peine si ses grands yeux noirs daignèrent s'abaisser jusqu'à l'orchestre.
--Fort belle, certainement, dit Albert; mais je vous avoue qu'en fait de beauté j'aimerais mieux quelque chose de plus doux, de plus suave, de plus féminin, enfin.
--Voilà bien les jeunes gens, dit Château-Renaud qui, en sa qualité d'homme de trente ans, prenait avec Morcerf des airs paternels; ils ne sont jamais satisfaits.
Comment, mon cher! on vous trouve une fiancée bâtie sur le modèle de la Diane chasseresse et vous n'êtes pas content! --Eh bien, justement, j'aurais mieux aimé quelque chose dans le genre de la Vénus de Milo ou de Capoue.
Cette Diane chasseresse, toujours au milieu de ses nymphes, m'épouvante un peu, j'ai peur qu'elle ne me traite en Actéon.» En effet, un coup d'oeil jeté sur la jeune fille pouvait presque expliquer le sentiment que venait d'avouer Morcerf.
D'ailleurs, tout le reste de la personne d'Eugénie s'alliait avec cette tête que nous venons d'essayer de décrire.
C'était, comme l'avait dit Château-Renaud, la Diane chasseresse, mais avec quelque chose encore de plus ferme et de plus musculeux dans sa beauté.
Quant à l'éducation, qu'elle avait reçue, s'il y avait un reproche à lui faire, c'est que, comme certains points de sa physionomie, elle semblait un peu appartenir à un autre sexe.
Un grand compositeur portait, disait-on, à cette dernière, un intérêt presque paternel, et la faisait travailler avec l'espoir qu'elle trouverait un jour une fortune dans sa voix.
Cette possibilité que Mademoiselle Louise d'Armilly, c'était le nom de la jeune virtuose, entrât un jour au théâtre faisait que Mademoiselle Danglars, quoique la recevant chez elle, ne se montrait point en public en sa compagnie.
Du reste, sans avoir dans la maison du banquier la position indépendante d'une amie, Louise avait une position supérieure à celle des institutrices ordinaires.
Quelques secondes après l'entrée de Madame Danglars dans sa loge, la toile avait baissé et, grâce à cette faculté, laissée par la longueur des entractes, de se promener au foyer ou de faire des visites pendant une demi-heure, l'orchestre s'était à peu près dégarni.
Morcerf et Château-Renaud étaient sortis des premiers.
Cette loge était celle de la comtesse G...
«Ah! vous voilà, monsieur le voyageur, dit celle-ci en lui tendant la main avec toute la cordialité d'une vieille connaissance; c'est bien aimable à vous de m'avoir reconnue, et surtout de m'avoir donné la préférence pour votre première visite.
--Croyez, madame, répondit Albert, que si j'eusse su votre arrivée à Paris et connu votre adresse, je n'eusse point attendu si tard.
Mais veuillez me permettre de vous présenter Monsieur le baron de Château-Renaud, mon ami, un des rares gentilshommes qui restent encore en France, et par lequel je viens d'apprendre que vous étiez aux courses du Champ-de-Mars.» Château-Renaud salua.
«Ah! vous étiez aux courses, monsieur? dit vivement la comtesse.
--Oui, madame.
--Eh bien, reprit vivement Madame G..., pouvez-vous me dire à qui appartenait le cheval qui a gagné le prix du Jockey-Club? --Non, madame, dit Château-Renaud, et je faisais tout à l'heure la même question à Albert.
--Y tenez-vous beaucoup, madame la comtesse? demanda Albert.
--À quoi? --À connaître le maître du cheval? --Infiniment.
Imaginez-vous....
Mais sauriez-vous qui, par hasard, vicomte? --Madame, vous alliez raconter une histoire: imaginez-vous, avez-vous dit.
Dans la coupe il y avait un petit papier sur lequel étaient écrits ces mots: «À la comtesse G..., Lord Ruthwen.» --C'est justement cela, dit Morcerf.
--Comment! c'est justement cela; que voulez-vous dire? --Je veux dire que c'est Lord Ruthwen en personne.
--Quel Lord Ruthwen? --Le nôtre, le vampire, celui du théâtre Argentina.
--Vraiment! s'écria la comtesse; il est donc ici? --Parfaitement.
--Et vous le voyez? vous le recevez? vous allez chez lui? --C'est mon ami intime, et Monsieur de Château-Renaud lui-même a l'honneur de le connaître.
--Qui peut vous faire croire que c'est lui qui a gagné? --Son cheval inscrit sous le nom de Vampa...
--Eh bien, après? --Eh bien, vous ne vous rappelez pas le nom du fameux bandit qui m'avait fait prisonnier? --Ah! c'est vrai.
--Et des mains duquel le comte m'a miraculeusement tiré? --Si fait.
--Il s'appelait Vampa.
Vous voyez bien que c'est lui.
--J'espère bien que vous ne lui avez jamais raconté les folies que nous avons dites à son sujet! --Ma foi, je n'en jurerais pas, et cette façon de vous offrir cette coupe sous le nom de Lord Ruthwen....
--Mais c'est affreux, il va m'en vouloir mortellement.
--Son procédé est-il celui d'un ennemi? --Non, je l'avoue.
--Eh bien! --Ainsi, il est à Paris? --Oui.
--Et quelle sensation a-t-il faite? --Mais, dit Albert, on en a parlé huit jours, puis sont arrivés le couronnement de la reine d'Angleterre et le vol des diamants de Mlle Mars, et l'on n'a plus parlé que de cela.
--Mon cher, dit Château-Renaud, on voit bien que le comte est votre ami, vous le traitez en conséquence.
Ne croyez pas ce que vous dit Albert, madame la comtesse, il n'est au contraire question que du comte de Monte-Cristo à Paris.
Il a d'abord débuté par envoyer à Madame Danglars des chevaux de trente mille francs; puis il a sauvé la vie à Madame de Villefort; puis il a gagné la course du Jockey-Club à ce qu'il paraît.
--C'est possible, dit Morcerf; en attendant, qui donc a repris la loge de l'ambassadeur de Russie? --Laquelle? demanda la comtesse.
--L'entre-colonne du premier rang; elle me semble parfaitement remise à neuf.
--En effet, dit Château-Renaud.
Est-ce qu'il y avait quelqu'un pendant le premier acte? --Où? --Dans cette loge? --Non, reprit la comtesse, je n'ai vu personne; ainsi, continua-t-elle, revenant à la première conversation, vous croyez que c'est votre comte de Monte-Cristo qui a gagné le prix? --J'en suis sûr.
--Et qui m'a envoyé cette coupe? --Sans aucun doute.
--Mais je ne le connais pas, moi, dit la comtesse, et j'ai fort envie de la lui renvoyer.
--Oh! n'en faites rien; il vous en enverrait une autre, taillée dans quelque saphir ou creusée dans quelque rubis.
Ce sont ses manières d'agir; que voulez-vous, il faut le prendre comme il est.» En ce moment on entendit la sonnette qui annonçait que le deuxième acte allait commencer.
Albert se leva pour regagner sa place.
«Vous verrai-je? demanda la comtesse.
--Dans les entractes, si vous le permettez, je viendrai m'informer si je puis vous être bon à quelque chose à Paris.
--Messieurs, dit la comtesse, tous les samedis soir, rue de Rivoli, vingt-deux, je suis chez moi pour mes amis.
Vous voilà prévenus.» Les jeunes gens saluèrent et sortirent.
En entrant dans la salle, ils virent le parterre debout et les yeux fixés sur un seul point de la salle; leurs regards suivirent la direction générale, et s'arrêtèrent sur l'ancienne loge de l'ambassadeur de Russie.
Un homme habillé de noir, de trente-cinq à quarante ans, venait d'y entrer avec une femme vêtue d'un costume oriental.
La femme était de la plus grande beauté, et le costume d'une telle richesse que comme nous l'avons dit, tous les yeux s'étaient à l'instant tournés vers elle.
«Eh! dit Albert, c'est Monte-Cristo et sa Grecque.» En effet, c'était le comte et Haydée.
Au bout d'un instant, la jeune femme était l'objet de l'attention non seulement du parterre, mais de toute la salle; les femmes se penchaient hors des loges pour voir ruisseler sous les feux des lustres cette cascade de diamants.
Le second acte se passa au milieu de cette rumeur sourde qui indique dans les masses assemblées un grand événement.
Personne ne songea à crier silence.
Cette femme si jeune, si belle, si éblouissante, était le plus curieux spectacle qu'on pût voir.
Cette fois, un signe de Madame Danglars indiqua clairement à Albert que la baronne désirait avoir sa visite dans l'entracte suivant.
Morcerf était de trop bon goût pour se faire attendre quand on lui indiquait clairement qu'il était attendu.
L'acte fini, il se hâta donc de monter dans l'avant-scène.
Il salua les deux dames et tendit la main à Debray.
La baronne l'accueillit avec un charmant sourire et Eugénie avec sa froideur habituelle.
«Ma foi, mon cher, dit Debray, vous voyez un homme à bout, et qui vous appelle en aide pour le relayer.
--Un nabab ne m'eût certainement pas envoyé une paire de chevaux de trente mille francs, avec quatre diamants aux oreilles, de cinq mille francs chacun.
--Oh! les diamants, dit en riant Morcerf, c'est sa manie.
Je crois que, pareil à Potemkin, il en a toujours dans ses poches, et qu'il en sème sur son chemin comme le petit Poucet faisait de ses cailloux.
--Il aura trouvé quelque mine, dit Madame Danglars; vous savez qu'il a un crédit illimité sur la maison du baron? --Non, je ne le savais pas, répondit Albert, mais cela doit être.
--Et qu'il a annoncé à Monsieur Danglars qu'il comptait rester un an à Paris et y dépenser six millions? --C'est le schah de Perse qui voyage incognito.
--Et cette femme, monsieur Lucien, dit Eugénie, avez-vous remarqué comme elle est belle? --En vérité, mademoiselle, je ne connais que vous pour faire si bonne justice aux personnes de votre sexe.» Lucien approcha son lorgnon de son oeil.
«Charmante! dit-il.
--Et cette femme, Monsieur de Morcerf sait-il qui elle est? --Mademoiselle, dit Albert, répondant à cette interpellation presque directe, je le sais à peu près, comme tout ce qui regarde le personnage mystérieux dont nous nous occupons.
Cette femme est une Grecque.
--Cela se voit facilement à son costume, et vous ne m'apprenez là que ce que toute la salle sait déjà comme nous.
--Il reçoit donc, votre comte? demanda Madame Danglars.
--Et d'une façon splendide, je vous le jure.
--Il faut que je pousse Danglars à lui offrir quelque dîner, quelque bal, afin qu'il nous les rende.
--Comment, vous irez chez lui? dit Debray en riant.
--Pourquoi pas? avec mon mari! --Mais il est garçon, ce mystérieux comte.
--Vous voyez bien que non, dit en riant à son tour la baronne, en montrant la belle Grecque.
--Cette femme est une esclave, à ce qu'il nous a dit lui-même, vous rappelez-vous, Morcerf? à votre déjeuner? --Convenez, mon cher Lucien, dit la baronne qu'elle a bien plutôt l'air d'une princesse.
--Des Mille et une Nuits.
--Des Mille et une Nuits, je ne dis pas; mais qu'est-ce qui fait les princesses, mon cher? ce sont les diamants, et celle-ci en est couverte.
--Elle en a même trop, dit Eugénie; elle serait plus belle sans cela, car on verrait son cou et ses poignets, qui sont charmants de forme.
--Oh! l'artiste.
Tenez, dit Madame Danglars, la voyez-vous qui se passionne? --J'aime tout ce qui est beau, dit Eugénie.
--Mais que dites-vous du comte alors? dit Debray, il me semble qu'il n'est pas mal non plus.
--Le comte? dit Eugénie, comme si elle n'eût point encore pensé à le regarder, le comte, il est bien pâle.
--Justement, dit Morcerf, c'est dans cette pâleur qu'est le secret que nous cherchons.
La comtesse G...
prétend, vous le savez, que c'est un vampire.
--Elle est donc de retour, la comtesse G...? demanda la baronne.
--Dans cette loge de côté, dit Eugénie, presque en face de nous, ma mère; cette femme, avec ces admirables cheveux blonds, c'est elle.
--Oh! oui, dit Madame Danglars; vous ne savez pas ce que vous devriez faire, Morcerf? --Ordonnez, madame.
--Vous devriez aller faire une visite à votre comte de Monte-Cristo et nous l'amener.
--Pourquoi faire? dit Eugénie.
--Mais pour que nous lui parlions; n'es-tu pas curieuse de le voir? --Pas le moins du monde.
--Étrange enfant! murmura la baronne.
--Oh! dit Morcerf, il viendra probablement de lui-même.
Tenez, il vous a vue, madame, et il vous salue.» La baronne rendit au comte son salut, accompagné d'un charmant sourire.
«Allons, dit Morcerf, je me sacrifie; je vous quitte et vais voir s'il n'y a pas moyen de lui parler.
--Allez dans sa loge; c'est bien simple.
--Mais je ne suis pas présenté.
--À qui? --À la belle Grecque.
--C'est une esclave, dites-vous? --Oui, mais vous prétendez, vous, que c'est une princesse....
J'espère que lorsqu'il me verra sortir il sortira.
--C'est possible.
Allez! --J'y vais.» Morcerf salua et sortit.
Effectivement, au moment où il passait devant la loge du comte, la porte s'ouvrit; le comte dit quelques mots en arabe à Ali, qui se tenait dans le corridor, et prit le bras de Morcerf.
Ali referma la porte, et se tint debout devant elle; il y avait dans le corridor un rassemblement autour du Nubien.
«En vérité, dit Monte-Cristo, votre Paris est une étrange ville, et vos Parisiens un singulier peuple.
On dirait que c'est la première fois qu'ils voient un Nubien.
Regardez-les donc se presser autour de ce pauvre Ali, qui ne sait pas ce que cela veut dire.
Je vous réponds d'une chose, par exemple, c'est qu'un Parisien peut aller à Tunis, à Constantinople, à Bagdad ou au Caire, on ne fera pas cercle autour de lui.
--C'est que vos Orientaux sont des gens sensés, et qu'ils ne regardent que ce qui vaut la peine d'être vu; mais croyez-moi, Ali ne jouit de cette popularité que parce qu'il vous appartient, et qu'en ce moment vous êtes l'homme à la mode.
--Vraiment! et qui me vaut cette faveur? --Parbleu! vous-même.
--Et qui diable vous a conté toutes ces folies? --Dame! la première, Madame Danglars, qui meurt d'envie de vous voir dans sa loge, ou plutôt qu'on vous y voie; la seconde, le journal de Beauchamp, et la troisième, ma propre imaginative.
Pourquoi appelez-vous votre cheval Vampa, si vous voulez garder l'incognito? --Ah! c'est vrai! dit le comte, c'est une imprudence.
Mais dites-moi donc, le comte de Morcerf ne vient-il point quelquefois à l'Opéra? Je l'ai cherché des yeux, et je ne l'ai aperçu nulle part.
--Il viendra ce soir.
--Où cela? --Dans la loge de la baronne, je crois.
--Cette charmante personne qui est avec elle, c'est sa fille? --Oui.
--Je vous en fais mon compliment.» Morcerf sourit.
«Nous reparlerons de cela plus tard et en détail, dit-il.
Que dites-vous de la musique? --De quelle musique? --Mais de celle que vous venez d'entendre.
--Je dis que c'est de fort belle musique pour de la musique composée par un compositeur humain, et chantée par des oiseaux à deux pieds et sans plumes, comme disait feu Diogène.
--Ah çà! mais, mon cher comte, il semblerait que vous pourriez entendre à votre caprice les sept choeurs du paradis? --Mais c'est un peu de cela.
Quand je veux entendre d'admirable musique, vicomte, de la musique comme jamais l'oreille mortelle n'en a entendu, je dors.
--Eh bien, mais, vous êtes à merveille ici; dormez, mon cher comte, dormez, l'Opéra n'a pas été inventé pour autre chose.
--Non, en vérité, votre orchestre fait trop de bruit.
Pour que je dorme du sommeil dont je vous parle, il me faut le calme et le silence, et puis une certaine préparation....
--Ah! le fameux haschich? --Justement, vicomte, quand vous voudrez entendre de la musique, venez souper avec moi.
--Mais j'en ai déjà entendu en y allant déjeuner, dit Morcerf.
--À Rome? --Oui.
--Ah! c'était la guzla d'Haydée.
Oui, la pauvre exilée s'amuse quelquefois à me jouer des airs de son pays.» Morcerf n'insista pas davantage; de son côté, le comte se tut.
En ce moment la sonnette retentit.
«Vous m'excusez? dit le comte en reprenant le chemin de sa loge.
--Comment donc! --Emportez bien des choses pour la comtesse G...
de la part de son vampire.
--Et à la baronne? --Dites-lui que j'aurai l'honneur, si elle le permet, d'aller lui présenter mes hommages dans la soirée.» Le troisième acte commença.
Pendant le troisième acte le comte de Morcerf vint, comme il l'avait promis, rejoindre Madame Danglars.
Le comte n'était point un de ces hommes qui font révolution dans une salle; aussi personne ne s'aperçut-il de son arrivée que ceux dans la loge desquels il venait prendre une place.
Monte-Cristo le vit cependant, et un léger sourire effleura ses lèvres.
Quant à Haydée, elle ne voyait rien tant que la toile était levée; comme toutes les natures primitives, elle adorait tout ce qui parle à l'oreille et à la vue.
Le comte sortit de sa loge, et un instant après apparut dans celle de la baronne Danglars.
La baronne ne put s'empêcher de jeter un cri de surprise légèrement mêlé de joie.
«Ah! venez donc, monsieur le comte! s'écria-t-elle, car, en vérité, j'avais hâte de joindre mes grâces verbales aux remerciements écrits que je vous ai déjà faits.
--Oh! madame, dit le comte, vous vous rappelez encore cette misère? je l'avais déjà oubliée, moi.
--Oui, mais ce qu'on n'oublie pas, monsieur le comte, c'est que vous avez le lendemain sauvé ma bonne amie Madame de Villefort du danger que lui faisaient courir ces mêmes chevaux.
--Cette fois encore, madame, je ne mérite pas vos remerciements; c'est Ali, mon Nubien, qui a eu le bonheur de rendre à Madame de Villefort cet éminent service.
Faites-moi donc l'honneur, je vous prie, madame la baronne, de me présenter à mademoiselle votre fille.
--Oh! vous êtes tout présenté, de nom du moins, car il y a deux ou trois jours que nous ne parlons que de vous.
Eugénie, continua la baronne en se retournant vers sa fille, monsieur le comte de Monte-Cristo!» Le comte s'inclina: Mademoiselle Danglars fit un léger mouvement de tête.
«Vous êtes là avec une admirable personne, monsieur le comte, dit Eugénie; est-ce votre fille? --Non, mademoiselle, dit Monte-Cristo étonné de cette extrême ingénuité ou de cet étonnant aplomb, c'est une pauvre Grecque dont je suis le tuteur.
--Et qui se nomme?...
--Haydée, répondit Monte-Cristo.
--Une Grecque! murmura le comte de Morcerf.
--Oui, comte, dit Madame Danglars; et dites-moi si vous avez jamais vu à la cour d'Ali-Tebelin, que vous avez si glorieusement servi, un aussi admirable costume que celui que nous avons là devant les yeux.
--Ah! dit Monte-Cristo, vous avez servi à Janina, monsieur le comte? --J'ai été général-inspecteur des troupes du pacha, répondit Morcerf, et mon peu de fortune, je ne le cache pas, vient des libéralités de l'illustre chef albanais.
--Regardez donc! insista Madame Danglars.
--Où cela? balbutia Morcerf.
--Tenez!» dit Monte-Cristo.
Et, enveloppant le comte de son bras, il se pencha avec lui hors la loge.
En ce moment, Haydée, qui cherchait le comte des yeux, aperçut sa tête pâle près de celle de Monsieur de Morcerf, qu'il tenait embrassé.
«Tiens, dit Eugénie, que vient-il donc d'arriver à votre pupille, monsieur le comte? On dirait qu'elle se trouve mal.
Quand il entra dans la sienne, Haydée était encore fort pâle; à peine parut-il qu'elle lui saisit la main.
Monte-Cristo s'aperçut que les mains de la jeune fille étaient humides et glacées à la fois.
«Avec qui donc causais-tu là, seigneur? demanda la jeune fille.
--Mais, répondit Monte-Cristo, avec le comte de Morcerf, qui a été au service de ton illustre père, et qui avoue lui devoir sa fortune.
--Ah! le misérable! s'écria Haydée, c'est lui qui l'a vendu aux Turcs; et cette fortune, c'est le prix de sa trahison.
Ne savais-tu donc pas cela, mon cher seigneur? --J'avais bien déjà entendu dire quelques mots de cette histoire en Épire, dit Monte-Cristo, mais j'en ignore les détails.
Viens, ma fille, tu me les donneras, ce doit être curieux.
«Voyez si cet homme fait rien comme un autre! dit la comtesse G...
à Albert, qui était retourné près d'elle; il écoute religieusement le troisième acte de Robert, et il s'en va au moment où le quatrième va commencer.
La hausse et la baisse.
Quelques jours après cette rencontre, Albert de Morcerf vint faire visite au comte de Monte-Cristo dans sa maison des Champs-Élysées, qui avait déjà pris cette allure de palais, que le comte, grâce à son immense fortune, donnait à ses habitations même les plus passagères.
Il venait lui renouveler les remerciements de Madame Danglars, que lui avait déjà apportés une lettre signée baronne Danglars, née Herminie de Servieux.
Albert était accompagné de Lucien Debray, lequel joignit aux paroles de son ami quelques compliments qui n'étaient pas officiels sans doute, mais dont, grâce à la finesse de son coup d'oeil, le comte ne pouvait suspecter la source.
Il lui sembla même que Lucien venait le voir, mû par un double sentiment de curiosité, et que la moitié de ce sentiment émanait de la rue de la Chaussée-d'Antin.
Mais le comte ne parut pas soupçonner la moindre corrélation entre la visite de Lucien et la curiosité de la baronne.
«Vous êtes en rapports presque continuels avec le baron Danglars? demanda-t-il à Albert de Morcerf.
--Mais oui, monsieur le comte; vous savez ce que je vous ai dit.
«Ah! dit Monte-Cristo; mais, à vous entendre, je n'avais pas cru à une si prompte solution.
--Que voulez-vous? les choses marchent sans qu'on s'en doute; pendant que vous ne songez pas à elles, elles songent à vous; et quand vous vous retournez vous êtes étonné du chemin qu'elles ont fait.
Mon père et M.
Danglars ont servi ensemble en Espagne, mon père dans l'armée, M.
Danglars dans les vivres.
C'est là que mon père, ruiné par la Révolution, et Monsieur Danglars, qui n'avait, lui, jamais eu de patrimoine, ont jeté les fondements, mon père, de sa fortune politique et militaire, qui est belle, Monsieur Danglars, de sa fortune politique et financière, qui est admirable.
--Fort jolie, ou plutôt fort belle, répondit Albert, mais d'une beauté que je n'apprécie pas.
Je suis un indigne! --Vous en parlez déjà comme si vous étiez son mari! --Oh! fit Albert, en regardant autour de lui pour voir à son tour ce que faisait Lucien.
--Savez-vous, dit Monte-Cristo en baissant la voix, que vous ne me paraissez pas enthousiaste de ce mariage! --Mademoiselle Danglars est trop riche pour moi, dit Morcerf, cela m'épouvante.
--Bah! dit Monte-Cristo, voilà une belle raison; n'êtes-vous pas riche vous-même? --Mon père a quelque chose comme une cinquantaine de mille livres de rente, et m'en donnera peut-être dix ou douze en me mariant.
--Le fait est que c'est modeste, dit le comte, à Paris surtout; mais tout n'est pas dans la fortune en ce monde, et c'est bien quelque chose aussi qu'un beau nom et une haute position sociale.
Moi, tout au contraire, je trouve cette union on ne peut plus sortable: Mademoiselle Danglars vous enrichira et vous l'anoblirez!» Albert secoua la tête et demeura pensif.
«Il y a encore autre chose, dit-il.
--J'avoue, reprit Monte-Cristo, que j'ai peine à comprendre cette répugnance pour une jeune fille riche et belle.
--Oh! mon Dieu! dit Morcerf, cette répugnance, si répugnance il y a, ne vient pas toute de mon côté.
--Mais de quel côté donc? car vous m'avez dit que votre père désirait ce mariage.
--Du côté de ma mère, et ma mère est un oeil prudent et sûr.
Eh bien, elle ne sourit pas à cette union; elle a je ne sais quelle prévention contre les Danglars.
--Oh! dit le comte avec un ton un peu forcé, cela se conçoit; Madame la comtesse de Morcerf, qui est la distinction, l'aristocratie, la finesse en personne, hésite un peu à toucher une main roturière, épaisse et brutale: c'est naturel.
--Je ne sais si c'est cela, en effet, dit Albert; mais ce que je sais, c'est qu'il me semble que ce mariage, s'il se fait, la rendra malheureuse.
Déjà l'on devait s'assembler pour parler d'affaires il y a six semaines mais j'ai été tellement pris de migraines....
--Réelles? dit le comte en souriant.
--Oh! bien réelles, la peur sans doute...
que l'on a remis le rendez-vous à deux mois.
Rien ne presse, vous comprenez; je n'ai pas encore vingt et un ans, et Eugénie n'en a que dix-sept; mais les deux mois expirent la semaine prochaine.
Il faudra s'exécuter.
Vous ne pouvez vous imaginer, mon cher comte, combien je suis embarrassé...
Ah! que vous êtes heureux d'être libre! --Eh bien, mais soyez libre aussi; qui vous en empêche, je vous le demande un peu? --Oh! ce serait une trop grande déception pour mon père si je n'épouse pas Mademoiselle Danglars.
--Épousez-la alors, dit le comte avec un singulier mouvement d'épaules.
--Oui, dit Morcerf; mais pour ma mère ce ne sera pas de la déception, mais de la douleur.
--Alors ne l'épousez pas, fit le comte.
--Je verrai, j'essaierai, vous me donnerez un conseil, n'est-ce pas? et, s'il vous est possible, vous me tirerez de cet embarras.
Oh! pour ne pas faire de peine à mon excellente mère, je me brouillerais avec le comte, je crois.» Monte-Cristo se détourna; il semblait ému.
Il a dû gagner trois cent mille livres.
Aussi, quand on me fait de pareilles histoires, je hausse les épaules.
--Mais vous parliez d'Haïti? dit Monte-Cristo.
--Oh! Haïti, c'est autre chose; Haïti, c'est l'écarté de l'agiotage français.
On peut aimer la bouillotte, chérir le whist, raffoler du boston, et se lasser cependant de tout cela; mais on en revient toujours à l'écarté: c'est un hors-d'oeuvre.
Ainsi Monsieur Danglars a vendu hier à quatre cent six et empoché trois cent mille francs; s'il eût attendu à aujourd'hui, le fonds retombait à deux cent cinq, et au lieu de gagner trois cent mille francs, il en perdait vingt ou vingt-cinq mille.
--Et pourquoi le fonds est-il retombé de quatre cent neuf à deux cent cinq? demanda Monte-Cristo.
Je vous demande pardon, je suis fort ignorant de toutes ces intrigues de Bourse.
--Parce que, répondit en riant Albert, les nouvelles se suivent et ne se ressemblent pas.
--Ah! diable, fit le comte, Monsieur Danglars joue à gagner ou à perdre trois cent mille francs en un jour.
Ah çà! mais il est donc énormément riche? --Ce n'est pas lui qui joue! s'écria vivement Lucien, c'est Mme Danglars; elle est véritablement intrépide.
--Mais vous qui êtes raisonnable, Lucien, et qui connaissez le peu de stabilité des nouvelles, puisque vous êtes à la source, vous devriez l'empêcher, dit Morcerf avec un sourire.
--Comment le pourrais-je, si son mari ne réussit pas? demanda Lucien.
Vous connaissez le caractère de la baronne, personne n'a d'influence sur elle, et elle ne fait absolument que ce qu'elle veut.
--Oh! si j'étais à votre place! dit Albert.
--Eh bien! --Je la guérirais, moi; ce serait un service à rendre à son futur gendre.
--Comment cela? --Ah pardieu! c'est bien facile, je lui donnerais une leçon.
--Une leçon? --Oui.
--Je ne comprends pas, balbutia Lucien.
Monte-Cristo, quoique indifférent en apparence, n'avait pas perdu un mot de cet entretien, et son oeil perçant avait même cru lire un secret dans l'embarras du secrétaire intime.
Il résulta de cet embarras de Lucien, qui avait complètement échappé à Albert, que Lucien abrégea sa visite.
Il se sentait évidemment mal à l'aise.
Le comte lui dit en le reconduisant quelques mots à voix basse auxquels il répondit: «Bien volontiers, monsieur le comte, j'accepte.» Le comte revint au jeune de Morcerf.
«Ne pensez-vous pas, en y réfléchissant, lui dit-il, que vous avez eu tort de parler comme vous l'avez fait de votre belle-mère devant M.
Debray? --Tenez, comte, dit Morcerf, je vous en prie, ne dites pas d'avance ce mot-là.
--Vraiment, et sans exagération, la comtesse est à ce point contraire à ce mariage? --À ce point que la baronne vient rarement à la maison, et que ma mère, je crois, n'a pas été deux fois dans sa vie chez madame Danglars.
--Alors, dit le comte, me voilà enhardi à vous parler à coeur ouvert: M.
Danglars est mon banquier, Monsieur de Villefort m'a comblé de politesse en remerciement d'un service qu'un heureux hasard m'a mis à même de lui rendre.
Je devine sous tout cela une avalanche de dîners et de raouts.
Or, pour ne pas paraître brocher fastueusement sur le tout, et même pour avoir le mérite de prendre les devants, si vous voulez, j'ai projeté de réunir dans ma maison de campagne d'Auteuil Monsieur et Madame Danglars, Monsieur et Madame de Villefort.
--Ma foi, comte, dit Morcerf, je vous remercie d'y mettre avec moi cette franchise, et j'accepte l'exclusion que vous me proposez.
Vous dites que vous tenez à rester au mieux dans l'esprit de ma mère, où vous êtes déjà à merveille.
--Vous croyez? fit Monte-Cristo avec intérêt.
--Oh! j'en suis sûr.
Quand vous nous avez quittés l'autre jour, nous avons causé une heure de vous mais j'en reviens à ce que nous disions.
Eh bien, si ma mère pouvait savoir cette attention de votre part, et je me hasarderai à la lui dire, je suis sûr qu'elle vous en serait on ne peut plus reconnaissante.
Il est vrai que de son côté, mon père serait furieux.» Le comte se mit à rire.
«Eh bien, dit-il à Morcerf, vous voilà prévenu.
Mais j'y pense, il n'y aura pas que votre père qui sera furieux; Monsieur et Madame Danglars vont me considérer comme un homme de fort mauvaise façon.
Ils savent que je vous vois avec une certaine intimité, que vous êtes même ma plus ancienne connaissance parisienne et ils ne vous trouveront pas chez moi; ils me demanderont pourquoi je ne vous ai pas invité.
Songez au moins à vous munir d'un engagement antérieur qui ait quelque apparence de probabilité, et dont vous me ferez part au moyen d'un petit mot.
Vous le savez, avec les banquiers les écrits sont seuls valables.
--Je ferai mieux que cela, monsieur le comte, dit Albert.
Ma mère veut aller respirer l'air de la mer.
À quel jour est fixé votre dîner? --À samedi.
--Nous sommes à mardi, bien; demain soir nous partons; après-demain nous serons au Tréport.
Savez-vous, monsieur le comte, que vous êtes un homme charmant de mettre ainsi les gens à leur aise! --Moi! en vérité vous me tenez pour plus que je ne vaux; je désire vous être agréable, voilà tout.
--Quel jour avez-vous fait vos invitations? --Aujourd'hui même.
--Bien! Je cours chez Monsieur Danglars, je lui annonce que nous quittons Paris demain, ma mère et moi.
Je ne vous ai pas vu; par conséquent je ne sais rien de votre dîner.
--Fou que vous êtes! et Monsieur Debray, qui vient de vous voir chez moi, lui! --Ah! c'est juste.
--Au contraire, je vous ai vu et invité ici sans cérémonie, et vous m'avez tout naïvement répondu que vous ne pouviez pas être mon convive, parce que vous partiez pour le Tréport.
--Eh bien, voilà qui est conclu.
Mais vous, viendrez-vous voir ma mère avant demain? --Avant demain, c'est difficile; puis je tomberais au milieu de vos préparatifs de départ.
--Eh bien, faites mieux que cela; vous n'étiez qu'un homme charmant, vous serez un homme adorable.
--Que faut-il que je fasse pour arriver à cette sublimité? --Ce qu'il faut que vous fassiez? --Je le demande.
--Vous êtes aujourd'hui libre comme l'air; venez dîner avec moi: nous serons en petit comité, vous, ma mère et moi seulement.
Vous avez à peine aperçu ma mère; mais vous la verrez de près.
C'est une femme fort remarquable, et je ne regrette qu'une chose: c'est que sa pareille n'existe pas avec vingt ans de moins; il y aurait bientôt, je vous le jure, une comtesse et une vicomtesse de Morcerf.
Quant à mon père, vous ne le trouverez pas: il est de commission ce soir et dîne chez le grand référendaire.
Venez, nous causerons voyages.
Vous qui avez vu le monde tout entier, vous nous raconterez vos aventures; vous nous direz l'histoire de cette belle Grecque qui était l'autre soir avec vous à l'Opéra, que vous appelez votre esclave et que vous traitez comme une princesse.
Nous parlerons italien, espagnol.
Voyons, acceptez; ma mère vous remerciera.
--Mille grâces, dit le comte; l'invitation est des plus gracieuses, et je regrette vivement de ne pouvoir l'accepter.
Je ne suis pas libre comme vous le pensiez, et j'ai au contraire un rendez-vous des plus importants.
--Ah! prenez garde; vous m'avez appris tout à l'heure comment, en fait de dîner, on se décharge d'une chose désagréable.
Il me faut une preuve.
Je ne suis heureusement pas banquier comme Monsieur Danglars; mais je suis, je vous en préviens, aussi incrédule que lui.
--Aussi vais-je vous la donner», dit le comte.
Et il sonna.
«Hum! fit Morcerf, voilà déjà deux fois que vous refusez de dîner avec ma mère.
C'est un parti pris, comte.» Monte-Cristo tressaillit.
«Oh! vous ne le croyez pas, dit-il; d'ailleurs voici ma preuve qui vient.» Baptistin entra et se tint sur la porte debout et attendant.
«Je n'étais pas prévenu de votre visite, n'est-ce pas? --Dame! vous êtes un homme si extraordinaire que je n'en répondrais pas.
--Je ne pouvais point deviner que vous m'inviteriez à dîner, au moins.
--Oh! quant à cela, c'est probable.
--Eh bien, écoutez, Baptistin...
que vous ai-je dit ce matin quand je vous ai appelé dans mon cabinet de travail? --De faire fermer la porte de Monsieur le comte une fois cinq heures sonnées.
--Ensuite? --Oh! monsieur le comte...
dit Albert.
--Non, non, je veux absolument me débarrasser de cette réputation mystérieuse que vous m'avez faite, mon cher vicomte.
Il est trop difficile de jouer éternellement le Manfred.
Je veux vivre dans une maison de verre.
Ensuite....
Continuez, Baptistin.
--Ensuite, de ne recevoir que Monsieur le major Bartolomeo Cavalcanti et son fils.
--Vous entendez, Monsieur le major Bartolomeo Cavalcanti, un homme de la plus vieille noblesse d'Italie et dont Dante a pris la peine d'être le d'Hozier....
Le major m'amène ce soir son fils Andrea, le contino, comme nous disons en Italie.
Il me le confie.
Je le pousserai s'il a quelque mérite.
Vous m'aiderez, n'est-ce pas? --Sans doute! C'est donc un ancien ami à vous que ce major Cavalcanti? demanda Albert.
--Pas du tout, c'est un digne seigneur, très poli, très modeste, très discret, comme il y en a une foule en Italie, des descendants très descendus des vieilles familles.
Je l'ai vu plusieurs fois, soit à Florence, soit à Bologne, soit à Lucques, et il m'a prévenu de son arrivée.
Je lui donnerai un bon dîner, il me laissera son fils; je lui promettrai de veiller sur lui; je lui laisserai faire toutes les folies qu'il lui conviendra de faire, et nous serons quittes.
--À merveille! dit Albert, et je vois que vous êtes un précieux mentor.
Adieu donc, nous serons de retour dimanche.
À propos, j'ai reçu des nouvelles de Franz.
--Ah! vraiment! dit Monte-Cristo; et se plaît-il toujours en Italie? --Je pense que oui; cependant il vous y regrette.
Il dit que vous étiez le soleil de Rome, et que sans vous il y fait gris.
Je ne sais même pas s'il ne va point jusqu'à dire qu'il y pleut.
--Il est donc revenu sur mon compte, votre ami Franz? --Au contraire, il persiste à vous croire fantastique au premier chef; voilà pourquoi il vous regrette.
--Charmant jeune homme! dit Monte-Cristo, et pour lequel je me suis senti une vive sympathie le premier soir où je l'ai vu cherchant un souper quelconque, et il a bien voulu accepter le mien.
C'est, je crois, le fils du général d'Épinay? --Justement.
--Le même qui a été si misérablement assassiné en mille huit cent quinze? --Par les bonapartistes.
--C'est cela! Ma foi, je l'aime! N'y a-t-il pas pour lui aussi des projets de mariage? --Oui, il doit épouser Mademoiselle de Villefort.
--C'est vrai? --Comme moi je dois épouser Mademoiselle Danglars, reprit Albert en riant.
--Vous riez....
--Pourquoi riez-vous? --Je ris parce qu'il me semble voir de ce côté-là autant de sympathie pour le mariage qu'il y en a d'un autre côté entre Mademoiselle Danglars et moi.
Mais vraiment mon cher comte, nous causons de femmes comme les femmes causent d'hommes; c'est impardonnable!» Albert se leva.
Les miens semblent tous prendre exemple sur ceux du Théâtre-Français, qui justement parce qu'ils n'ont qu'un mot à dire, viennent toujours le dire sur la rampe.
Ainsi, si vous vous défaites de Monsieur Baptistin, je vous demande la préférence.
--C'est dit, vicomte.
Je vous y aiderai, moi.
--Oh! oh! répondit Monte-Cristo, en vérité, vous en êtes là? --Oui.
--Ma foi, il ne faut jurer de rien.
--Ah! comte, s'écria Morcerf, quel service vous me rendriez, et comme je vous aimerais cent fois davantage encore si, grâce à vous, je restais garçon, ne fût-ce que dix ans.
--Tout est possible», répondit gravement Monte-Cristo.
Et prenant congé d'Albert, il rentra chez lui et frappa trois fois sur son timbre.
Bertuccio parut.
«Monsieur Bertuccio, dit-il, vous saurez que je reçois samedi dans ma maison d'Auteuil.» Bertuccio eut un léger frisson.
«Bien, monsieur, dit-il.
--J'ai besoin de vous, continua le comte, pour que tout soit préparé convenablement.
Cette maison est fort belle, ou du moins peut être fort belle.
--Il faudrait tout changer pour en arriver là, monsieur le comte, car les tentures ont vieilli.
--Changez donc tout, à l'exception d'une seule, celle de la chambre à coucher de damas rouge: vous la laisserez même absolument telle qu'elle est.» Bertuccio s'inclina.
«Vous ne toucherez pas au jardin non plus; mais de la cour, par exemple, faites-en tout ce que vous voudrez; il me sera même agréable qu'on ne la puisse pas reconnaître.
--Je ferai tout mon possible pour que monsieur le comte soit content; je serais plus rassuré cependant si monsieur le comte me voulait dire ses intentions pour le dîner.
Lucullus dîne chez Lucullus, voilà tout.» Bertuccio s'inclina et sortit.
Le major Cavalcanti.
Ni le comte ni Baptistin n'avaient menti en annonçant à Morcerf cette visite du major Lucquois, qui servait à Monte-Cristo de prétexte pour refuser le dîner qui lui était offert.
La tête petite et anguleuse de cet homme, ses cheveux blanchissants, sa moustache épaisse et grise le firent reconnaître par Baptistin, qui avait l'exact signalement du visiteur et qui l'attendait au bas du vestibule.
Aussi, à peine eut-il prononcé son nom devant le serviteur intelligent, que Monte-Cristo était prévenu de son arrivée.
On introduisit l'étranger dans le salon le plus simple.
Le comte l'y attendait et alla au-devant de lui d'un air riant.
«Ah! cher monsieur, dit-il, soyez le bienvenu.
Je vous attendais.
--Vraiment, dit le Lucquois, Votre Excellence m'attendait.
--Oui, j'avais été prévenu de votre arrivée pour aujourd'hui à sept heures.
--De mon arrivée? Ainsi vous étiez prévenu? --Parfaitement.
--Ah! tant mieux! Je craignais, je l'avoue, que l'on n'eût oublié cette petite précaution.
--Laquelle? --De vous prévenir.
--Oh! non pas! --Mais vous êtes sûr de ne pas vous tromper? --J'en suis sûr.
--C'est bien moi que Votre Excellence attendait aujourd'hui à sept heures? --C'est bien vous.
D'ailleurs, vérifions.
--Oh! si vous m'attendiez, dit le Lucquois, ce n'est pas la peine.
--Si fait! si fait!» dit Monte-Cristo.
Le Lucquois parut légèrement inquiet.
«Voyons, dit Monte-Cristo, n'êtes-vous pas monsieur le marquis Bartolomeo Cavalcanti? --Bartolomeo Cavalcanti, répéta le Lucquois joyeux, c'est bien cela.
--Ex-major au service d'Autriche? --Était-ce major que j'étais? demanda timidement le vieux militaire.
--Oui, dit Monte-Cristo, c'était major.
C'est le nom que l'on donne en France au grade que vous occupiez en Italie.
--Bon, dit le Lucquois, je ne demande pas mieux, moi, vous comprenez....
--D'ailleurs, vous ne venez pas ici de votre propre mouvement, reprit Monte-Cristo.
--Oh! bien certainement.
--Vous m'êtes adressé par quelqu'un.
--Par cet excellent abbé Busoni? --C'est cela! s'écria le major joyeux.
--Et vous avez une lettre? --La voilà.
--Eh pardieu! vous voyez bien.
Donnez donc.» Et Monte-Cristo prit la lettre qu'il ouvrit et qu'il lut.
Le major regardait le comte avec de gros yeux étonnés qui se portaient curieusement sur chaque partie de l'appartement, mais qui revenaient invariablement à son propriétaire.
«C'est bien cela...
ce cher abbé, «le major Cavalcanti, un digne praticien de Lucques, descendant des Cavalcanti de Florence, continua Monte-Cristo tout en lisant, jouissant d'une fortune d'un demi-million de revenu.» Monte-Cristo leva les yeux de dessus le papier et salua.
«D'un demi-million, dit-il; peste! mon cher monsieur Cavalcanti.
--Y a-t-il un demi-million? demanda le Lucquois.
--En toutes lettres; et cela doit être, l'abbé Busoni est l'homme qui connaît le mieux toutes les grandes fortunes de l'Europe.
--Va pour un demi-million, dit le Lucquois; mais, ma parole d'honneur, je ne croyais pas que cela montât si haut.
--Oh! mon Dieu, oui! une seule, dit le Lucquois avec un soupir.
--Pauvre père!» dit Monte-Cristo.
Le comte continua: --«Je lui rends l'espoir, je lui rends la vie, monsieur le comte, en lui annonçant que ce fils, que depuis quinze ans il cherche vainement, vous pouvez le lui faire retrouver.» Le Lucquois regarda Monte-Cristo avec une indéfinissable expression d'inquiétude.
«Je le puis», répondit Monte-Cristo.
Le major se redressa.
--Ah! c'est vrai, dit Monte-Cristo, il y a un post-scriptum.
--Oui, répéta le Lucquois...
il...y...
a...
un...
«Bon! se contenta de dire le comte.
--Il a dit bon, murmura le Lucquois.
Ainsi...
monsieur...
--Ainsi?...
demanda Monte-Cristo.
--Ainsi, le post-scriptum...
--Eh bien, le post-scriptum?...
--Est accueilli par vous aussi favorablement que le reste de la lettre? --Certainement.
Nous sommes en compte, l'abbé Busoni et moi; je ne sais pas si c'est quarante-huit mille livres précisément que je reste lui redevoir, nous n'en sommes pas entre nous à quelques billets de banque.
--Est-ce qu'un homme comme vous est embarrassé quelque part? dit Monte-Cristo; allons donc! --Dame! ne connaissant personne, fit le Lucquois.
--Mais on vous connaît, vous.
--Oui, l'on me connaît, de sorte que....
--Achevez, cher monsieur Cavalcanti! --De sorte que vous me remettrez ces quarante-huit mille livres? --À votre première réquisition.» Le major roulait de gros yeux ébahis.
«Mais asseyez-vous donc, dit Monte-Cristo: en vérité, je ne sais ce que je fais...
je vous tiens debout depuis un quart d'heure.
--Ne faites pas attention.» Le major tira un fauteuil et s'assit.
«Maintenant, dit le comte, voulez-vous prendre quelque chose; un verre de xérès, de porto, d'alicante? --D'alicante, puisque vous le voulez bien, c'est mon vin de prédilection.
--J'en ai d'excellent.
Avec un biscuit, n'est-ce pas? --Avec un biscuit, puisque vous m'y forcez.» Monte-Cristo sonna; Baptistin parut.
Le comte s'avança vers lui.
«Eh bien?...
demanda-t-il tout bas.
--Le jeune homme est là, répondit le valet de chambre sur le même ton.
--Bien; où l'avez-vous fait entrer? --Dans le salon bleu, comme l'avait ordonné Son Excellence.
--À merveille.
Apportez du vin d'Alicante et des biscuits.» Baptistin sortit.
«En vérité, dit le Lucquois, je vous donne une peine qui me remplit de confusion.
--Allons donc!» dit Monte-Cristo.
Baptistin rentra avec les verres, le vin et les biscuits.
Le major ne se trompa point au partage, il prit le verre plein et un biscuit.
Le comte ordonna à Baptistin de poser le plateau à la portée de la main de son hôte, qui commença par goûter l'alicante du bout de ses lèvres, fit une grimace de satisfaction, et introduisit délicatement le biscuit dans le verre.
«Ainsi, monsieur, dit Monte-Cristo, vous habitiez Lucques, vous étiez riche, vous êtes noble, vous jouissiez de la considération générale, vous aviez tout ce qui peut rendre un homme heureux.
--Tout, Excellence, dit le major en engloutissant son biscuit, tout absolument.
--Et il ne manquait qu'une chose à votre bonheur? --Qu'une seule, dit le Lucquois.
--C'était de retrouver votre enfant? --Ah! fit le major en prenant un second biscuit; mais aussi cela me manquait bien.» Le digne Lucquois leva les yeux et tenta un effort pour soupirer.
«Maintenant, voyons, cher monsieur Cavalcanti, dit Monte-Cristo, qu'était-ce que ce fils tant regretté? car on m'avait dit, à moi, que vous étiez resté célibataire.
--On le croyait, monsieur, dit le major, et moi-même....
--Oui, reprit Monte-Cristo, et vous-même aviez accrédité ce bruit.
«Oui, monsieur, dit-il, je voulais cacher cette faute à tous les yeux.» --Pas pour vous, dit Monte-Cristo, car un homme est au-dessus de ces choses-là.
--Oh! non, pas pour moi certainement, dit le major avec un sourire et en hochant la tête.
--Mais pour sa mère, dit le comte.
--Pour sa mère! s'écria le Lucquois en prenant un troisième biscuit, pour sa pauvre mère! --Buvez donc, cher monsieur Cavalcanti, dit Monte-Cristo en versant au Lucquois un second verre d'alicante; l'émotion vous étouffe.
--Pour sa pauvre mère! murmura le Lucquois en essayant si la puissance de la volonté ne pourrait pas en agissant sur la glande lacrymale, mouiller le coin de son oeil d'une fausse larme.
--Qui appartenait à l'une des premières familles d'Italie, je crois? --Patricienne de Fiesole, monsieur le comte, patricienne de Fiesole! --Et se nommant? --Vous désirez savoir son nom? --Oh! mon Dieu! dit Monte-Cristo, c'est inutile que vous me le disiez, je le connais.
--Monsieur le comte sait tout, dit le Lucquois en s'inclinant.
--Olivia Corsinari, n'est-ce pas? --Olivia Corsinari.
--Marquise? --Marquise.
--Et vous avez fini par l'épouser cependant, malgré les oppositions de la famille? --Mon Dieu! oui, j'ai fini par là.
--Et, reprit Monte-Cristo, vous apportez vos papiers bien en règle? --Quels papiers? demanda le Lucquois.
--Mais votre acte de mariage avec Olivia Corsinari, et l'acte de naissance de l'enfant.
--L'acte de naissance de l'enfant? --L'acte de naissance d'Andrea Cavalcanti, de votre fils; ne s'appelle-t-il pas Andrea? --Je crois que oui, dit le Lucquois.
--Comment! vous le croyez? --Dame! je n'ose pas affirmer, il y a si longtemps qu'il est perdu.
--C'est juste, dit Monte-Cristo.
Enfin vous avez tous ces papiers? --Monsieur le comte, c'est avec regret que je vous annonce que, n'étant pas prévenu de me munir de ces pièces, j'ai négligé de les prendre avec moi.
--Ah! diable, fit Monte-Cristo.
--Étaient-elles donc tout à fait nécessaires? --Indispensables!» Lucquois se gratta le front.
«Ah! per Bacco! dit-il, indispensables! --Sans doute; si l'on allait élever ici quelque doute sur la validité de votre mariage, sur la légitimité de votre enfant! --C'est juste, dit le Lucquois, on pourrait élever des doutes.
--Ce serait fâcheux pour ce jeune homme.
--Ce serait fatal.
--Cela pourrait lui faire manquer quelque magnifique mariage.
--Voilà le malheur: ces papiers, je ne les ai pas.
--Heureusement que je les ai, moi, dit Monte-Cristo.
--Vous? --Oui? --Vous les avez? --Je les ai.
--Pardieu! je crois bien, on ne songe pas à tout.
Mais heureusement l'abbé Busoni y a songé pour vous.
--Voyez-vous, ce cher abbé! --C'est un homme de précaution.
--C'est un homme admirable, dit le Lucquois; et il vous les a envoyés? --Les voici.» Le Lucquois joignit les mains en signe d'admiration.
«Vous avez épousé Olivia Corsinari dans l'église de Sainte-Paule de Monte-Catini; voici le certificat du prêtre.
--Oui, ma foi! le voilà, dit le major en le regardant avec étonnement.
--Et voici l'acte de baptême d'Andrea Cavalcanti, délivré par le curé de Saravezza.
--Tout est en règle, dit le major.
--Alors prenez ces papiers, dont je n'ai que faire, vous les donnerez à votre fils qui les gardera soigneusement.
--Je le crois bien!...
S'il les perdait....
--Eh bien, s'il les perdait? demanda Monte-Cristo.
--Eh bien, reprit le Lucquois, on serait obligé d'écrire là-bas, et ce serait fort long de s'en procurer d'autres.
--En effet, ce serait difficile, dit Monte-Cristo.
--Presque impossible, répondit le Lucquois.
--Je suis bien aise que vous compreniez la valeur de ces papiers.
--C'est-à-dire que je les regarde comme impayables.
--Maintenant, dit Monte-Cristo, quant à la mère du jeune homme?...
--Quant à la mère du jeune homme...
répéta le major avec inquiétude.
--Quant à la marquise Corsinari? --Mon Dieu! dit le Lucquois, sous les pas duquel les difficultés semblaient naître, est-ce qu'on aurait besoin d'elle? --Non, monsieur, reprit Monte-Cristo; d'ailleurs, n'a-t-elle point?...
--Si fait, si fait, dit le major, elle a....
--Payé son tribut à la nature?...
--Hélas! oui, dit vivement le Lucquois.
--J'ai su cela reprit Monte-Cristo; elle est morte il y a dix ans.
--Et je pleure encore sa mort, monsieur, dit le major en tirant de sa poche un mouchoir à carreaux et en s'essuyant alternativement d'abord l'oeil gauche et ensuite l'oeil droit.
--Que voulez-vous, dit Monte-Cristo, nous sommes tous mortels.
Maintenant vous comprenez, cher monsieur Cavalcanti, vous comprenez qu'il est inutile qu'on sache en France que vous êtes séparé de votre fils depuis quinze ans.
Toutes ces histoires de Bohémiens qui enlèvent les enfants n'ont pas de vogue chez nous.
Vous l'avez envoyé faire son éducation dans un collège de province, et vous voulez qu'il achève cette éducation dans le monde parisien.
Voilà pourquoi vous avez quitté Via-Reggio, que vous habitiez depuis la mort de votre femme.
Cela suffira.
--Vous croyez? --Certainement.
--Très bien, alors.
--Si l'on apprenait quelque chose de cette séparation....
--Ah! oui.
Que dirais-je? --Qu'un précepteur infidèle, vendu aux ennemis de votre famille....
--Aux Corsinari? --Certainement...
avait enlevé cet enfant pour que votre nom s'éteignît.
--C'est juste, puisqu'il est fils unique.
--Eh bien, maintenant que tout est arrêté, que vos souvenirs, remis à neuf, ne vous trahiront pas, vous avez deviné sans doute que je vous ai ménagé une surprise? --Agréable? demanda le Lucquois.
--Ah! dit Monte-Cristo, je vois bien qu'on ne trompe pas plus l'oeil que le coeur d'un père.
--Hum! fit le major.
--On vous a fait quelque révélation indiscrète, ou plutôt vous avez deviné qu'il était là.
--Qui, là? --Votre enfant, votre fils, votre Andrea.
--Je l'ai deviné, répondit le Lucquois avec le plus grand flegme du monde: ainsi il est ici? --Ici même, dit Monte-Cristo; en entrant tout à l'heure, le valet de chambre m'a prévenu de son arrivée.
--Ah! fort bien! ah! fort bien! dit le major en resserrant à chaque exclamation les brandebourgs de sa polonaise.
--Mon cher monsieur, dit Monte-Cristo, je comprends toute votre émotion, il faut vous donner le temps de vous remettre; je veux aussi préparer le jeune homme à cette entrevue tant désirée, car je présume qu'il n'est pas moins impatient que vous.
--Je le crois, dit Cavalcanti.
--Eh bien, dans un petit quart d'heure nous sommes à vous.
C'est un beau jeune homme blond, un peu trop blond peut-être, de manières toutes prévenantes; vous verrez.
--À propos, dit le major, vous savez que je n'ai emporté avec moi que les deux mille francs que ce bon abbé Busoni m'avait fait passer.
Là-dessus j'ai fait le voyage, et....
--Et vous avez besoin d'argent...
c'est trop juste, cher monsieur Cavalcanti.
Tenez, voici pour faire un compte, huit billets de mille francs.» Les yeux du major brillèrent comme des escarboucles.
«C'est quarante mille francs que je vous redois, dit Monte-Cristo.
--Votre Excellence veut-elle un reçu? dit le major en glissant les billets dans la poche intérieure de sa polonaise.
--À quoi bon? dit le comte.
--Mais pour vous décharger vis-à-vis de l'abbé Busoni.
--Eh bien, vous me donnerez un reçu général en touchant les quarante derniers mille francs.
Entre honnêtes gens, de pareilles précautions sont inutiles.
--Ah! oui, c'est vrai, dit le major, entre honnêtes gens.
--Maintenant, un dernier mot, marquis.
--Vous permettez une petite recommandation, n'est-ce pas? --Comment donc! Je la demande.
--Il n'y aurait pas de mal que vous quittassiez cette polonaise.
--Vraiment! dit le major en regardant le vêtement avec une certaine complaisance.
--Oui, cela se porte encore à Via-Reggio, mais à Paris il y a déjà longtemps que ce costume, quelque élégant qu'il soit, a passé de mode.
--C'est fâcheux, dit le Lucquois.
--Oh! si vous y tenez, vous le reprendrez en vous en allant.
--Mais que mettrai-je? --Ce que vous trouverez dans vos malles.
--Comment, dans mes malles! je n'ai qu'un portemanteau.
--Avec vous sans doute.
À quoi bon s'embarrasser? D'ailleurs, un vieux soldat aime à marcher en leste équipage.
--Voilà justement pourquoi....
--Mais vous êtes homme de précaution, et vous avez envoyé vos malles en avant.
Elles sont arrivées hier à l'hôtel des Princes, rue Richelieu.
C'est là que vous avez retenu votre logement.
--Alors dans ces malles? --Je présume que vous avez eu la précaution de faire enfermer par votre valet de chambre tout ce qu'il vous faut: habits de ville, habits d'uniforme.
Dans les grandes circonstances, vous mettrez l'habit d'uniforme, cela fait bien.
N'oubliez pas votre croix.
On s'en moque encore en France, mais on en porte toujours.
--Très bien, très bien, très bien! dit le major qui marchait d'éblouissements en éblouissements.
--Et maintenant dit Monte-Cristo, que votre coeur est affermi contre les émotions trop vives, préparez-vous, cher monsieur Cavalcanti, à revoir votre fils Andrea.» Et faisant un charmant salut au Lucquois, ravi, en extase, Monte-Cristo disparut derrière la tapisserie.