Table des matières XXXII Réveil.
XXXIII Bandits romains.
XXXV La mazzolata.
XXXVI La carnaval de Rome.
XXXVII Les catacombes de Saint-Sébastien.
XXXVIII Le rendez-vous.
XXXIX Les convives.
XL Le déjeuner.
XLI La présentation.
XLII Monsieur Bertuccio.
XLIII La maison d'Auteuil.
XLIV La vendetta.
XLV La pluie de sang.
XLVI Le crédit illimité.
XLVII L'attelage gris pommelé.
L La famille Morrel.
LI Pyrame et Thisbé.
LIII Robert le diable.
LIV La hausse et la baisse.
LV Le major Cavalcanti.
Il s'approcha donc gaiement de ses matelots.
Dès qu'ils le revirent ils se levèrent, et le patron s'approcha de lui.
Gaetano ne se trompait pas.
«Qu'ordonne Votre Excellence ? dit Gaetano.
D'abord que vous m'allumiez une torche.
Ah ! oui, je comprends, reprit le patron, pour chercher l'entrée de l'appartement enchanté.
Giovanni, ajouta-t-il, allume une torche et apporte-la à Son Excellence.» Giovanni obéit.
Franz prit la torche et entra dans le souterrain, suivi de Gaetano.
Au bout de ce temps, il y renonça ; Gaetano était triomphant.
Gaetano lui rappela qu'il était venu pour chasser des chèvres, ce qu'il avait complètement oublié.
Puis des idées bien autrement puissantes préoccupaient son esprit.
Une demi-heure après, il était à bord.
Il donna le signal du départ.
Au moment où la barque se mettait en mouvement, le yacht disparaissait.
Enfin, il traversa cette foule toujours plus grossissante et plus agitée et atteignit l'hôtel.
Alors il envoya sa carte à maître Pastrini, et se fit réclamer d'Albert de Morcerf.
L'appartement retenu se composait de deux petites chambres et d'un cabinet.
Un instant, un instant ! ne plaisantons pas, maître Pastrini ! il nous faut une calèche.
Monsieur, dit l'aubergiste, on fera tout ce qu'on pourra pour vous en avoir une.
Voilà tout ce que je puis vous dire.
Et quand aurons-nous la réponse ? demanda Franz.
Demain matin, répondit l'aubergiste.
Que dites-vous de cela ? demanda Franz.
Le souper est-il prêt, maître Pastrini ? Oui, Excellence.
Eh bien, soupons d'abord.
Mais la calèche et les chevaux ? dit Franz.
Le lendemain, Franz se réveilla le premier, et aussitôt réveillé, sonna.
Le tintement de la clochette vibrait encore, lorsque maître Pastrini entra en personne.
Oui, reprit Franz, c'est-à-dire pour ceux où elle est absolument nécessaire.
Mon ami, dit Morcerf, jouissons du présent et n'assombrissons pas l'avenir.
Cependant, Excellence ! … dit maître Pastrini, essayant de se rebeller.
À merveille ! voilà ce qui s'appelle parler.
Quand voulez-vous la voiture ? Dans une heure.
Franz était l'Excellence ; le carrosse, c'était le fiacre ; le palais, c'était l'hôtel de Londres.
Tout le génie laudatif de la nation était dans cette seule phrase.
Franz et Albert descendirent.
Le carrosse s'approcha du palais.
Tout à coup, les deux amis s'aperçurent que le jour baissait.
Franz tira sa montre, il était quatre heures et demie.
On reprit aussitôt le chemin de l'hôtel.
À la porte, Franz donna l'ordre au cocher de se tenir prêt à huit heures.
À Rome, les choses se peuvent ou ne se peuvent pas.
Quand on vous a dit qu'elles ne se pouvaient pas, c'est fini.
Vous avez l'intention de visiter il Colosseo ? C'est-à-dire le Colisée ? C'est exactement la même chose.
Eh bien, cet itinéraire est impossible.
Impossible ! Ou du moins fort dangereux.
Dangereux ! et pourquoi ? À cause du fameux Luigi Vampa.
Comment ! vous ne le connaissez pas ? Je n'ai pas cet honneur.
Vous n'avez jamais entendu prononcer son nom ? Jamais.
Ce point arrêté entre nous, parlez tant que vous voudrez, je vous écoute.
Mais, moi, je vous croirai, soyez tranquille ; parlez donc.
Voyons, asseyez-vous, et dites-nous ce que c'est que Monsieur Vampa.
Pourquoi cela ? demanda Franz.
Parce que, la nuit venue, on n'est plus en sûreté à cinquante pas des portes.
D'honneur ? s'écria Albert.
Luigi Vampa vient pour nous arrêter, nous l'arrêtons.
Voyons la montre», dit Albert.
«Voilà, dit-il.
Leurs Excellences permettent ? dit l'hôte.
À peine, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire.
Merci de la comparaison, dit celui-ci en s'inclinant.
Allez toujours, maître Pastrini, reprit Franz, souriant de la susceptibilité de son ami.
«Tout enfant, le petit Vampa avait un caractère étrange.
C'était chose difficile ; car le jeune pâtre ne pouvait pas quitter son troupeau.
«L'enfant accepta avec joie.
«Au bout de trois mois, il savait lire.
«Ce n'était pas tout, il lui fallait maintenant apprendre à écrire.
«Le lendemain, il avait réuni une provision d'ardoises et se mettait à l'oeuvre.
«Au bout de trois mois, il savait écrire.
Huit jours après, il maniait la plume comme il maniait le stylet.
«Avec cet argent, Luigi acheta des livres et des crayons.
C'est ainsi que Pinelli, le sculpteur populaire, avait commencé.
«Le lendemain ils tenaient parole, et grandissaient ainsi côte à côte.
«Vampa atteignit douze ans, et la petite Teresa onze.
«Cependant, leurs instincts naturels se développaient.
L'intendant lui donna un fusil : c'est ce que voulait Vampa.
«Cela n'était pas une difficulté pour un sculpteur comme Vampa.
«Et cependant les deux jeunes gens ne s'étaient jamais dit qu'ils s'aimaient.
«Teresa avait seize ans et Vampa dix-sept.
Le brigandage n'a jamais été sérieusement extirpé dans le voisinage de Rome.
Plusieurs jeunes gens de Palestrina, de Frascati et de Pampinara disparurent.
«Au bout de quelque temps, Cucumetto devint l'objet de l'attention générale.
On citait de ce chef de bandits des traits d'audace extraordinaires et de brutalité révoltante.
«Un jour, il enleva une jeune fille : c'était la fille de l'arpenteur de Frosinone.
Si la rançon est refusée, la prisonnière est condamnée irrévocablement.
«La jeune fille avait son amant dans la troupe de Cucumetto : il s'appelait Carlini.
«Il trouva un jeune pâtre qui parquait son troupeau.
«Le jeune berger partit aussitôt, promettant d'être avant une heure à Frosinone.
«Carlini revint tout joyeux pour rejoindre sa maîtresse et lui annoncer cette bonne nouvelle.
«Il demanda où ils étaient, les bandits répondirent par un grand éclat de rire.
«Il renouvela sa question.
Il devina tout.
«En apercevant Carlini, Cucumetto se releva tenant un pistolet de chaque main.
«Rita était couchée entre eux deux.
«La lune éclairait cette scène.
«, À merveille.
En attendant, nous allons passer une joyeuse nuit.
Cette jeune fille est charmante, et tu as, en vérité, bon goût, maître Carlini.
«, Ainsi vous êtes décidé à l'abandonner à la loi commune ? demanda Carlini.
«Les dents de Carlini se serraient à se briser.
Mais rien dans le bandit ne dénonçait une intention hostile.
«Il était debout, les bras croisés, près de Rita toujours évanouie.
«Ce bulletin portait le nom de Diavolaccio.
«Diavolaccio, se voyant ainsi favorisé de la fortune, poussa un éclat de rire.
«Et il avala le contenu du verre sans que sa main tremblât.
«, Vive Carlini ! s'écrièrent les brigands.
«, À la bonne heure, voilà ce qui s'appelle prendre la chose en bon compagnon.
«Et tous reformèrent le cercle autour du foyer, tandis que Diavolaccio s'éloignait.
«Carlini mangeait et buvait, comme si rien ne s'était passé.
«Ils se retournèrent et aperçurent Diavolaccio tenant la jeune fille entre ses bras.
«Elle avait la tête renversée, et ses longs cheveux pendaient jusqu'à terre.
«Tous les yeux se portèrent sur Carlini : la gaine était vide à sa ceinture.
«, Ah ! ah ! dit le chef, je comprends maintenant pourquoi Carlini était resté en arrière.
«C'était le père de Rita, qui arrivait lui-même, portant la rançon de sa fille.
«Mais le chef, sans prendre l'argent, lui fit signe de le suivre.
«Et il s'en retourna vers ses compagnons.
«Le vieillard resta immobile et les yeux fixes.
Il sentait que quelque malheur inconnu, immense, inouï, planait sur sa tête.
«Le vieillard reconnut sa fille, et Carlini reconnut le vieillard.
«, Je t'attendais, dit le bandit au père de Rita.
«Un rayon de la lune frappait sur elle et l'éclairait de sa lueur blafarde.
«Le vieillard ne prononça point une parole, seulement il devint pâle comme un spectre.
«, Maintenant, dit Carlini, si j'ai eu tort, venge-la.
«, Tu as bien fait, lui dit le vieillard d'une voix sourde.
Embrasse-moi, mon fils.
«Carlini se jeta en sanglotant dans les bras du père de sa maîtresse.
C'étaient les premières larmes que versait cet homme de sang.
«, Maintenant, dit le vieillard à Carlini, aide-moi à enterrer ma fille.
«Puis ils s'agenouillèrent des deux côtés et dirent les prières des morts.
«, Mais cependant … dit celui-ci.
«, Laisse-moi, je te l'ordonne.
«Il avait été décidé la veille que l'on changerait de campement.
«Il se dirigea vers l'endroit où il l'avait laissé.
«Ainsi, de Fondi à Pérouse, tout le monde tremblait au seul nom de Cucumetto.
«Ces histoires avaient souvent été l'objet des conversations de Luigi et de Teresa.
«Ils n'avaient rien vu.
«, C'est fâcheux, dit le brigadier, car celui que nous cherchons, c'est le chef.
«, Cucumetto ? ne purent s'empêcher de s'écrier ensemble Luigi et Teresa.
«Les deux jeunes gens échangèrent un regard.
Le brigadier eut un instant d'espérance.
«, Oui, c'est fâcheux, dit Vampa, mais nous ne l'avons pas vu.
«Alors les carabiniers battirent le pays dans des directions différentes, mais inutilement.
«Puis, successivement, ils disparurent.
«Alors Vampa alla tirer la pierre, et Cucumetto sortit.
«Plusieurs jours s'écoulèrent sans que l'on revit Cucumetto, sans qu'on entendit reparler de lui.
«Le temps du carnaval approchait.
«Teresa avait grande envie de voir ce bal.
Cette permission lui fut accordée.
Elle avait le costume des femmes de Frascati.
«Luigi avait l'habit si pittoresque du paysan romain les jours de fête.
«Tous deux se mêlèrent, comme on l'avait permis, aux serviteurs et aux paysans.
«La fête était magnifique.
Aussi bientôt le palais eut-il débordé sur les terrasses et les terrasses dans les allées.
«Carmela était vêtue en femme de Sonino.
«, Est-ce que vous permettez, mon père ? dit Carmela.
«Teresa sentit comme une flamme qui lui passait sur le visage.
Elle interrogea du regard Luigi : il n'y avait pas moyen de refuser.
«Et cependant la jeune paysanne, timide et presque effrayée d'abord, s'était bientôt remise.
Nous avons dit que Teresa était belle.
«Ce fut donc presque en tremblant qu'elle reprit le bras de son amant.
«, Il avait raison, répondit Luigi.
Le désires-tu aussi ardemment que tu le dis ? «, Oui.
«D'ailleurs, en disant ces paroles, Luigi s'était éloigné.
«Teresa le suivit des yeux dans la nuit tant qu'elle put l'apercevoir.
Puis, lorsqu'il eut disparu, elle rentra chez elle en soupirant.
Lorsqu'elle avait repris ses sens, son père était devant elle.
Tous les serviteurs l'entouraient, lui portant des secours.
Quant à Carmela, elle était si troublée qu'elle ne l'avait point reconnu.
Luigi était arrivé le premier.
Là il s'arrêta.
La jeune fille, comprenant qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire, le regarda fixement.
«, Et moi, je t'ai répondu : C'est bien, tu l'auras.
«En apercevant Luigi, le voyageur mit son cheval au galop, et vint à lui.
«, Ah ! oui, c'est autre chose.
«, Comment t'appelles-tu ? demanda le voyageur.
«Simbad le marin ! dit-il.
«Continuez, dit-il à l'hôte.
Arrivé à deux ou trois cents pas de la grotte, il crut entendre un cri.
«Il s'arrêta, écoutant de quel côté venait ce cri.
«Au bout d'une seconde, il entendit son nom prononcé distinctement.
«L'appel venait du côté de la grotte.
«Là, les cris : Au secours ! arrivèrent à lui plus distincts.
«Le jeune pâtre s'arrêta comme si ses pieds eussent pris racine.
«Ses yeux étaient restés ouverts et menaçants.
«Vampa s'approcha du cadavre, et reconnut Cucumetto.
«Au bout d'un quart d'heure, Vampa sortit à son tour de la grotte.
Son costume n'était pas moins élégant, dans son genre, que celui de Teresa.
«Teresa jeta un cri d'admiration.
Vampa, sous cet habit, ressemblait à une peinture de Léopold Robert ou de Schnetz.
«Il avait revêtu le costume complet de Cucumetto.
«, À me suivre partout où j'irai ? «, Au bout du monde.
Un torrent dont le lit était à sec conduisait dans une gorge profonde.
«, Je suis Luigi Vampa, le berger de la ferme de San-Felice.
«Au bout de cinq minutes, le bandit leur fit signe de s'arrêter.
«Les deux jeunes gens obéirent.
«Le bandit imita trois fois le cri du corbeau.
«Un croassement répondit à ce triple appel.
«, C'est bien, dit le bandit.
Maintenant tu peux continuer ta route.» «Luigi et Teresa se remirent en chemin.
«, Je veux dire que je m'ennuie de faire le métier de berger, dit Vampa.
«, Oui, seulement je viens vous demander une autre chose que d'être votre compagnon.
«, Et que viens-tu nous demander ? dirent les bandits avec étonnement.
«, Je viens vous demander à être votre capitaine, dit le jeune homme.
«Les bandits éclatèrent de rire.
«, Et qu'as-tu fait pour aspirer à cet honneur ? demanda le lieutenant.
«Une heure après, Luigi Vampa était élu capitaine en remplacement de Cucumetto.
Qu'est-ce que c'est qu'un mythe ? demanda Pastrini.
Ce serait trop long à vous expliquer, mon cher hôte, répondit Franz.
«Excellences, dit-il, la voiture vous attend.
La voiture arrêta à quelques pas de la Mesa Sudans.
Comme celui de l'hôtel les avait suivis, cela leur en faisait deux.
Franz connaissait cette promenade pour l'avoir faite dix fois déjà.
Par un mouvement instinctif, Franz s'effaça le plus qu'il put derrière la colonne.
Cet homme appartenait évidemment, sinon à l'aristocratie, du moins à la haute société.
Celui-ci avait le costume d'un Transtévère complet.
«Excusez-moi, Excellence, dit-il en dialecte romain, je vous ai fait attendre.
Cependant, je ne suis en retard que de quelques minutes.
Dix heures viennent de sonner à Saint-Jean-de-Latran.
L'autre sera decapitato, et celui-là, c'est le pauvre Peppino.
Ce qui le constitue parfaitement votre complice.
Êtes-vous sûr de réussir ? Pardieu ! dit en français l'homme au manteau.
Plaît-il ? demanda le Transtévère.
Laissez-moi donc faire.
À merveille ; mais si vous échouez, nous nous tiendrons toujours prêts.
Tenez-vous toujours prêts, si c'est votre plaisir mais soyez certain que j'aurai sa grâce.
C'est après-demain mardi, faites-y attention.
Vous n'avez plus que demain.
Si vous avez réussi, Excellence, comment le saurons-nous ? C'est bien simple.
Ce sont des voyageurs qui visitent le Colisée aux flambeaux.
Il est inutile qu'ils nous trouvent ensemble.
Si vous ne l'avez pas ? … Trois tentures jaunes.
Une seconde après, Franz entendit son nom retentir sous les voûtes : c'était Albert qui l'appelait.
Aussi était-il bien convaincu que cet homme n'était autre que Simbad le marin.
Franz était trop préoccupé pour bien dormir.
Il s'endormit au jour, et ce qui fit qu'il ne s'éveilla que fort tard.
Albert, en véritable Parisien, avait déjà pris ses précautions pour la soirée.
Il avait envoyé chercher une loge au théâtre Argentina.
Une journée avait suffi à Albert pour faire tout cela.
La pièce avait pour titre : Parisiana ; les acteurs avaient nom : Coselli, Moriani et la Spech.
Je ne veux pas dire qu'en Italie, comme partout, il n'y ait pas des exceptions.
C'était au premier rang, qui remplace chez nous la galerie.
Toutes ces considérations rendaient donc Albert plus sémillant qu'il ne l'avait jamais été.
Oui ; comment la trouvez-vous ? Charmante, mon cher, et blonde.
Oh ! les adorables cheveux ! C'est une Française ? C'est une Vénitienne.
Nous nous sommes trouvés en sympathie avec la comtesse, voilà tout.
En sympathie de coeur ? demanda Albert en riant.
Non, d'esprit, voilà tout, répondit sérieusement Franz.
Au clair de la lune ? Oui.
Seuls ? À peu près ! Et vous avez parlé … Des morts.
Ah ! s'écria Albert, c'était en vérité fort récréatif.
Et vous aurez peut-être tort.
Oui, mais quelle tournure ! La Spech y est on ne peut plus dramatique.
Franz comprit qu'il était sur le terrain.
Comment la trouvez-vous, comtesse ? Extrêmement belle.
Medora devait ressembler à cette femme.» Franz et la comtesse échangèrent un sourire.
Elle se remit à causer avec Albert, et Franz à lorgner son Albanaise.
La toile se leva sur le ballet.
On appelait ce ballet Poliska.
Il n'y avait plus de doute, l'étrange voyageur habitait Rome.
Pas plus qu'elle, répondit la comtesse.
Il est toujours comme cela, répondit Franz.
Je crois l'avoir déjà vu, et il me semble le reconnaître.
«Il faut que je sache qui il est, dit Franz en se levant.
Je vous en prie, n'y allez pas.
C'est ce qu'il fit.
Il sentit qu'elle tremblait en montant en voiture.
«Ne riez pas, lui dit-elle ; d'ailleurs vous n'en avez pas envie.
Puis promettez-moi une chose.
Tout ce que vous voudrez, excepté de renoncer à découvrir quel est cet homme.
Revenons à la promesse que vous vouliez exiger de moi, comtesse, dit Franz.
Ne servez pas de conducteur entre cet homme et moi.
«Ah ! c'est vous ! lui dit-il ; ma foi, je ne vous attendais que demain.
D'ailleurs, vous avez bien vu que la comtesse a eu véritablement peur.
J'ai reconnu l'idiome à quelques mots grecs défigurés.
Il faut vous dire, mon cher, qu'au collège j'étais très fort en grec.
Ainsi il parlait le romaïque ? C'est probable.
Plus de doute, murmura Franz, c'est lui.
Vous dites ? … Rien.
Que faisiez-vous donc là ? Je vous ménageais une surprise.
Il n'y a pas moyen de se procurer de voiture n'est-ce pas ? Non.
Ni de chevaux ? Pas davantage.
Mais l'on peut se procurer une charrette ? Peut-être.
Une paire de boeufs ? C'est probable.
Eh bien, mon cher ! voilà notre affaire.
Et avez-vous déjà fait part à quelqu'un de cette triomphante imagination ? À notre hôte.
En rentrant, je l'ai fait monter et lui ai exposé mes désirs.
Et où est-il ? Qui ? Notre hôte ? En quête de la chose.
Demain il serait déjà peut-être un peu tard.
«Permesso ? dit-il.
Certainement que c'est permis ! s'écria Franz.
Ah ! mon cher hôte, prenez garde, dit Albert, le mieux est l'ennemi du bien.
Que Vos Excellences s'en rapportent à moi, dit maître Pastrini d'un ton capable.
Mais enfin qu'y a-t-il ? demanda Franz à son tour.
«Entrez», dit Franz.
Un domestique, vêtu d'une livrée parfaitement élégante, parut sur le seuil de la chambre.
«De la part du comte de Monte-Cristo, pour Monsieur Franz d'Épinay et pour M.
le vicomte Albert de Morcerf», dit-il.
Et il présenta à l'hôte deux cartes, que celui-ci remit aux jeunes gens.
Le domestique se retira.
Alors vous acceptez son offre ? dit l'hôte.
Ma foi, oui, répondit Albert.
Aussi fut-il éveillé avant huit heures.
Franz fit appeler son hôte, qui se présenta avec son obséquiosité ordinaire.
Il est probable que je n'irai pas, dit Franz ; mais je désirerais avoir quelques détails.
Cela tombe à merveille, Excellence ! on vient justement de m'apporter les tavolette.
Ah ! mais c'est une attention tout à fait délicate ! s'écria Franz.
En attendant, je désirerais lire une de ces tavolette.
«Le premier sera mazzolato.
«Et le second decapitato.
Et vous croyez qu'il n'y a pas d'indiscrétion à se présenter chez lui maintenant ? Aucune.
En ce cas, Albert, si vous êtes prêt … Entièrement prêt, dit Albert.
Allons remercier notre voisin de sa courtoisie.
«un Signori Francesi», dit l'hôte.
Le domestique s'inclina et leur fit signe d'entrer.
Tout cela, à la seconde vue, leur parut encore plus magnifique qu'à la première.
Albert s'avança au-devant de lui, mais Franz resta cloué à sa place.
De cette façon, je ne perds ni une minute ni une parole.
Il vit que le mot était donné.
L'intendant salua et fit un pas pour se retirer.
C'est bien ; alors monsieur Bertuccio, vous pouvez vous retirer, je n'ai plus besoin de vous.
Qu'on nous prévienne seulement quand le déjeuner sera servi.
Monsieur Bertuccio, vous ferez mettre trois couverts.» Il prit le calepin des mains de Franz.
Bah ! dit Franz.
À Andrea Rondolo ? demanda Franz.
Il y en a peu du moins que je n'aie vus, reprit froidement le comte.
Oh ! si fait ! dit le comte.
Oui, s'il est pauvre et maladroit, non, s'il est millionnaire et habile.
Mais, d'honneur, messieurs, nous avons là une singulière conversation pour un jour de carnaval.
À la fin du déjeuner, Franz tira sa montre.
Lesquelles ? Nous n'avons pas de déguisements, et aujourd'hui le déguisement est de rigueur.
Ne vous occupez donc pas de cela.
Après l'exécution ? s'écria Franz.
Sans doute, après, pendant ou avant, comme vous voudrez.
En face de l'échafaud ? L'échafaud fait partie de la fête.
Mais vous perdez, je vous en préviens, une chose fort curieuse, répondit le comte.
Y allez-vous, Albert ? dit Franz.
Ma foi, oui, mon cher ! J'étais comme vous mais l'éloquence du comte me décide.
Eh bien, j'irai à pied.
Ah ! oui, dit le comte, je sais ce que c'est.
«Mais, dit-il, avez-vous remarqué une chose singulière ? Laquelle ? L'attention avec laquelle il vous regardait.
Moi ? Oui, vous.» Albert réfléchit.
«Ah ! dit-il en poussant un soupir, rien d'étonnant à cela.
Prenez donc quelques-uns de ces cigares, monsieur de Morcerf.
Quand vous viendrez à Paris, je vous rendrai tout cela.
Les yeux de Franz se portèrent rapidement sur les trois fenêtres.
Les trois fenêtres étaient encore vides.
Franz, Albert et le comte continuèrent de descendre la rue du Cours.
À l'angle de la rue on trouva l'intendant du comte, qui attendait son maître.
Tout le reste de la place était pavé de têtes d'hommes et de femmes.
Beaucoup de femmes tenaient leurs enfants sur leurs épaules.
Ces enfants, qui dépassaient la foule de tout le torse, étaient admirablement placés.
Derrière les pénitents venait un homme de haute taille.
Cet homme, c'était le bourreau.
Il avait en outre des sandales attachées au bas de la jambe par des cordes.
Chacun était accompagné de deux prêtres.
Ni l'un ni l'autre n'avait les yeux bandés.
Andrea était soutenu sous chaque bras par un prêtre.
Tous deux baisaient de temps en temps le crucifix que leur présentait le confesseur.
Franz sentit, rien qu'à cette vue, les jambes qui lui manquaient ; il regarda Albert.
Le comte seul paraissait impassible.
Dans la prison, il avait laissé pousser sa barbe.
Je vous ai dit la vérité, répondit-il froidement.
Cependant voici deux condamnés.
Aussi la voilà qui vient ; regardez», dit le Comte.
Il y a grâce de la vie pour l'un des condamnés.
«Grâce pour qui ?» cria-t-il.
Peppino resta immobile, muet et haletant.
«Qu'y a-t-il donc ?» demanda Franz au comte.
Car, comme tout cela se passait en patois romain, il n'avait pas très bien compris.
Cependant la lutte continuait, et c'était quelque chose d'affreux à voir.
À chaque pression, un jet de sang s'élançait du cou du condamné.
Albert, les yeux fermés, resta debout, mais cramponné aux rideaux de la fenêtre.
Le comte était debout et triomphant comme le mauvais ange.
La carnaval de Rome.
C'est que ce n'est pas autre chose qu'un rêve, qu'un cauchemar, que vous avez eu.
La toilette achevée, on descendit.
La voiture attendait à la porte, pleine de confetti et de bouquets.
On prit la file.
Dès lors, le combat était engagé.
«Ah ! mon cher ! dit-il à Franz, vous n'avez pas vu ? … Quoi ? demanda Franz.
Tenez, cette calèche qui s'en va toute chargée de paysannes romaines.
Eh bien, je suis sûr que ce sont des femmes charmantes.
À l'une de ces rencontres, soit hasard, soit calcul d'Albert, son masque se détacha.
À cette rencontre, il prit le reste du bouquet et le jeta dans la calèche.
Albert se précipita sur le bouquet.
Albert le mit victorieusement à sa boutonnière, et la voiture continua sa course triomphante.
Alors elle me donnera signe d'existence, et je verrai ce que j'aurai à faire.
Franz et Albert étaient en ce moment en face de la via delle Maratte.
Maître Pastrini vint recevoir ses hôtes sur le seuil de la porte.
Maître Pastrini secoua la tête.
Au dessert, le domestique s'informa de l'heure à laquelle les jeunes gens désiraient la voiture.
Albert et Franz se regardèrent, craignant véritablement d'être indiscrets.
Le domestique les comprit.
Albert, à son tour, se plaça derrière.
Vous le connaissez donc ? Oui et non.
Comment cela ? C'est toute une longue histoire.
Que vous me raconterez ? Elle vous ferait trop peur.
Raison de plus.
Attendez au moins que cette histoire ait un dénouement.
Soit, j'aime les histoires complètes.
Quand cela ? Hier soir, en vous quittant.
Comment s'appelle-t-il ? car sans doute vous savez son nom ? Parfaitement, le comte de Monte-Cristo.
Qu'est-ce que ce nom-là ? ce n'est pas un nom de race.
Non, c'est le nom d'une île qu'il a achetée.
Et il est comte ? Comte toscan.
Vous entendez, monsieur, on me renvoie à vous, dit la comtesse.
Et elle, l'avez-vous vue ? Qui elle ? demanda Franz en souriant.
La belle Grecque d'hier.
Au palais Rospoli.
Le comte avait donc trois fenêtres au palais Rospoli ? Oui.
Êtes-vous passée rue du Cours ? Sans doute.
Dites deux ou trois mille.
Pourquoi l'a-t-il achetée alors ? Par fantaisie.
C'est donc un original ? Le fait est, dit Albert, qu'il m'a paru assez excentrique.
Une heure après, les deux amis rentraient à l'hôtel.
Ils en étaient là lorsque le comte de Monte-Cristo entra.
Ils finirent donc par accepter.
Albert avait attaché sentimentalement son bouquet de violettes fanées à sa boutonnière.
À cinq heures dix minutes, Albert rentra.
Elle était charmante.
Il était décidé à lui écrire le lendemain.
En effet, le lendemain il vit passer et repasser Albert.
Aussi le soir ce n'était plus de la joie, c'était du délire.
Albert ne doutait pas que la belle inconnue ne lui répondit par la même voie.
«Eh bien, dit-il, m'étais-je trompé ? Elle a répondu ? s'écria Franz.
Lisez.» Ce mot fut prononcé avec une intonation impossible à rendre.
«D'ici là vous ne me verrez plus.
Qu'elle y paraisse ou non, je maintiens mon opinion sur elle, continua Albert.
Vous avez lu le billet ? Oui.
«Oui, répondit encore Franz.
Riez tant que vous voudrez, plaisantez tout à votre aise, reprit Albert, je suis amoureux.
J'adore Rome, et d'ailleurs j'ai toujours eu un goût marqué pour l'archéologie.
Or, l'amour chez Albert n'était nullement contraire à l'appétit.
Après le dîner, on annonça le comte de Monte-Cristo.
Depuis deux jours les jeunes gens ne l'avaient pas aperçu.
Une affaire, avait dit maître Pastrini, l'avait appelé à Civita-Vecchia.
Cet homme était pour Franz une véritable énigme.
Cette assurance détermina les deux amis à accepter.
Et cependant il ne désirait pas se trouver à Paris quand il y viendrait.
Enfin arriva le mardi, le dernier et le plus bruyant des jours du carnaval.
Les Italiens sont le peuple par excellence sous ce rapport.
Les fêtes sont pour eux de véritables fêtes.
Albert triomphait dans son costume de paillasse.
Les courses, comme les moccoli, sont un des épisodes particuliers des derniers jours du carnaval.
Le moccoletto s'allume en l'approchant d'une lumière quelconque.
Ce fut comme un signal.
On eût dit la fête des feux follets.
C'est en ce moment surtout qu'il n'y a plus de distinction sociale.
De cinq minutes en cinq minutes Albert tirait sa montre ; enfin elle marqua sept heures.
On eût dit qu'une seule et immense bouffée de vent avait tout anéanti.
Franz se trouva dans l'obscurité la plus profonde.
Le carnaval était fini.
Les catacombes de Saint-Sébastien.
Franz était résolu à attendre Albert aussi tard que possible.
À onze heures, Albert n'était pas rentré.
«Alors il n'est pas rentré ? demanda le duc.
Je l'ai attendu jusqu'à cette heure, répondit Franz.
Comment ! et vous ne savez pas où il est ? Pas le moins du monde.
Et a-t-il des armes ? Il est en paillasse.
Avec une lettre du vicomte ! s'écria Franz.
Et quel est cet homme ? Je l'ignore.
Pourquoi n'est-il point venu me l'apporter ici ? Le messager ne m'a donné aucune explication.
Oh ! mon Dieu ! dit la comtesse à Franz, allez vite.
Pauvre jeune homme, il lui est peut-être arrivé quelque accident.
J'y cours, dit Franz.
Vous reverrons-nous pour nous donner des nouvelles ? demanda la comtesse.
En tout cas, de la prudence, dit la comtesse.
Oh ! soyez tranquille.» Franz prit son chapeau et partit en toute hâte.
Cet homme était lui-même enveloppé d'un grand manteau.
C'est Votre Excellence qui est le compagnon de voyage du vicomte ? Oui.
Comment s'appelle Votre Excellence ? Le baron Franz d'Épinay.
C'est bien à Votre Excellence alors que cette lettre est adressée.
Y a-t-il une réponse ? demanda Franz en lui prenant la lettre des mains.
Oui, du moins votre ami l'espère bien.
Montez chez moi, alors, je vous la donnerai.
J'aime mieux l'attendre ici, dit en riant le messager.
Pourquoi cela ? Votre Excellence comprendra la chose quand elle aura lu la lettre.
«Eh bien ? lui demanda-t-il.
Eh bien quoi ? répondit Franz.
Oui, je l'ai vu, répondit celui-ci, et il m'a remis cette lettre.
La lettre était écrite de la main d'Albert et signée par lui.
Franz la relut deux fois, tant il était loin de s'attendre à ce qu'elle contenait.
Courez chez Torlonia, prenez-y à l'instant même quatre mille piastres et remettez-les au porteur.
Il est urgent que cette somme me soit adressée sans aucun retard.
«Je n'insiste pas davantage, comptant sur vous comme vous pourriez compter sur moi.
«P.-S.
un believe now to italian banditti.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
Il songea au comte de Monte-Cristo.
A-t-il eu le temps de se mettre au lit ? J'en doute.
«Le comte attend Votre Excellence», dit-il.
Franz traversa le carré, un domestique l'introduisit chez le comte.
Le comte vint au-devant de lui.
Non, je viens pour vous parler d'une affaire grave.
«Parfaitement seuls», dit-il.
Franz lui présenta la lettre d'Albert.
«Lisez», lui dit-il.
Le comte lut la lettre.
«Ah ! ah ! fit-il.
«Que dites-vous de cela ? demanda Franz.
Dame ! fit-il, jugez-en vous-même, le post-scriptum est précis.
Et lequel ? demanda le comte étonné.
Faut-il prendre des armes ? Pour quoi faire ? De l'argent ? C'est inutile.
Où est l'homme qui a apporté ce billet ? Dans la rue.
Il attend la réponse ? Oui.
Il faut un peu savoir où nous allons ; je vais l'appeler.
Inutile, il n'a pas voulu monter.
L'homme au manteau se détacha de la muraille et s'avança jusqu'au milieu de la rue.
Cinq secondes après, il était à la porte du cabinet.
«Ah ! c'est toi, Peppino !» dit le comte.
Non, Excellence, et je ne l'oublierai jamais, répondit Peppino avec l'accent d'une profonde reconnaissance.
Jamais, c'est bien long ! mais enfin c'est déjà beaucoup que tu le croies.
Relève-toi et réponds.» Peppino jeta un coup d'oeil inquiet sur Franz.
«Oh ! tu peux parler devant Son Excellence, dit-il, c'est un de mes amis.
Vous pouvez parler devant moi, reprit Franz, je suis un ami du comte.
La maîtresse du chef ? Oui.
Après ? demanda le comte.
Et Beppo l'a conduit hors des murs ? dit le comte.
Il a galamment offert la droite à Beppo, et s'est placé près de lui.
Le Français a assuré Beppo qu'il était prêt à le suivre au bout du monde.
Et nous allons toujours le chercher ? demanda Franz.
Pardieu ! d'autant plus qu'il est dans un endroit fort pittoresque.
Eh bien, voici l'occasion toute trouvée et il serait difficile d'en rencontrer une autre meilleure.
Avez-vous votre voiture ? Non.
Le comte tira sa montre.
Êtes-vous toujours décidé à m'accompagner ? Plus que jamais.
Eh bien, venez alors.» Franz et le comte sortirent, suivis de Peppino.
À la porte, ils trouvèrent la voiture.
Ali était sur le siège.
Franz reconnut l'esclave muet de la grotte de Monte-Cristo.
La route que suivait la voiture était l'ancienne voie Appienne, toute bordée de tombeaux.
Bientôt on aperçut deux hommes causant dans l'ombre.
Franz et le comte s'approchèrent ; le bandit salua.
Alors il s'arrêta, alluma sa torche et se retourna pour voir s'il était suivi.
«Ami !» dit Peppino.
Le comte posa la main sur l'épaule de Franz.
«Voulez-vous voir un camp de bandits au repos ? lui dit-il.
Certainement, répondit Franz.
Trois arcades, dont celle du milieu servait de porte, leur donnaient passage.
C'était le chef de la bande, Luigi Vampa.
N'êtes-vous pas seul ? demanda Vampa avec inquiétude.
Il ne lui est rien arrivé, j'espère ! demanda le comte en fronçant le sourcil.
«Que fait le prisonnier ? demanda Vampa à la sentinelle.
Venez, Excellence !» dit Vampa.
Ah ! vraiment, dit-il, vous avez raison, et nous pourrons y être à deux heures.
«Peppino, dit le chef, donne-moi la torche.
Eh bien, que faites-vous donc ? demanda le comte.
Arrivé à la porte il s'inclina.
Le comte sortit le premier, Albert ensuite, Franz restait le dernier.
«Votre Excellence a quelque chose à me demander ? dit Vampa en souriant.
Les Commentaires de César, dit le bandit, c'est mon livre de prédilection.
Eh bien, ne venez-vous pas ? demanda Albert.
Si fait, répondit Franz, me voilà !» Et il sortit à son tour du soupirail.
On fit quelques pas dans la plaine.
Mon cher voisin, répondit le comte en riant, vous vous exagérez vos obligations envers moi.
J'avais déjà jeté mon dévolu sur vous pour vous demander un grand service.
Oh ! un homme comme vous ! s'écria Albert.
Maintenant votre offre me décide.
Alliance par mariage ? dit Franz en riant.
Jour pour jour, heure pour heure, dit Albert ; cela me va à merveille.
Eh bien, soit.
Il étendit la main vers un calendrier suspendu près de la glace.
Vous demeurez ? Rue du Helder, n° vingt-sept.
Je vous reverrai avant mon départ ? demanda Albert.
C'est selon : quand partez-vous ? Je pars demain, à cinq heures du soir.
En ce cas, je vous dis adieu.
Et vous, demanda le comte à Franz, partez-vous aussi, monsieur le baron ? Oui.
Pour la France ? Non, pour Venise.
Je reste encore un an ou deux en Italie.
Sur quoi les deux jeunes gens saluèrent le comte et sortirent.
Ce rendez-vous … avec inquiétude ! Ah çà ! mais êtes-vous fou, mon cher Franz ? s'écria Albert.
Que voulez-vous, dit Franz, fou ou non, c'est ainsi.
Avez-vous quelque chose de particulier contre lui ? Peut-être.
L'aviez-vous vu déjà quelque part avant de le rencontrer ici ? Justement.
Parole d'honneur ? Parole d'honneur.
Albert écoutait Franz de toutes ses oreilles.
Il est venu, voilà tout.
Le comte de Monte-Cristo est un philanthrope.
Il ne vous a pas dit dans quel but il venait à Paris.
Au premier, ces deux pièces se répétaient, enrichies d'une troisième, prise sur l'antichambre.
Ces trois pièces étaient un salon, une chambre à coucher et un boudoir.
Le salon d'en bas n'était qu'une espèce de divan algérien destiné aux fumeurs.
On voit que toutes les mesures de précaution étaient prises.
Il va sans dire que cette pièce était la pièce de prédilection d'Albert.
À dix heures moins un quart, un valet de chambre entra.
«Comment sont venues ces lettres ? demanda-t-il.
À quelle heure monsieur veut-il être servi ? Quelle heure avons-nous ? Dix heures moins un quart.
Eh bien, servez pour dix heures et demie précises.
«Bonjour, Lucien … Bonjour ! dit Albert.
Ah ! oui, c'est vrai, vous chassez don Carlos d'Espagne.
Voilà donc pourquoi vous me voyez si matin, très cher.
«Germain, un verre de xérès et un biscuit.
Peste ! je m'en garderais bien.
En vérité, dit Albert, vous m'étonnez par l'étendue de vos connaissances.
Comment cela ? En vous faisant faire une connaissance nouvelle.
En homme ou en femme ? En homme.
D'où vient-il donc ? du bout du monde ? De plus loin peut-être.
Mais vous avez donc faim ? Oui, je l'avoue, si humiliant que cela soit à dire.
Ah ! pardieu, dépréciez les dîners des autres, avec cela qu'on dîne bien chez vos ministres.
Alors, mon cher, prenez un second verre de xérès et un autre biscuit.
Ce qui vous vaudra la Toison d'or, si vous êtes encore au ministère.
À propos de quoi ? À propos de journaux.
Monsieur Beauchamp ! annonça le valet de chambre.
Tenez, voici Debray qui vous déteste sans vous lire, à ce qu'il dit du moins.
Pardieu ! reprit Beauchamp.
Eh ! dans le monde critico-politique, dont vous êtes un des lions.
Déjeunons-nous ou dînons-nous ? J'ai la Chambre, moi.
Tout n'est pas rose, comme vous le voyez, dans notre métier.
Et quelles sortes de personnes attendez-vous à déjeuner ? dit Beauchamp.
Un gentilhomme et un diplomate, reprit Albert.
Je reviendrai au dessert.
Gardez-moi des fraises, du café et des cigares.
Je mangerai une côtelette à la Chambre.
Allons donc, soit, je reste.
Il faut absolument que je me distraie ce matin.
Ah ! voyez-vous, cher ami, c'est que vous ne savez point ce qui me menace.
Rappelez-vous donc que la chronique parisienne parle d'un mariage entre moi et Mademoiselle Eugénie Danglars.
Le vicomte de Morcerf ne doit épouser qu'une marquise.
Deux millions ! c'est cependant joli ! reprit Morcerf.
Laissez-le dire, Morcerf, reprit nonchalamment Debray, et mariez-vous.
Ma foi, je crois que vous avez raison, Lucien, répondit distraitement Albert.
Et certainement ! D'ailleurs tout millionnaire est noble comme un bâtard, c'est-à-dire qu'il peut l'être.
Il dérogerait alors, répondit Lucien, car je suis vilain et très vilain.
Au reste, l'homme se présente assez bien par lui-même.
Et qu'a-t-il donc fait ? demanda Albert.
Oh ! dit Morrel, cela ne vaut pas la peine d'en parler, et monsieur exagère.
Oh ! mon Dieu, oui, tout bonnement, reprit Château-Renaud.
Et à quelle occasion ? demanda Beauchamp.
Ah ! c'est vrai, un diplomate, reprit Debray.
Vous savez tous que l'idée m'était venue d'aller en Afrique.
C'est un chemin que vos ancêtres vous ont tracé, mon cher Château-Renaud, répondit galamment Morcerf.
Oui, mais je doute que cela fût, comme eux, pour délivrer le tombeau du Christ.
Je me mis en retraite comme les autres.
Vous vous trompez, car j'ai fait voeu de ne plus retourner en Afrique.
Vous avez donc eu bien peur ? demanda Beauchamp.
Non pas, son cheval, dont nous mangeâmes chacun un morceau de grand appétit : c'était dur.
Le cheval ? demanda en riant Morcerf.
Non, le sacrifice, répondit Château-Renaud.
À quelle heure déjeunez-vous, Albert.
À dix heures et demie.
Précises ? demanda Debray en tirant sa montre.
À qui ? À moi, parbleu ! répondit Morcerf.
C'est de cette façon-là que d'ordinaire l'Académie se tire d'embarras.
En vérité, dit Albert, je n'en sais rien.
Je le crois capable de tout, répondit Morcerf.
Faites attention qu'avec les cinq minutes de grâce, nous n'avons plus que dix minutes.
Eh bien, j'en profiterai pour vous dire un mot de mon convive.
J'étais à Rome au carnaval dernier.
Nous savons cela, dit Beauchamp.
Il n'y a pas de brigands, dit Debray.
Je connais cela, dit Château-Renaud, j'ai manqué d'y attraper la fièvre.
Et, moi, j'ai fait mieux que cela, dit Morcerf, je l'ai eue réellement.
J'écrivis à Franz.
Mais Franz arriva avec les quatre mille écus ? dit Château-Renaud.
Armé jusqu'aux dents ? Il n'avait pas même une aiguille à tricoter.
On lui fit même des excuses de vous avoir arrêté, dit Beauchamp.
Justement, dit Morcerf.
On ne s'appelle pas le comte de Monte-Cristo, dit Debray.
C'est parfaitement cela, monsieur ! dit Albert.
Il est donc riche, votre comte ? Ma foi, je le crois.
Mais cela doit se voir, ce me semble ? Voilà ce qui vous trompe, Debray.
Je ne vous comprends plus.
Après ? Après, mon comte de Monte-Cristo est un de ces pêcheurs-là.
Et vous avez vu cette caverne, Morcerf ? demanda Beauchamp.
Non, pas moi, Franz.
Mais, chut ! il ne faut pas dire un mot de cela devant lui.
Ah ! fit Albert, c'est bien heureux que Monsieur Morrel me vienne en aide.
Ah ! bon, voilà que vous vous fâchez, et que vous tombez sur nos pauvres agents.
Voulez-vous être ambassadeur, Albert ? je vous fais nommer à Constantinople.
Vous voyez bien, dit Debray.
Vue au théâtre Valle, entendue un jour que j'ai déjeuné chez le comte.
Vous verrez que c'est un vampire.
Riez si vous voulez.
C'était l'opinion de la comtesse G …, qui, comme vous le savez, a connu Lord Ruthwen.
Oui, politesse aiguë et incisive.
Je m'en flatte ! dit Beauchamp.
Eh ! il n'y a pas de bandits italiens ! dit Debray.
Pas de vampires ! ajouta Beauchamp.
Pas de comte de Monte-Cristo, ajouta Debray.
Tenez, cher Albert, voilà dix heures et demie qui sonnent.
Avouez que vous avez eu le cauchemar, et allons déjeuner», dit Beauchamp.
Albert lui-même ne put se défendre d'une émotion soudaine.
Mais quelle que soit leur bonne volonté, elle n'est pas toujours celle des voyageurs.
«Vous n'aviez jamais vu nos Africains, monsieur ? dit Albert.
Jamais, répliqua le comte, redevenu parfaitement libre de lui.
Oh ! monsieur le comte, interrompit Morrel.
«Pourquoi en douterait-il ? dit Beauchamp à Château-Renaud.
Messieurs, dit Albert, Germain m'annonce que vous êtes servis.
Chacun prit sa place.
Cela dit, messieurs, déjeunons.
Comme il dit tout cela ! murmura Beauchamp ; c'est décidément un grand seigneur.
Un grand seigneur, ajouta Debray.
Un grand seigneur de tous les pays, monsieur Debray», dit Château-Renaud.
Le comte, on se le rappelle, était un sobre convive.
J'aurais dû vous demander votre goût et vous faire préparer quelques plats à votre fantaisie.
Il n'y a pas de cuisine pour un cosmopolite comme moi.
Et vous avez mangé dans votre voiture ? demanda Morcerf.
Mais vous commandez donc au sommeil, monsieur ? demanda Morrel.
À peu près.
Vous avez une recette pour cela ? Infaillible.
Et peut-on savoir quelle est cette recette ? demanda Debray.
Dix minutes après l'effet est produit.
Demandez à Monsieur le baron Franz d'Épinay, je crois qu'il en a goûté un jour.
Non, monsieur», répondit le comte.
«Et c'est votre cuisinier qui vous prépare ce régal ? demanda Beauchamp.
Je suis assez bon chimiste, et je prépare mes pilules moi-même.
Bah ! dit Monte-Cristo, vous m'aviez promis de ne jamais me parler de cette misère.
Si vous en doutez, j'écris à Franz, qui fera légaliser les signatures.
Voilà ce que je sais.
Je vous avoue que, Franz et moi, nous en fûmes ravis d'admiration.
Je le renvoyai, lui et les siens.
À la condition qu'ils ne pécheraient plus, dit le journaliste en riant.
Je vois avec plaisir qu'ils ont scrupuleusement tenu leur parole.
Je ne peux donc en réalité vous être bon qu'à une chose.
Ah ! fit le comte, voici une réserve toute conjugale.
Et qui dit projet, reprit Debray, veut dire éventualité.
D'énormes, dit Beauchamp.
Maximilien tressaillit comme s'il eût reçu une commotion électrique.
À vos ordres, monsieur, répondit Monte-Cristo en s'inclinant.
Vous avez une soeur ? demanda Monte-Cristo.
Oui, monsieur, et une excellente soeur.
Mariée ? Depuis bientôt neuf ans.
Heureuse ? demanda de nouveau le comte.
Étais-je donc si mal à Rome ? demanda Monte-Cristo.
Mais dites-nous donc que vous avez un valet de chambre qui connaît Paris ! s'écria Beauchamp.
Alors, c'est Ali ? demanda Albert au milieu de la surprise générale.
Oui, certainement, répondit Morcerf, je me le rappelle à merveille.
«Champs-Élysées, trente, lut Morcerf.
Ah ! voilà qui est vraiment original ! ne put s'empêcher de dire Beauchamp.
Et très princier, ajouta Château-Renaud.
Comment ! vous ne connaissez pas votre maison ? demanda Debray.
Non, dit Monte-Cristo, je vous ai déjà dit que je ne voulais pas manquer l'heure.
Moi, en ma qualité de journaliste, je lui ouvre tous les théâtres de Paris.
Et votre intendant est-il aussi un Nubien, un muet ? demanda Debray.
«J'ai mieux que cela, dit Monte-Cristo : j'ai une esclave.
Mais, dame ! le premier venu.
Elle ne parle que le romaïque.
Alors c'est autre chose.
Prenez garde, dit Morcerf, les plus malins y ont renoncé.
Et quand vous saurez qui il est, vous me le direz ? Je vous le promets.
Soyez sûr que je n'y manquerai pas, monsieur», dit en s'inclinant le comte.
Et Maximilien Morrel sortit avec le baron de Château-Renaud, laissant Monte-Cristo seul avec Morcerf.
On descendit au premier.
Albert introduisit son hôte dans le salon.
Du salon on passa dans la chambre à coucher.
La comtesse fit faire ce portrait pendant une absence du comte.
Albert le suivit avec le comte.
Monte-Cristo s'arrêta devant ce blason, qu'il examina avec attention.
«D'azur à sept merlettes d'or posées en bande.
C'est sans doute l'écusson de votre famille, monsieur ? demanda-t-il.
Excusez-moi donc si je vous fais une pareille question.
Oui, reprit Monte-Cristo, c'est ce qu'indiquent les merlettes.
Cet homme entra d'un pas assez noble et avec une sorte d'empressement.
Voilà, à mon égard, l'expression la plus juste que j'aie jamais entendue, répondit l'étranger.
Ah ! voici ma mère !» s'écria le vicomte.
Elle les remercia tous deux avec un sourire.
Monsieur de Morcerf s'approcha d'elle.
La séance ouvre à deux heures, il en est trois, et je dois parler.
Comment suis-je installé à Paris, je l'ignore ; où le suis-je, je le sais à peine.
C'est une inquiétude légère, je le sais, mais appréciable cependant.
Monte-Cristo s'inclina sans répondre, mais le geste pouvait passer pour un assentiment.
Accordez-moi un jour et permettez-moi alors de vous inviter.
Je serai plus sûr de ne pas manquer aux lois de l'hospitalité.
Décidément, vous avez quelque génie à votre disposition.
Vous êtes vraiment indisposée ; déjà tantôt, quand vous êtes entrée, vous étiez fort pâle.
Votre père vous en a-t-il parlé ? demanda vivement Mercédès.
Non, madame, mais c'est à vous-même, souvenez-vous, qu'il a fait cette observation.
Je ne me souviens pas», dit la comtesse.
Un valet entra : il venait au bruit de la sonnette tirée par Albert.
Le valet obéit.
Je vous ai dit, ma mère, qu'on le tenait pour tel.
Je ne vous interroge pas sur son origine ; je vous interroge sur sa personne.
Il a trente-cinq à trente-six ans, ma mère.
C'est la vérité, cependant.
«Et cet homme s'est pris d'amitié pour vous, Albert ? demanda-t-elle avec un frissonnement nerveux.
Je le crois madame.
Comme l'avait dit l'intendant, le notaire attendait dans le petit salon.
Oui, monsieur le comte, répliqua le notaire.
L'acte de vente est-il prêt ? Oui, monsieur le comte.
L'avez-vous apporté ? Le voici.
L'intendant fit un geste qui signifiait : Je ne sais pas.
Le notaire regarda Monte-Cristo avec étonnement.
«Et où prenez-vous Auteuil ? demanda Monte-Cristo.
Si près que cela ! dit Monte-Cristo, mais ce n'est pas la campagne.
Non, ma foi, dit insoucieusement Monte-Cristo ; puisque j'ai celle-là, je la garderai.
Et monsieur a raison, dit vivement le notaire, qui craignait de perdre ses honoraires.
Pardon, mais je crois que monsieur le comte a le goût de son époque.
Dites toujours, fit Monte-Cristo ; c'est convenable, alors.
«Et maintenant, demanda le comte, toutes les formalités sont-elles remplies ? Toutes, monsieur le comte.
Et vos honoraires ? Se trouvent payés moyennant cette somme, monsieur le comte.
Mais n'êtes-vous pas venu d'Auteuil ici ? Oui, sans doute.
Eh bien, il faut bien vous payer votre dérangement», dit le comte.
Et il le congédia du geste.
«Conduisez monsieur», dit le comte à Bertuccio.
Et l'intendant sortit derrière le notaire.
À Auteuil ? s'écria Bertuccio dont le teint cuivré devint presque livide.
«Ah çà ! mais, que vous arrive-t-il.
«La voiture de son Excellence est à la porte, dit-il.
Eh bien, prenez vos gants et votre chapeau, dit Monte-Cristo.
Est-ce que je vais avec monsieur le comte ? s'écria Bertuccio.
L'intendant s'assit respectueusement sur la banquette du devant.
La maison d'Auteuil.
En vingt minutes on fut à Auteuil.
L'émotion de l'intendant avait été toujours croissant.
La voiture s'arrêta et le valet de pied se précipita à la portière, qu'il ouvrit.
«Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il.
C'est votre nouveau maître, brave homme», dit le valet de pied.
Et il tendit au concierge le billet de reconnaissance donné par le notaire.
Et comment se nommait votre ancien maître ? demanda Monte-Cristo.
Accompagnerai-je monsieur ? Non, c'est inutile, Bertuccio m'éclairera.
Prenez une des lanternes de la voiture, Bertuccio, et montrez-moi les appartements», dit le comte.
«Tiens, voilà un escalier de dégagement, dit le comte, c'est assez commode.
Éclairez-moi, monsieur Bertuccio ; passez devant, et allons où cet escalier nous conduira.
Monsieur, dit Bertuccio, il va au jardin.
Et comment savez-vous cela, je vous prie ? C'est-à-dire qu'il doit y aller.
Eh bien, assurons-nous-en.» Bertuccio poussa un soupir et marcha devant.
L'escalier aboutissait effectivement au jardin.
À la porte extérieure l'intendant s'arrêta.
«Allons donc, monsieur Bertuccio !» dit le comte.
Mais celui auquel il s'adressait était abasourdi, stupide, anéanti.
«Eh bien ? insista le comte.
Vous n'auriez certes pas exigé que je vinsse.
J'espérais que la maison de monsieur le comte serait une autre maison que celle-ci.
L'intendant voulut appuyer sur la gauche.
Monte-Cristo, au contraire, appuyait à droite.
Arrivé près d'un massif d'arbres, il s'arrêta.
L'intendant n'y put tenir.
Monsieur, ne restez pas là ! ne restez pas là ! je vous en supplie.
Hélas ! Excellence, le malheur est arrivé.
Voyons, rappelez vos esprits et racontez-moi cela.
Je ne l'ai jamais raconté qu'une fois, et c'était à l'abbé Busoni.
Vous n'êtes plus à moi, monsieur Bertuccio.
Qui avait épousé la fille du marquis de Saint-Méran ? Oui.
Eh bien, monsieur, s'écria Bertuccio, cet homme à la réputation irréprochable … Oui.
C'était un infâme.
Bah ! dit Monte-Cristo, impossible.
Cela est pourtant comme je vous le dis.
Ah ! vraiment ! dit Monte-Cristo, et vous en avez la preuve ? Je l'avais du moins.
Et vous l'avez perdue, maladroit ? Oui ; mais en cherchant bien on peut la retrouver.
Bertuccio resta debout devant lui.
«D'où monsieur le comte désire-t-il que je reprenne les choses ? demanda Bertuccio.
Mais d'où vous voudrez, dit Monte-Cristo puisque je ne sais absolument rien.
Les choses remontent à mille huit cent quinze.
Ah ! ah ! fit Monte-Cristo, ce n'est pas hier, mille huit cent quinze.
J'avais un frère, un frère aîné, qui était au service de l'empereur.
Il était devenu lieutenant dans un régiment composé entièrement de Corses.
Excusez-moi, Excellence, mais ces premiers détails sont nécessaires, et vous m'avez promis d'être patient.
Allez ! allez ! je n'ai qu'une parole.
De contrebande, reprit Monte-Cristo.
Eh ! mon Dieu ! monsieur le comte, il faut bien.
Certainement, continuez donc.
Or, c'était le moment où avaient lieu les fameux massacres du Midi.
«Je courus chez notre aubergiste.
Et ce procureur du roi se nommait Villefort ? demanda négligemment Monte-Cristo.
Oui, Excellence : il venait de Marseille, où il avait été substitut.
Son zèle lui avait valu de l'avancement.
Donc, reprit Monte-Cristo, vous vous présentâtes chez lui.
«, Et qu'était votre frère ? demanda le procureur du roi … «, Lieutenant au bataillon corse.
«, Un soldat de l'usurpateur, alors ? «, Un soldat des armées françaises.
«, Eh bien, répliqua-t-il, il s'est servi et il a péri par l'épée.
«, Vous vous trompez, monsieur ; il a péri par le poignard.
«, Que voulez-vous que j'y fasse ? répondit le magistrat.
«, Mais je vous l'ai dit : je veux que vous le vengiez.
«, Et de qui ? «, De ses assassins.
«, Est-ce que je les connais, moi ? «, Faites-les chercher.
«, Monsieur, repris-je, ce n'est pas pour moi que je vous prie.
Obtenez pour elle une petite pension du gouvernement.
Ce qui s'accomplit est chose toute naturelle, car c'est la loi des représailles.
Cet homme était de pierre.
Heureusement j'étais si bien caché qu'il ne put me trouver.
Désormais je ne m'appartenais plus : j'avais à protéger et à nourrir ma belle-soeur.
Si je voulais le prendre, c'était évidemment là qu'il me fallait tendre mon piège.
«Cet homme, c'était Monsieur de Villefort.
Je ne me trompais pas.
Trois heures après, l'homme revint tout couvert de poussière ; son message était terminé.
«Je descendis rapidement.
Rien n'entravait donc ma fuite de ce côté-là.
Je me mis à étudier les localités.
Deux heures s'écoulèrent pendant lesquelles, à plusieurs reprises, je crus entendre les mêmes gémissements.
«La porte s'ouvrit, et l'homme au manteau reparut.
Bon ! dit Monte-Cristo, c'était, à ce que je vois, un petit assassinat doublé de vol.
Non, Excellence, répondit Bertuccio, c'était une vendetta suivie de restitution.
Et la somme était ronde, au moins ? Ce n'était pas de l'argent.
Ah ! oui, je me rappelle, dit Monte-Cristo n'avez-vous pas parlé d'un enfant ? Justement, Excellence.
«À mon tour, je jetai un cri, mais un cri de joie.
Aussi n'eus-je point un instant l'idée de le garder.
Mais je savais qu'il existait à Paris un hospice où on reçoit ces pauvres créatures.
Et de quelles lettres était marqué ce lange ? demanda Monte-Cristo.
D'un H et d'un N surmontés d'un tortil de baron.
Continuez, je suis curieux de savoir deux choses.
Ah ! je croyais avoir entendu, je me serai trompé.
Peut-être ce récit sera-t-il bien long, Excellence.
Mes courses devinrent donc de plus en plus étendues, de plus en plus fructueuses.
Assunta était ménagère, et notre petite fortune s'arrondissait.
«Je l'interrogeais inutilement : elle ne voulut rien me dire et je partis.
Je jetai un cri de joie.
Il va sans dire que de remords de l'assassinat lui-même je n'en avais point eu.
Aucune objection ne lui avait été faite, et l'enfant lui avait été remis.
«, En vérité, Assunta, m'écriai-je, tu es une digne femme, et la Providence te bénira.
«J'étais stupéfait de cette audace et de ce raisonnement.
Charmant enfant ! murmura Monte-Cristo.
Quant à moi, ma résolution était prise.
Ce plan arrêté, je partis pour la France.
Cette surveillance était encore augmentée momentanément par la foire de Beaucaire, qui venait de s'ouvrir.
«Les commencements de notre expédition s'exécutèrent sans encombre.
Une fois arrivé là, j'étais sauvé, car je pouvais suivre sans être vu cette tranchée.
Je gagnai donc le canal sans accident.
Oui, dit Monte-Cristo, je me souviens parfaitement.
Ce digne homme, si je ne me trompe, était même votre associé.
En quel mois ? Au mois de juin.
Au commencement ou à la fin.
C'était le trois au soir.
Ah ! fit Monte-Cristo, le trois juin mille huit cent vingt-neuf … Bien, continuez.
«Caderousse entra vivement et le premier.
«, Qu'est-ce que tu dis ? demanda la femme plus pâle qu'une morte.
«, Mais comment était-il devenu possesseur de ce diamant ? demanda le bijoutier.
Il n'y a donc que le prix sur lequel nous ne sommes pas d'accord.
«, C'est-à-dire, reprit le bijoutier, que j'en ai offert quarante mille francs.
«, Quarante mille ! s'écria la Carconte ; nous ne le donnerons certainement pas pour ce prix-là.
L'abbé nous a dit qu'il valait cinquante mille francs, et sans la monture encore.
«, Et comment se nommait cet abbé ? demanda l'infatigable questionneur.
«, L'abbé Busoni, répondit la femme.
«, C'était donc un étranger ? «, C'était un Italien des environs de Mantoue, je crois.
Cela fait plus honneur à votre coeur qu'à votre expérience, monsieur Bertuccio.
«, Au moins remettez le diamant dans la bague», dit aigrement la Carconte.
«, C'est juste, dit le bijoutier.
«Et il replaça la pierre dans le chaton.
«, Non, dit Caderousse, nous ne sommes pas assez riches pour perdre cinq mille francs.
Il se retourna vers sa femme.
«, Qu'en dis-tu ? lui demanda-t-il tout bas.
«, Tenez, dit-il, je suis rond en affaires ; choisissez.
«, J'espère que vous ne vous plaindrez pas, dit le bijoutier.
«, L'abbé avait dit qu'il valait cinquante mille francs, murmura Caderousse.
«, Eh bien, le compte y est-il ? demanda le bijoutier.
«, Oui, dit Caderousse ; donne le portefeuille et cherche un sac, Carconte.
«Morbleu ! s'écria-t-il, neuf heures bientôt, je ne serai pas à Beaucaire avant minuit.
Adieu, mes petits enfants ; s'il vous revient par hasard des abbés Busoni, pensez à moi.
«, Et des voleurs ? demanda la Carconte.
La route n'est jamais bien sûre pendant la foire.
«, Oh ! quant aux voleurs, dit Joannès, voilà pour eux.
«Caderousse et sa femme échangèrent un regard sombre.
Il paraît qu'ils avaient en même temps quelque terrible pensée.
«, Alors, bon voyage ! dit Caderousse.
«, Merci !» dit le bijoutier.
«Il prit sa canne qu'il avait posée contre un vieux bahut, et sortit.
«, Oui, restez, dit la Carconte d'une voix tremblante, nous aurons bien soin de vous.
«, Non pas, il faut que j'aille coucher à Beaucaire.
Adieu.» «Caderousse alla lentement jusqu'au seuil.
«, Bon, j'y suis, dit la voix presque perdue dans le lointain.
La femme surtout était hideuse ; le tremblement fiévreux qui l'animait habituellement avait redoublé.
Son visage de pâle était devenu livide ; ses yeux caves flamboyaient.
«, Comment cela ? fit Caderousse.
«, Si tu avais été un homme, il ne serait pas sorti.
«, Femme ! «, Ou bien il n'arriverait pas à Beaucaire.
«, Femme, tu offenses le Bon Dieu.
«, Jésus ! dit la Carconte en se signant.
«Caderousse et sa femme tressaillirent et se regardèrent épouvantés.
«, Moi ! dit une voix.
«, Qui, vous ? «, Et pardieu ! Joannès le bijoutier.
«Caderousse retomba pâle et haletant sur sa chaise.
«, Entrez donc, cher monsieur Joannès, dit-elle.
La Carconte referma la porte à double tour derrière le bijoutier.
La pluie de sang.
«Caderousse tenait toujours des deux mains ses billets et son or.
La Carconte souriait à son hôte le plus agréablement qu'elle pouvait.
«, Est-ce que vous avez des voyageurs dans votre auberge ? demanda-t-il.
«, Voyons, où me mettez-vous ? «, Dans la chambre là-haut.
«Caderousse regarda avec étonnement sa femme.
«, Et vous ? demanda Joannès.
«, Moi, je ne souperai pas, répondit Caderousse.
«, Nous avons dîné très tard, se hâta de dire la Carconte.
«, Je vais donc souper seul ? fit le bijoutier.
«De temps en temps Caderousse lançait sur elle un regard rapide comme un éclair.
«L'orage continuait.
«, Entendez-vous, entendez-vous ? dit la Carconte ; vous avez, ma foi, bien fait de revenir.
«Et il poussa un soupir.
«, Oui, reprit la Carconte, ils passeront une mauvaise nuit.
«Lorsque le souper fut terminé, Caderousse alla lui-même ouvrir la porte.
«, Je crois que l'orage se calme, dit-il.
«Caderousse referma la porte ; sa femme alluma une chandelle au brasier mourant.
«Il passait au-dessus de ma tête, et j'entendais chaque marche craquer sous ses pas.
Bientôt son lit craqua sous lui ; il venait de se coucher.
«Caderousse tressaillit.
Enfin mes yeux se fermèrent, et je perdis conscience de moi-même.
«Je n'étais pas encore bien maître de moi.
J'entendais des gémissements, puis des cris étouffés comme ceux qui accompagnent une lutte.
«Le plus profond silence avait succédé à ce bruit affreux.
L'homme descendit dans la salle inférieure, s'approcha de la cheminée et alluma une chandelle.
«Un instant après il redescendit.
Elle était tout à fait morte.
J'enjambai par-dessus son corps, et je passai.
«La chambre offrait l'aspect du plus affreux désordre.
J'essayai de parler, je poussai quelques cris inarticulés, voilà tout.
«Je montrai du doigt l'endroit où j'étais caché.
«, Que veut-il dire ? demanda un gendarme.
«Un douanier alla voir.
«, Il veut dire qu'il est passé par là, répondit-il.
«Et il montra le trou par lequel j'avais passé effectivement.
«Alors, je compris qu'on me prenait pour l'assassin.
«, Si tu fais un mouvement, dirent-ils, tu es mort.
«Ce n'était point mon intention, j'étais brisé par l'étonnement et par la terreur.
J'avais déjà perdu tout espoir.
Caderousse n'avait point été pris.
Il avoua tout, rejetant la préméditation et surtout l'instigation sur sa femme.
Il fut condamné aux galères perpétuelles, et moi mis en liberté.
«, Votre état de contrebandier vous perdra, me dit-il ; si vous sortez d'ici, quittez-le.
Voulez-vous être cet homme ? je vous adresserai à lui.
«, C'est inutile, dit-il, je connais et j'aime les Corses, voici ma recommandation.
Moi, monsieur le comte ! Oui, vous.
Je partis pour la Corse.
Un matin, il la menaça, et disparut pendant toute la journée.
Elle pleura, car cette chère Assunta avait pour le misérable un coeur de mère.
Le soir vint, elle l'attendit sans se coucher.
Tout en flammes elle courut à la porte, mais la porte était fermée.
«Elle s'élança vers la fenêtre, mais la fenêtre était barricadée.
Alors la voisine entendit des cris affreux : c'était Assunta qui appelait au secours.
Et qu'avez-vous pensé de cet événement ? demanda Monte-Cristo.
Que c'était le châtiment du crime que j'avais commis, répondit Bertuccio.
Ah ! ces Villefort, c'était une race maudite.
Je le crois, murmura le comte avec un accent lugubre.
L'abbé Busoni a bien fait de vous envoyer à moi.
Soit, dit Bertuccio.
Tout ce que je demande au ciel seulement, c'est de ne le revoir jamais.
Maintenant, monsieur Bertuccio, laissez-moi me promener un instant dans ce jardin.
Rentrez donc, monsieur Bertuccio, et allez dormir en paix.
Bertuccio, qui le voyait rêveur, monta sans rien dire sur le siège auprès du cocher.
La voiture reprit le chemin de Paris.
Ali l'accompagnait dans cette revue nocturne.
Le crédit illimité.
L'oeil de cet homme était vif, mais plutôt rusé que spirituel.
Ali fit un signe négatif.
«Mais ? … demanda le groom.
Mais Son Excellence n'est pas visible, répondit le concierge.
En ce cas, voici la carte de mon maître, Monsieur le baron Danglars.
«Eh bien ?» demanda Danglars.
«Appelez Bertuccio», dit-il.
Au même moment Bertuccio entra.
«Votre Excellence me faisait demander ? dit l'intendant.
Oui, monsieur, dit le comte.
Monsieur Danglars les a payés seize mille francs, monsieur le comte.
Monsieur le comte parle-t-il sérieusement ?» demanda Bertuccio.
Monte-Cristo regarda l'intendant en homme étonné qu'on ose lui faire une question.
Je ferai observer à Votre Excellence qu'il est deux heures, hasarda l'intendant.
Je le sais», se contenta de répondre Monte-Cristo.
«Reste à savoir si je vous conviens.
Oh ! monsieur le comte ! se hâta de dire Baptistin.
Écoutez jusqu'au bout, reprit le comte.
Oh ! pas du tout, dit le comte avec une froideur de marbre.
«Vous doutez ?» dit Monte-Cristo.
Ce petit corollaire de la leçon mit le comble à la stupéfaction de M.
Le comte fit signe à Baptistin de sortir, et à Ali de le suivre.
Tous deux passèrent dans son cabinet, et là ils causèrent longtemps.
À cinq heures, le comte frappa trois coups sur son timbre.
Un coup appelait Ali, deux coups Baptistin, trois coups Bertuccio.
«Mes chevaux ! dit Monte-Cristo.
Ils sont à la voiture, Excellence, répliqua Bertuccio.
En passant près d'eux il leur jeta un coup d'oeil.
Les chevaux en sont-ils moins beaux ? demanda le comte en haussant les épaules.
Si Votre Excellence est satisfaite, dit Bertuccio, tout est bien.
Bertuccio fit un pas pour descendre la première marche.
«Attendez, monsieur, dit Monte-Cristo en l'arrêtant.
Je vous donne de l'espace, comme vous voyez.
Et le yacht ? Le yacht a ordre de demeurer aux Martigues.
Et pour le bateau à vapeur ? Qui est à Chalons ? Oui.
Même ordres que pour les deux navires à voiles.
La séance, au reste, était presque finie.
Au nom du comte, il se leva.
Si c'était un vrai comte, vous comprenez qu'il ne serait pas si riche.
Monsieur n'était pas visible.
J'ai donc hâte de voir notre homme.
Je me crois mystifié.
C'est là qu'il avait ordonné d'introduire le visiteur pour l'éblouir du premier coup.
Au bruit que fit Danglars en entrant, le comte se retourna.
Le comte s'assit.
Danglars sentit la botte et se mordit les lèvres.
Ce sont des nuances très applicables au gouvernement constitutionnel.
J'en suis charmé, monsieur le baron.
Bah ! Et j'avais même eu l'honneur de passer chez vous pour vous demander quelques explications.
Faites, monsieur, me voilà, j'écoute et suis prêt à vous entendre.
C'est justement cela, monsieur, que je voulais dire.
Or, le vague, c'est le doute, et, dit le sage, dans le doute abstiens-toi.
Monsieur, répondit orgueilleusement le banquier, personne n'a encore compté avec ma caisse.
Alors, répondit froidement Monte-Cristo, il paraît que c'est moi qui commencerai.
Sa politesse railleuse n'était qu'affectée, et touchait à cet extrême si voisin qui est l'impertinence.
Je dis un million, répéta Danglars avec l'aplomb de la sottise.
Et que ferais-je d'un million ? dit le comte.
Il fallait assommer et non piquer un homme comme Danglars.
«Voyons, avouez-moi, dit Monte-Cristo, que vous vous défiez de la maison Thomson et French.
«Et vous n'avez plus aucune défiance ? continua Monte-Cristo.
Oh ! monsieur le comte ! s'écria le banquier, je n'en ai jamais eu.
Non ; vous désiriez une preuve, voilà tout.
Six millions, soit ! dit Danglars suffoqué.
L'argent sera chez vous demain à dix heures du matin, monsieur le comte, répondit Danglars.
Et le comte se leva.
Vous avez le droit d'être injuste avec eux, monsieur, ce sont vos compatriotes.
Danglars sonna ; un laquais, vêtu d'une livrée éclatante, parut.
«Madame la baronne est-elle chez elle ? demanda Danglars.
Oui, monsieur le baron, répondit le laquais.
Seule ? Non, madame a du monde.
«Monsieur Debray, oui, monsieur le baron», répondit le laquais.
Danglars fit un signe de tête.
Je n'ai pas l'honneur de connaître Madame Danglars ; mais j'ai déjà rencontré Monsieur Lucien Debray.
Bah ! dit Danglars, où donc cela ? Chez Monsieur de Morcerf.
Ah ! vous connaissez le petit vicomte, dit Danglars.
Nous nous sommes trouvés ensemble à Rome à l'époque du carnaval.
Madame la baronne attend ces messieurs, revint dire le laquais.
Je passe devant pour vous montrer le chemin, fit Danglars en saluant.
Et moi, je vous suis», dit Monte-Cristo.
L'attelage gris pommelé.
«Et vous êtes arrivé, monsieur ? … demanda la baronne.
Depuis hier matin, madame.
Oh ! vous arrivez dans une affreuse saison.
Paris est détestable l'été ; il n'y a plus ni bals, ni réunions, ni fêtes.
Il nous reste donc pour toute distraction quelques malheureuses courses au Champ-de-Mars et à Satory.
Madame Danglars pâlit.
«Impossible ! dit-elle.
C'est l'exacte vérité, cependant, madame», répondit la camériste.
Madame Danglars se retourna du côté de son mari.
«Est-ce vrai, monsieur ? Quoi, madame ? demanda Danglars visiblement agité.
Je vous les eusse proposés.
«Oh ! mon Dieu ! s'écria Debray.
Quoi donc ? demanda la baronne.
Mes gris pommelé !» s'écria Madame Danglars.
Et elle s'élança vers la fenêtre.
«En effet, ce sont eux», dit-elle.
Danglars était stupéfait.
«Est-ce possible ? dit Monte-Cristo en jouant l'étonnement.
C'est incroyable !» murmura le banquier.
«La baronne vous fait demander combien son mari vous a vendu son attelage.
Danglars, aussi, eut sa lettre.
Pendant la soirée, Monte-Cristo partit pour Auteuil, accompagné d'Ali.
«Un tigre ?» Ali fit le même signe.
«Mais arrêterais-tu, dans leur course, deux chevaux ?» Ali sourit.
«Eh bien, écoute, dit Monte-Cristo.
Le comte lui frappa doucement sur l'épaule : c'était sa manière de remercier Ali.
En effet, l'enfant était toujours évanoui.
L'enfant, quoique toujours pâle, rouvrit aussitôt les yeux.
À cette vue, la joie de la mère fut presque un délire.
Oh ! maudite curiosité ! dit la dame.
Assurément, sans votre généreux serviteur, ce cher enfant et moi, nous étions tués.
Hélas ! madame ! je frémis encore du péril que vous avez couru.
Oh ! j'espère que vous me permettrez de récompenser dignement le dévouement de cet homme.
En ce moment Ali entra.
«Il est trop laid», dit-il.
Aussitôt cette besogne indispensable terminée, un de mes attelages la reconduira directement chez Mme Danglars.
Mais, dit Madame de Villefort, avec ces mêmes chevaux je n'oserai jamais m'en aller.
«Édouard a supporté l'accident avec un courage miraculeux.
«P.-S.
Monsieur de Villefort n'était pas seulement magistrat, c'était presque un diplomate.
En général, Monsieur de Villefort faisait ou rendait peu de visites.
Voilà quel était l'homme dont la voiture venait de s'arrêter devant la porte de Monte-Cristo.
Mais vous venez de dire, je crois, que je n'avais rien à faire.
Le procureur du roi se mit à l'oeuvre pour répondre.
Si fait, monsieur, si fait ; c'est le pede claudo antique.
Mais dans quel but avez-vous appris tout cela ?» reprit Villefort étonné.
C'est le propre de la faiblesse humaine aux organes débiles et incomplets.
Tobie prenait l'ange qui venait lui rendre la vue pour un jeune homme ordinaire.
Nul pays ne peut dire qu'il m'a vu naître.
Dieu seul sait quelle contrée me verra mourir.
J'adopte tous les usages, je parle toutes les langues.
Le troisième, et le plus terrible, c'est ma condition d'homme mortel.
Au-dessus de tous, monsieur ! répondit Monte-Cristo avec un accent si profond que Villefort frissonna involontairement.
Mais vous avez bien cependant une ambition quelconque ? J'en ai une, monsieur.
«Monsieur le comte, dit-il, avez-vous des parents ? Non, monsieur, je suis seul au monde.
Tant pis ! Pourquoi ? demanda Monte-Cristo.
Parce que vous auriez pu voir un spectacle propre à briser votre orgueil.
Et la vieillesse ? Ma mission sera remplie avant que je sois vieux.
Cela serait sans doute, si Dieu ne m'avait point donné une large compensation.
Et que concluez-vous de cette compensation, monsieur ? demanda Monte-Cristo.
Haydée avait trois femmes françaises et une femme grecque.
Monte-Cristo appela la suivante grecque, et fit demander à Haydée la permission d'entrer auprès d'elle.
Libre de quoi faire ? demanda la jeune fille.
Libre de me quitter.
Te quitter ! … et pourquoi te quitterais-je ? Que sais-je, moi ? Nous allons voir le monde.
Je ne veux voir personne.
Tu te rappelles ton père, Haydée ?» La jeune fille sourit.
Et moi, où suis-je ? demanda en souriant Monte-Cristo.
Je te l'ai déjà dit, seigneur, je ne verrai personne.
Ce n'est point l'arbre qui quitte la fleur, c'est la fleur qui quitte l'arbre.
Mais voyons, dis-moi, crois-tu que tu t'habitueras ici ? Te verrai-je ? Tous les jours.
Eh bien, que me demandes-tu donc, seigneur ? Je crains que tu ne t'ennuies.
Il y monta, et la voiture, comme toujours, partit au galop.
La famille Morrel.
Le comte arriva en quelques minutes rue Meslay, n° sept.
Dans le concierge qui lui ouvrit cette porte le comte reconnut le vieux Coclès.
Inutile de dire que dans le bassin manoeuvraient une foule de poissons rouges et jaunes.
Elle poussa un cri en voyant un étranger.
Maximilien se mit à rire.
Enfin, un jour, Emmanuel vint trouver sa femme, qui achevait de payer l'échéance.
Delaunay, qui nous les offre en échange de notre fonds qu'il veut réunir au sien.
Vois ce que tu penses qu'il y ait à faire.
«, Eh bien, mon ami, le voilà.
«, Monsieur, dit Emmanuel, veuillez vous adresser pour cette assurance à notre confrère Monsieur Delaunay.
Quant à nous, nous avons quitté les affaires.
«, Et depuis quand ? demanda le client étonné.
«, Depuis un quart d'heure.
En effet, ce diamant est assez beau, répliqua Monte-Cristo.
Ah ! vraiment ! fit Monte-Cristo d'une voix étouffée.
C'était bien le même, à ce qu'il assure, mais il n'osa point lui parler.
Comment s'appelait-il ? demanda Monte-Cristo.
Non, dit Monte-Cristo, je suppose seulement.
J'ai connu un Lord Wilmore qui semait ainsi des traits de générosité.
Sans se faire connaître ! C'était un homme bizarre qui ne croyait pas à la reconnaissance.
Et vous connaissez cet homme, monsieur ? demanda Emmanuel.
Ah ! monsieur, vous êtes cruel !» s'écria Julie avec effroi.
Et les larmes vinrent aux yeux de la jeune femme.
Et il ne vous en a rien dit ? s'écria Julie.
Jamais un mot qui pût vous faire supposer ? … Jamais.
Cependant vous l'avez nommé tout de suite.
Ah ! vous savez … en pareil cas, on suppose.
Ma soeur, ma soeur, dit Maximilien venant en aide au comte, monsieur a raison.
«Votre père vous disait … monsieur Morrel ? … reprit-il vivement.
Mon père, monsieur, voyait dans cette action un miracle.
Mon père croyait à un bienfaiteur sorti pour nous de la tombe.
«C'est un homme singulier que ce comte de Monte-Cristo, dit Emmanuel.
Oh ! ma joie et mon bonheur, je ne puis les contenir.
Ainsi, vous le voyez, désormais plus rien à craindre.
Avouez cela du moins, pour que je ne vous croie pas injuste.
La réaction fut prompte sur Maximilien.
Elle adore son fils, mon frère Édouard.
Je dis notre pays, Valentine, parce que vous êtes presque de Marseille.
C'est, je le présume, tout ce qu'il y a jamais eu de dissidence entre eux.
Chère Valentine ! Eh bien, aussitôt que résonna votre nom, mon père tourna la tête.
Dites toujours, reprit Maximilien en souriant.
Je vois avec joie que le gouvernement nouveau remet en vigueur ce salutaire principe.
C'est en effet d'une politique assez brutale, dit Maximilien.
Je vis alors seulement que mon grand-père était tout agité.
Il me montrait le journal du regard.
«, De ce que mon père vient de dire ? demandai-je.» Il fit signe que non.
«, De ce que Monsieur Danglars a dit ?» Il fit signe que non encore.
C'est bizarre, pensa Maximilien.
J'y vais», dit tout haut Valentine.
Mais elle ne vient pas ; Édouard, voyez donc pourquoi cela.
Parce qu'on la cherche où elle n'est pas.
Où la cherche-t-on ? Chez grand-papa Noirtier.
Et où est-elle ? Si vous le savez, dites-le.
Celui-ci se leva.
Monsieur le comte nous a vus peut-être en Italie, dit timidement Valentine.
En effet, en Italie … c'est possible, dit Monte-Cristo.
Les médecins craignaient pour ma poitrine et m'avaient recommandé l'air de Naples.
Nous passâmes par Bologne, par Pérouse et par Rome.
C'est étrange, ni moi non plus, dit Valentine en levant ses beaux yeux sur Monte-Cristo.
Ah ! moi, je m'en souviens, dit Édouard.
Je vais vous aider, madame, reprit le comte.
Mademoiselle s'éloigna dans les profondeurs du jardin, et votre fils disparut, courant après l'oiseau.
Ah ! c'est vrai, dit vivement Madame de Villefort avec une certaine inquiétude, je me rappelle.
Laissez-nous, et allez rejoindre votre soeur Valentine chez bon-papa Noirtier.
L'album … dit Édouard.
Comment, l'album ? Oui : je veux l'album … Pourquoi avez-vous découpé les dessins ? Parce que cela m'amuse.
Tenez, et laissez-nous tranquilles», dit Madame de Villefort.
Et elle donna l'album à Édouard, qui partit accompagné de sa mère.
Le comte suivit des yeux Madame de Villefort.
«Voyons si elle fermera la porte derrière lui», murmura-t-il.
Il le faut bien, monsieur, répliqua Madame de Villefort avec un véritable aplomb de mère.
Et le moyen vous a réussi ? Parfaitement.
Vraiment ! fit le comte avec une surprise admirablement jouée ; je ne me rappelle pas, moi.
Vous ne connaissez pas d'autre contrepoison ? Je n'en connais pas.
Non, madame ; contre l'habitude de l'histoire, c'est une vérité.
Vraiment ! dit Madame de Villefort, dont les yeux brillaient d'un feu étrange à cette conversation.
Voilà comme vos Septentrionaux entendent la chimie, madame.
Desrues cependant était plus fort que cela, je dois l'avouer.
Que voulez-vous ! monsieur, dit en riant la jeune femme, on fait ce qu'on peut.
Tout le monde n'a pas le secret des Médicis ou des Borgia.
Croyez-vous que le vrai savant s'adresse banalement à l'individu même ? Non pas.
Vraiment ! Oui, je vous en citerai une seule.
Voilà donc le lapin mort sans que la justice s'en inquiète.
Bien ! s'écria Monte-Cristo, bien ! voilà justement ce que je dis à ce bon Adelmonte.
Alors nous fîmes les vautours, nous emportâmes la poule et nous l'ouvrîmes.
Par des chimistes ou des personnes qui s'occupent de chimie, répondit négligemment Monte-Cristo.
C'est là réellement une excentricité ou une bêtise.
Oui, dit Monte-Cristo, oui, heureusement, il reste la conscience, sans quoi l'on serait fort malheureux.
Oh ! dit Madame de Villefort, ce doit être un excellent antispasmodique.
Je le crois, répliqua sur le même ton Madame de Villefort.
Planche, et la menthe et les gouttes d'Hoffmann jouent chez moi un grand rôle.
J'aime mieux mon spécifique.
Mais moi, madame, dit Monte-Cristo en se levant, je suis assez galant pour vous l'offrir.
Mille grâces, madame, répondit Monte-Cristo, j'ai moi-même un engagement auquel je ne puis manquer.
Allez, monsieur, mais n'oubliez pas ma recette.
Monte-Cristo salua et sortit.
Madame de Villefort demeura rêveuse.
Robert le diable.
Château-Renaud avait la stalle voisine de la sienne.
Ces dames n'avaient eu garde de refuser.
Nul n'est friand de loges qui ne coûtent rien comme un millionnaire.
La toile se leva, comme d'habitude, sur une salle à peu près vide.
«Vous la connaissez ? dit Château-Renaud.
Oui, fit Albert ; je lui ai été présenté à Rome par Franz.
Chut !» cria le public.
«Elle était aux courses du Champ-de-Mars, dit Château-Renaud.
Tiens ! au fait, il y avait courses.
Étiez-vous engagé ? Oh ! pour une misère, pour cinquante louis.
Et qui a gagné ? Nautilus ; je pariais pour lui.
Mais il y avait trois courses ? Oui.
Il y avait le prix du Jockey-Club, une coupe d'or.
Il s'est même passé une chose assez bizarre.
Laquelle ? Chut donc ! cria le public.
Laquelle ? répéta Albert.
C'est un cheval et un jockey complètement inconnus qui ont gagné cette course.
Et l'on n'a pas su à qui appartenaient le cheval et le jockey ? Non.
Vous dites que ce cheval était inscrit sous le nom de … Vampa.
Silence donc !» cria pour la troisième fois le parterre.
«Ah ! ah ! dit Château-Renaud, voilà des personnes de votre connaissance, vicomte.
Morcerf et Château-Renaud étaient sortis des premiers.
«Ah ! vous étiez aux courses, monsieur ? dit vivement la comtesse.
Y tenez-vous beaucoup, madame la comtesse ? demanda Albert.
À quoi ? À connaître le maître du cheval ? Infiniment.
Quel Lord Ruthwen ? Le nôtre, le vampire, celui du théâtre Argentina.
Vraiment ! s'écria la comtesse ; il est donc ici ? Parfaitement.
Et des mains duquel le comte m'a miraculeusement tiré ? Si fait.
Il s'appelait Vampa.
Vous voyez bien que c'est lui.
Son procédé est-il celui d'un ennemi ? Non, je l'avoue.
Eh bien ! Ainsi, il est à Paris ? Oui.
L'entre-colonne du premier rang ; elle me semble parfaitement remise à neuf.
En effet, dit Château-Renaud.
Et qui m'a envoyé cette coupe ? Sans aucun doute.
Albert se leva pour regagner sa place.
«Vous verrai-je ? demanda la comtesse.
Vous voilà prévenus.» Les jeunes gens saluèrent et sortirent.
Personne ne songea à crier silence.
L'acte fini, il se hâta donc de monter dans l'avant-scène.
Il salua les deux dames et tendit la main à Debray.
La baronne l'accueillit avec un charmant sourire et Eugénie avec sa froideur habituelle.
Oh ! les diamants, dit en riant Morcerf, c'est sa manie.
«Charmante ! dit-il.
Cette femme est une Grecque.
Il reçoit donc, votre comte ? demanda Madame Danglars.
Et d'une façon splendide, je vous le jure.
Comment, vous irez chez lui ? dit Debray en riant.
Pourquoi pas ? avec mon mari ! Mais il est garçon, ce mystérieux comte.
Des Mille et une Nuits.
Justement, dit Morcerf, c'est dans cette pâleur qu'est le secret que nous cherchons.
La comtesse G … prétend, vous le savez, que c'est un vampire.
Elle est donc de retour, la comtesse G …? demanda la baronne.
Vous devriez aller faire une visite à votre comte de Monte-Cristo et nous l'amener.
Pourquoi faire ? dit Eugénie.
Étrange enfant ! murmura la baronne.
Oh ! dit Morcerf, il viendra probablement de lui-même.
Allez dans sa loge ; c'est bien simple.
Mais je ne suis pas présenté.
À qui ? À la belle Grecque.
C'est une esclave, dites-vous ? Oui, mais vous prétendez, vous, que c'est une princesse … Non.
J'espère que lorsqu'il me verra sortir il sortira.
Allez ! J'y vais.» Morcerf salua et sortit.
On dirait que c'est la première fois qu'ils voient un Nubien.
Vraiment ! et qui me vaut cette faveur ? Parbleu ! vous-même.
Il viendra ce soir.
Où cela ? Dans la loge de la baronne, je crois.
Cette charmante personne qui est avec elle, c'est sa fille ? Oui.
Je vous en fais mon compliment.» Morcerf sourit.
«Nous reparlerons de cela plus tard et en détail, dit-il.
Que dites-vous de la musique ? De quelle musique ? Mais de celle que vous venez d'entendre.
Non, en vérité, votre orchestre fait trop de bruit.
Mais j'en ai déjà entendu en y allant déjeuner, dit Morcerf.
À Rome ? Oui.
Ah ! c'était la guzla d'Haydée.
En ce moment la sonnette retentit.
«Vous m'excusez ? dit le comte en reprenant le chemin de sa loge.
Monte-Cristo le vit cependant, et un léger sourire effleura ses lèvres.
La baronne ne put s'empêcher de jeter un cri de surprise légèrement mêlé de joie.
Et qui se nomme ? … Haydée, répondit Monte-Cristo.
Une Grecque ! murmura le comte de Morcerf.
Regardez donc ! insista Madame Danglars.
Où cela ? balbutia Morcerf.
Tenez !» dit Monte-Cristo.
Et, enveloppant le comte de son bras, il se pencha avec lui hors la loge.
«Avec qui donc causais-tu là, seigneur ? demanda la jeune fille.
Viens, ma fille, tu me les donneras, ce doit être curieux.
La hausse et la baisse.
Mais oui, monsieur le comte ; vous savez ce que je vous ai dit.
Mon père et M.
Danglars ont servi ensemble en Espagne, mon père dans l'armée, M.
Danglars dans les vivres.
Fort jolie, ou plutôt fort belle, répondit Albert, mais d'une beauté que je n'apprécie pas.
«Il y a encore autre chose, dit-il.
Mais de quel côté donc ? car vous m'avez dit que votre père désirait ce mariage.
Du côté de ma mère, et ma mère est un oeil prudent et sûr.
Il faudra s'exécuter.
Épousez-la alors, dit le comte avec un singulier mouvement d'épaules.
Alors ne l'épousez pas, fit le comte.
Il a dû gagner trois cent mille livres.
Aussi, quand on me fait de pareilles histoires, je hausse les épaules.
Mais vous parliez d'Haïti ? dit Monte-Cristo.
Oh ! Haïti, c'est autre chose ; Haïti, c'est l'écarté de l'agiotage français.
Je vous demande pardon, je suis fort ignorant de toutes ces intrigues de Bourse.
Parce que, répondit en riant Albert, les nouvelles se suivent et ne se ressemblent pas.
Comment le pourrais-je, si son mari ne réussit pas ? demanda Lucien.
Oh ! si j'étais à votre place ! dit Albert.
Comment cela ? Ah pardieu ! c'est bien facile, je lui donnerais une leçon.
Une leçon ? Oui.
Je ne comprends pas, balbutia Lucien.
Il se sentait évidemment mal à l'aise.
Debray ? Tenez, comte, dit Morcerf, je vous en prie, ne dites pas d'avance ce mot-là.
Alors, dit le comte, me voilà enhardi à vous parler à coeur ouvert : M.
Je devine sous tout cela une avalanche de dîners et de raouts.
Vous croyez ? fit Monte-Cristo avec intérêt.
Oh ! j'en suis sûr.
«Eh bien, dit-il à Morcerf, vous voilà prévenu.
Vous le savez, avec les banquiers les écrits sont seuls valables.
Je ferai mieux que cela, monsieur le comte, dit Albert.
Ma mère veut aller respirer l'air de la mer.
À quel jour est fixé votre dîner ? À samedi.
Nous sommes à mardi, bien ; demain soir nous partons ; après-demain nous serons au Tréport.
Quel jour avez-vous fait vos invitations ? Aujourd'hui même.
Je ne vous ai pas vu ; par conséquent je ne sais rien de votre dîner.
Eh bien, voilà qui est conclu.
Vous avez à peine aperçu ma mère ; mais vous la verrez de près.
Venez, nous causerons voyages.
Nous parlerons italien, espagnol.
Voyons, acceptez ; ma mère vous remerciera.
Il me faut une preuve.
Aussi vais-je vous la donner», dit le comte.
Et il sonna.
C'est un parti pris, comte.» Monte-Cristo tressaillit.
Je ne pouvais point deviner que vous m'inviteriez à dîner, au moins.
Oh ! quant à cela, c'est probable.
Ensuite ? Oh ! monsieur le comte … dit Albert.
Il est trop difficile de jouer éternellement le Manfred.
Je veux vivre dans une maison de verre.
Ensuite … Continuez, Baptistin.
Ensuite, de ne recevoir que Monsieur le major Bartolomeo Cavalcanti et son fils.
Le major m'amène ce soir son fils Andrea, le contino, comme nous disons en Italie.
Il me le confie.
Je le pousserai s'il a quelque mérite.
À merveille ! dit Albert, et je vois que vous êtes un précieux mentor.
Adieu donc, nous serons de retour dimanche.
À propos, j'ai reçu des nouvelles de Franz.
Je ne sais même pas s'il ne va point jusqu'à dire qu'il y pleut.
C'est, je crois, le fils du général d'Épinay ? Justement.
C'est vrai ? Comme moi je dois épouser Mademoiselle Danglars, reprit Albert en riant.
Vous riez … Oui.
Ainsi, si vous vous défaites de Monsieur Baptistin, je vous demande la préférence.
C'est dit, vicomte.
Je vous y aiderai, moi.
Oh ! oh ! répondit Monte-Cristo, en vérité, vous en êtes là ? Oui.
Ma foi, il ne faut jurer de rien.
Tout est possible», répondit gravement Monte-Cristo.
Et prenant congé d'Albert, il rentra chez lui et frappa trois fois sur son timbre.
«Bien, monsieur, dit-il.
J'ai besoin de vous, continua le comte, pour que tout soit préparé convenablement.
Cette maison est fort belle, ou du moins peut être fort belle.
Lucullus dîne chez Lucullus, voilà tout.» Bertuccio s'inclina et sortit.
Le major Cavalcanti.
On introduisit l'étranger dans le salon le plus simple.
Le comte l'y attendait et alla au-devant de lui d'un air riant.
«Ah ! cher monsieur, dit-il, soyez le bienvenu.
Je vous attendais.
Vraiment, dit le Lucquois, Votre Excellence m'attendait.
Oui, j'avais été prévenu de votre arrivée pour aujourd'hui à sept heures.
De mon arrivée ? Ainsi vous étiez prévenu ? Parfaitement.
Ah ! tant mieux ! Je craignais, je l'avoue, que l'on n'eût oublié cette petite précaution.
Laquelle ? De vous prévenir.
Oh ! non pas ! Mais vous êtes sûr de ne pas vous tromper ? J'en suis sûr.
C'est bien moi que Votre Excellence attendait aujourd'hui à sept heures ? C'est bien vous.
Oh ! si vous m'attendiez, dit le Lucquois, ce n'est pas la peine.
Si fait ! si fait !» dit Monte-Cristo.
Le Lucquois parut légèrement inquiet.
Ex-major au service d'Autriche ? Était-ce major que j'étais ? demanda timidement le vieux militaire.
Oui, dit Monte-Cristo, c'était major.
C'est le nom que l'on donne en France au grade que vous occupiez en Italie.
Oh ! bien certainement.
Vous m'êtes adressé par quelqu'un.
Par cet excellent abbé Busoni ? C'est cela ! s'écria le major joyeux.
Et vous avez une lettre ? La voilà.
Eh pardieu ! vous voyez bien.
Donnez donc.» Et Monte-Cristo prit la lettre qu'il ouvrit et qu'il lut.
«D'un demi-million, dit-il ; peste ! mon cher monsieur Cavalcanti.
Y a-t-il un demi-million ? demanda le Lucquois.
Oh ! mon Dieu, oui ! une seule, dit le Lucquois avec un soupir.
Pauvre père !» dit Monte-Cristo.
«Je le puis», répondit Monte-Cristo.
Le major se redressa.
Ah ! c'est vrai, dit Monte-Cristo, il y a un post-scriptum.
Oui, répéta le Lucquois … il …y … a … un … post-scriptum.
«Bon ! se contenta de dire le comte.
Il a dit bon, murmura le Lucquois.
Ainsi … monsieur … reprit-il.
Ainsi ? … demanda Monte-Cristo.
Mais on vous connaît, vous.
Ne faites pas attention.» Le major tira un fauteuil et s'assit.
J'en ai d'excellent.
Le comte s'avança vers lui.
«Eh bien ? … demanda-t-il tout bas.
Le jeune homme est là, répondit le valet de chambre sur le même ton.
Bien ; où l'avez-vous fait entrer ? Dans le salon bleu, comme l'avait ordonné Son Excellence.
Apportez du vin d'Alicante et des biscuits.» Baptistin sortit.
Allons donc !» dit Monte-Cristo.
Baptistin rentra avec les verres, le vin et les biscuits.
Tout, Excellence, dit le major en engloutissant son biscuit, tout absolument.
Et il ne manquait qu'une chose à votre bonheur ? Qu'une seule, dit le Lucquois.
Mais pour sa mère, dit le comte.
Monsieur le comte sait tout, dit le Lucquois en s'inclinant.
Olivia Corsinari, n'est-ce pas ? Olivia Corsinari.
Et, reprit Monte-Cristo, vous apportez vos papiers bien en règle ? Quels papiers ? demanda le Lucquois.
Mais votre acte de mariage avec Olivia Corsinari, et l'acte de naissance de l'enfant.
C'est juste, dit Monte-Cristo.
Ah ! diable, fit Monte-Cristo.
Étaient-elles donc tout à fait nécessaires ? Indispensables !» Lucquois se gratta le front.
Ce serait fâcheux pour ce jeune homme.
Ce serait fatal.
Cela pourrait lui faire manquer quelque magnifique mariage.
Voilà le malheur : ces papiers, je ne les ai pas.
Heureusement que je les ai, moi, dit Monte-Cristo.
Vous ? Oui ? Vous les avez ? Je les ai.
Pardieu ! je crois bien, on ne songe pas à tout.
Mais heureusement l'abbé Busoni y a songé pour vous.
Voyez-vous, ce cher abbé ! C'est un homme de précaution.
Oui, ma foi ! le voilà, dit le major en le regardant avec étonnement.
Et voici l'acte de baptême d'Andrea Cavalcanti, délivré par le curé de Saravezza.
Tout est en règle, dit le major.
Je le crois bien ! … S'il les perdait … Eh bien, s'il les perdait ? demanda Monte-Cristo.
En effet, ce serait difficile, dit Monte-Cristo.
Presque impossible, répondit le Lucquois.
Je suis bien aise que vous compreniez la valeur de ces papiers.
C'est-à-dire que je les regarde comme impayables.
J'ai su cela reprit Monte-Cristo ; elle est morte il y a dix ans.
Que voulez-vous, dit Monte-Cristo, nous sommes tous mortels.
Toutes ces histoires de Bohémiens qui enlèvent les enfants n'ont pas de vogue chez nous.
Voilà pourquoi vous avez quitté Via-Reggio, que vous habitiez depuis la mort de votre femme.
Vous croyez ? Certainement.
Très bien, alors.
Si l'on apprenait quelque chose de cette séparation … Ah ! oui.
C'est juste, puisqu'il est fils unique.
Hum ! fit le major.
On vous a fait quelque révélation indiscrète, ou plutôt vous avez deviné qu'il était là.
Qui, là ? Votre enfant, votre fils, votre Andrea.
Je le crois, dit Cavalcanti.
Eh bien, dans un petit quart d'heure nous sommes à vous.
«C'est quarante mille francs que je vous redois, dit Monte-Cristo.
À quoi bon ? dit le comte.
Mais pour vous décharger vis-à-vis de l'abbé Busoni.
Eh bien, vous me donnerez un reçu général en touchant les quarante derniers mille francs.
Entre honnêtes gens, de pareilles précautions sont inutiles.
Ah ! oui, c'est vrai, dit le major, entre honnêtes gens.
Maintenant, un dernier mot, marquis.
Vous permettez une petite recommandation, n'est-ce pas ? Comment donc ! Je la demande.
Il n'y aurait pas de mal que vous quittassiez cette polonaise.
Vraiment ! dit le major en regardant le vêtement avec une certaine complaisance.
C'est fâcheux, dit le Lucquois.
Oh ! si vous y tenez, vous le reprendrez en vous en allant.
Mais que mettrai-je ? Ce que vous trouverez dans vos malles.
Comment, dans mes malles ! je n'ai qu'un portemanteau.
Avec vous sans doute.
À quoi bon s'embarrasser ? D'ailleurs, un vieux soldat aime à marcher en leste équipage.
Elles sont arrivées hier à l'hôtel des Princes, rue Richelieu.
C'est là que vous avez retenu votre logement.
Dans les grandes circonstances, vous mettrez l'habit d'uniforme, cela fait bien.
N'oubliez pas votre croix.
On s'en moque encore en France, mais on en porte toujours.
Très bien, très bien, très bien ! dit le major qui marchait d'éblouissements en éblouissements