Château de Maulnes, septembre mille huit cent quatre-vingt-deux.
Pas un rayon de lune pour éclairer l'espace.
Tout d'un coup, les sons qui montaient à sa base cessèrent.
On eût dit que la solitude était complète, dans ces régions incultes et lointaines.
Le regard est attiré et repoussé tout à la fois.
C'est une sorte d'antienne cadencée, soutenue par l'accompagnement monotone de plusieurs tambourins.
Le tableau se présente à nous mieux accentué qu'en plein jour.
Un moment elle reste debout, ceinte par les flammes comme par une radieuse auréole.
Nulle couverte, nulle tunique de chasse ne dérobe ses merveilleux attraits.
Cependant, comme ceux qui l'environnent, le sang de la race rouge coule dans ses veines.
La richesse de sa taille porte le trouble dans les sens.
Elle rappelle les meilleurs modèles de l'antiquité.
Au cri de souffrance lâché par cette superbe créature, répondit un cri d'angoisse.
Il fut proféré par l'Indien lié à l'arbre dont nous avons parlé.
Le malheureux fit une puissante mais vaine tentative pour briser ses entraves.
Alors, elle opéra un mouvement pour voler vers lui.
Les voix de ceux-ci montèrent sur un diapason plus aigu.
Ce corps était celui d'un homme mort.
Elle fléchit sur ses genoux, chancela et retira vivement ses mains.
Cependant, le captif exaspéré redoublait d'efforts pour rompre ses liens.
Des hurlements rauques sortaient de sa poitrine.
Et pendant ce temps aussi les Grosses-Babines continuaient leur scène infernale.
C'était un spectacle hideux, capable de glacer de terreur les plus hardis.
Son martyre n'était pourtant pas terminé.
Ni-a-pa-ah, l'Onde-Pure, tel était le nom de cette Indienne.
Le sang de Ni-a-pa-ah était pur de tout mélange.
Nar-go-tou-ké était ambitieux.
Une fois marié, son penchant pour ces plaisirs augmenta.
Nar-go-tou-ké communiqua ce dessein à sa jeune femme.
Ni-a-pa-ah ne voyait que par les yeux de son mari.
La rivière Tacoutche se déploie entre les quarante-neuf° et cinquante° de latitude nord.
Elles devaient avoir un motif caché.
Nar-go-tou-ké s'en douta sans le deviner.
Mais il n'échappa point à Ni-a-pa-ah.
La passion de celui-ci s'accrut de tous les dédains qu'il reçut.
Ni-a-pa-ah se défendit avec une énergie qui trompa l'attente du scélérat.
Il la quitta, la rage dans le coeur, et en jurant de se venger.
Il s'adressa à Li-li-pu-i, le Renard-Argenté, chef d'un parti d'Indiens Grosses-Babines.
Li-li-pu-i ne demandait pas mieux que d'enlever la belle Ni-a-pa-ah.
Sir William King ignorait cet intéressant détail.
Le sagamo accepta.
Toutefois, en route, Li-li-pu-i changea d'idée.
Les attraits de l'Iroquoise lui tournèrent la tête.
Au lieu de la mener à son rival, il prit la détermination de l'épouser.
Cette détermination fut aussitôt mise à exécution.
Je laisse à penser quel fut le désespoir de Nar-go-tou-ké, témoin impuissant de la cérémonie.
Sa douleur ne saurait être comparée qu'à celle de la désolée Ni-a-pa-ah.
Un accident survenu à Li-li-pu-i, le soir même de son mariage, prévint cette funeste résolution.
Quand on releva Li-li-pu-i, il avait cessé de vivre.
On sait comment Ni-a-pa-ah s'acquitta de cette horrible tâche.
A son cou pendait le sac qui contenait les cendres de Li-li-pu-i.
Nar-go-tou-ké n'avait été qu'étourdi par le coup de tomahawk.
Dans le milieu de la bourgade Voilà le berceau de Montréal.
«Il partit pour le Canada le coeur plein de joie.
En mille six cent soixante-quatre, elle ne comptait que huit cent quatre-vingt-quatre familles.
De ce moment jusqu'à nos jours, la population de Montréal suivit incessamment une marche ascendante.
Adossé à la montagne d'où elle tire son nom.
Elle est le centre du commerce de détail, le rendez-vous du monde élégant.
Des magasins fort coquets, et quelques-uns fort riches aussi, la bordent des deux côtés.
Pendant la bonne saison, les oisifs et les curieux s'y rassemblent.
Peu de promenades présentent, à notre avis, autant d'agréments que celle-là.
Des hommes, des chevaux, des cabs, des cabrouets se pressent, se froissent se heurtent.
On dirait de l'entrepôt général du trafic du globe.
Mais laissons la rue des Commissaires où nous ramèneront vraisemblablement les incidents de notre récit.
Les quartiers limitrophes du fleuve sont exclusivement consacrés aux affaires.
La majeure partie de la population y est anglaise.
Toutes observent un parallélisme remarquable.
Les premières sont habitées par des Canadiens français, la dernière par l'aristocratie anglaise.
Perdue sous des allées d'arbres touffus, la rue Sherbrooke ressemble vraiment à l'avenue d'un Eden.
Là on n'entend ni tumulte, ni grincement criard.
Elle forme la limite du faubourg Québec.
Jadis ses hôtes étaient gens enrichis par la traite des pelleteries.
Les circonstances ont pu les provoquer.
Par conséquent, les rives du fleuve ont acquis une importance relative qu'elles n'avaient pas auparavant.
Par jusqu'au bout de l'île, pour ainsi dire.
Alors, les quartiers sous-jacents se dépeupleront au profit des quartiers nouveaux qui s'installeront en amont.
Mais ces entrepreneurs, fabricants et manufacturiers sont les avant-coureurs du commerce.
Celui-ci ne peut pas plus vivre sans eux, qu'ils ne peuvent vivre sans lui.
Bientôt les terrains enserrés par la manufacture montent : ils doublent, ils triplent de valeur.
Il déloge ; les chantiers l'accompagnent.
Et toujours, toujours la ville va refluant vers la source.
Montréal nous en présente un exemple frappant.
La rue des Communes, qui s'annexe à elle, n'existait même pas.
Maintenant forges, fonderies, moulins immigrent, et des stores, des warehouses leur succèdent partout.
Ses révolutions passées sont un critérium pour préciser ses révolutions à venir.
Il n'est guère de peuples qui se soient accrus aussi rapidement.
Quant à la fécondité des Canadiens, elle peut passer pour proverbiale.
Les» familles de douze ou quinze enfant» sont communes.
J'ai connu des femmes Les motifs de leur désaffection étaient divers.
D'ailleurs, peuple conquis, il n'eut, guère été naturel qu'ils supportassent sans se plaindre leurs conquérants.
Quoi qu'il en soit, le mécontentement avait atteint ses limites extrêmes.
Parmi les suspects se trouvait un Indien habitant le village de Caughnawagha.
derniers rejetons des Iroquois.
Que sont-ils devenus ? Hélas ! notre ambition les a anéantis.
Ils sont ensevelis au cénotaphe de l'histoire.
Chez nous, près de nous, l'Indien s'étiole, s'avilit, se suicide lentement.
C'est une plante exotique qui ne peut vivre dans notre atmosphère.
Des peaux de buffle la recouvraient entièrement.
Ces figures étaient le totem on écusson d'un chef.
La hutte appartenait en effet à un sagamo.
C'était Nar-go-tou-ké, la Poudre, Ni-a-pa-ah, l'Onde-Pure, sa femme, et Co-lo-mo-o, le Petit-Aigle, leur fils unique.
Nar-go-tou-ké portait gaillardement ses cinquante années.
Ni-a-pa-ah, au contraire, avait profondément ressenti les coups de l'infortune.
Ses cheveux si noirs, si abondants autrefois, avaient tombé et blanchi.
Né en mille huit cent dix-huit, le Petit-Aigle avait donc alors vingt ans passés.
Beau et vaillant jeune homme s'il en fut.
Il tenait de race.
Ostensiblement, il pratiquait la religion catholique ; on l'avait baptisé sous le nom de Paul.
Eût-il réussi, que les goûts de Co-lo-mo-o l'auraient tourné vers une autre profession.
Jamais, du reste, Nar-go-tou-ké n'aurait consenti à laisser son fils embrasser la carrière ecclésiastique.
Il était heureux et fier de la proclamer.
Les Indiens de Caughnawagha obéissaient à Nar-go-tou-ké.
L'origine de cette haine remontait au mariage de Nar-go-tou-ké avec Ni-a-pa-ah.
L'autre sagamo briguait alors la main de la jeune fille.
On le nommait Mu-us-lu-lu, le Serpent-Noir.
Une démarche près d'arrestation qui avait déjà été dressé contre Nar-go-tou-ké.
L'abbé ne lui ménagea pas les avis indirects, les conseils officieux.
Mais Nar-go-tou-ké ne comprit rien ou ne voulut rien comprendre.
Ce Poignet-d'Acier faisait le désespoir de la police provinciale.
Ce n'était pourtant pas une troupe fictive.
L'intérieur se composait de trois pièces.
L'une à l'entrée s'appelait, comme chez les Canadiens, la salle.
C'était le lieu commun de réunion.
Les deux autres servaient de chambres à coucher.
Ces chambres étaient un luxe inusité chez les Iroquois de Caughnawagha.
L'un répondait au nom de Ka-ga-osk, l'Éclair.
L'autre répondait au nom de Ke-ou-a-no-quote, la Nuée-Orageuse.
Il y a déjà longtemps qu'il est parti.
Je crains qu'il ne lui soit arrivé un accident.
Quand il a quitté le wigwam, j'ai vu deux corbeaux qui se battaient dans l'air.
C'est un mauvais présage.
Si ma mère n'était retournée chez les esprits, elle ne l'aurait pas laissé sortir.
L'épouse de Nar-go-tou-ké a tort de prendre de l'inquiétude, répondit le sagamo.
Colomoo n'est pas en retard.
Dans deux heures il sera nuit.
Les jours sont courts en cette saison ; Ni-a-pa-ah le sait bien.
Ordinairement, reprit la squaw, en s'agitant, Colomoo est de retour avant le coucher du soleil.
Oui, mais c'est pendant l'été, lorsque le fleuve est libre.
Si le fleuve était libre, je n'aurais pas ces craintes.
Le fils de ma femme n'est point un novice.
Le premier, l'année dernière, il a sauté les rapides avec le Montréalais.
J'étais à la roue, près de lui.
Je suis certain qu'aucun de nos jeunes gens ne gouverne aussi bien.
Nar-go-tou-ké veut-il donc l'emmener avec lui ? dit Ni-a-pa-ah d'un ton anxieux.
Nar-go-tou-ké l'emmènera avec lui, répliqua simplement le sagamo en reprenant son opération.
Il y eut un moment de silence.
A cette allusion, Nar-go-tou-ké frémit ; un éclair de ressentiment traversa son visage.
L'esprit l'avait sagement éclairée.
Oui, dit la Poudre d'un air distrait.
C'est Jean-Baptiste, dit Nar-go-tou-ké, en se tournant vers la porte.
Un individu entra en sautillant : un nain.
Il n'avait pas plus de quatre pieds et demi de haut.
Ce pauvre petit être, si difforme, avait pourtant une figure intéressante et pleine d'intelligence.
Quels étaient les parents de Jean-Baptiste ? On l'ignorait.
Jean-Baptiste traversait souvent le fleuve pour aller mendier dans les paroisses de l'Est.
Seuls au monde peut-être, le chef et son fils pouvaient échanger des pensées avec lui.
Ces communications avaient lieu par des regards et des signes.
Du reste, Jean-Baptiste se montrait très-reservé avec les Canadiens et vivait solitaire.
Jamais personne n'avait pénétré dans sa demeure.
Mais, malgré ses infirmités, il possédait une agilité et une force extraordinaires.
Toute cette agilité, toute cette force s'étaient réfugiées dans ses jambes.
Ils l'avaient appris à leurs dépens ceux qui s'étaient frottés à Jean-Baptiste.
Dans ses yeux, Nar-go-tou-ké lut une nouvelle fâcheuse : le front du sagamo se rembrunit.
Nar-go-tou-ké comprit : dix hommes commandés par le grand connétable accouraient de Montréal pour l'arrêter.
Merci ! fit-il, en frappant sur son coeur pour témoigner sa reconnaissance.
Quand Colomoo rentrera que la femme de Nar-go-tou-ké lui dise que son père l'attend.
Les Kingsors viendront ici.
Bientôt leurs chevelures pendront à la ceinture du sagamo iroquois.
Ni-a-pa-ah leur répondra que le chef est parti pour les territoires de chasse.
Mais qu'elle prenne garde que le Petit-Aigle ne tombe sous la dent de ces loups-cerviers.
Nar-go-tou-ké permettra-t-il à sa femme de l'accompagner ? demanda la squaw d'une voix suppliante.
Non, elle doit rester ici, répliqua la Poudre.
Ni-a-pa-ah laissa retomber sa tête sur sa poitrine, et des larmes emplirent ses paupières.
Cependant le sachem interrogeait Jean-Baptiste du regard.
Avec son bâton, l'autre figura un navire sur le sol.
Ils s'embarquent pour traverser.
Nar-go-tou-ké doit partir, dit le chef.
Que Ni-a-pa-ah se réjouisse donc ! qu'elle se rappelle qu'elle descend de la Chaudière-Noire.
L'Indien alors descendit au bord du Saint-Laurent.
Bientôt Nar-go-tou-ké tourna brusquement à gauche et remonta le courant, on traçant une ligne diagonale.
Devant lui, à trois ou quatre cents brasses, apparaissaient deux îlots.
C'est l'île au Diable, la justement nommée.
Elle a au plus un demi-mille de circonférence.
Bien des gens croient encore qu'il est impossible d'y pénétrer.
Du reste, plus d'un batelier audacieux et téméraire a péri on essayant d'aller la reconnaître.
Je ne sais rien d'affreux, rien de sauvage comme ce lieu inhospitalier.
C'était, vers l'île au Diable que tendaient les efforts de Nar-go-tou-ké.
Le canot dérivait avec une effrayante vitesse.
Une cotte de halliers semblables à ceux que Nar-go-tou-ké venait du traverser le cuirassait.
Cette statue avait bien vingt pieds de hauteur et dix de large à sa base.
Des mousses, des lichens, des graminées l'habillaient d'une épaisse robe de verdure.
Qu'est-ce que cela ? mes alliés seraient-ils déjà entrés sur le sentier de la guerre ? murmura-t-il.
Et, s'élançant sur la statue, il grimpa jusqu'aux premiers rameaux du cèdre.
De ce point, l'oeil embrassait une vaste circonférence.
Néanmoins il existe pour eux une source de gain dont ils profitent généralement volontiers.
Dans ce but, ils emploient uniquement des pilotes iroquois, auxquels ils offrent une légère rémunération.
Ce vapeur était le Montréalais, affecté au service du bas et du haut Canada.
Il arrivait de Toronto, et se rendait à Montréal.
C'est exactement notre jeu de la courte-paille.
Le sort fut favorable au fils de Nar-go-tou-ké.
Après avoir salué le capitaine, il se mit au gouvernail.
Le Montréalais n'avait ni la grâce, ni la beauté, ni l'éclat de nos steamboats actuels.
En mille huit cent trente-sept, les steamboats canadiens n'étaient rien moins que confortables.
Ainsi marche le monde.
De son temps, le Montréalais passait pour un chef-d'oeuvre d'architecture nautique.
Elles formaient deux salles.
Et au-dessous : No smoking allowed (défense de fumer).
La porte de l'autre portait cette inscription : Crew's cabin (cabine de l'équipage).
Attroupés sur le pont, les passagers devisaient des événements politiques.
Ceux-ci s'étaient rangés à l'avant du vapeur» et ceux-là à l'arrière.
Plus encore que les différences de nationalités, les différences d'opinions créaient cette division.
Oh ! Léonie, commença l'autre dame … Mais elle s'interrompit brusquement.
Attrapez, mon mari ! reprit la seconde.
Vous êtes une méchante espiègle.
Ce n'est pas toujours une réponse.
Je vous demandais si vos sauvages de la Colombie étaient aussi beaux que notre pilote.
Mais, petite ignorante, ils ont la tête aplatie comme une poire tapée, intervint Xavier.
J'espère, dit le jeune homme.
Ce serait, juste, si vous aviez dit que le trop heureux, c'est moi, dit-il.
Égoïste ! murmura joyeusement Louise.
Il est très-riche, titré … C'est la moindre de mes préoccupations.
Il vous adore … Et je le déteste.
Hypocrite, va ! dit Xavier en la poussant légèrement du genou.
Vous croyez ! J'en suis sûr.
Eh bien, voulez-vous savoir la vérité ? Nous vous défions de la dire.
Oui-dà ? repartit-elle d'un ton piqué.
Une nouvelle explosion de rire accueillit cette plaisante déclaration.
Ma foi, oui, ajouta Léonie, cette fois d'un accent sérieux ; sir William me déplaît.
Et s'il ne tient qu'à moi, jamais je ne l'épouserai.
Nul n'eût pu échapper à sa destruction.
Mais Co-lo-mo-o connaissait son métier.
Co-lo-mo-o ne sourcilla point.
Par malheur le vaisseau cessa subitement d'avancer, les chauffeurs ayant abandonné leurs fourneaux.
Les passagers et les matelots se ruèrent avec fureur sur les embarcations pendues aux porte-manteaux.
Dans leur frénésie, ils renversaient et foulaient sans pitié les femmes, les enfants.
Plusieurs râlaient étouffés par la cohue.
Ces malheureux, hommes et femmes, s'accrochèrent désespérément à la troisième chaloupe et la firent chavirer.
On vit accomplir des traits de courage héroïque, exécuter des actes d'un égoïsme hideusement sauvage.
Une poussée de la multitude avait violemment séparé.
Léonie de ses amis.
Pressée contre le plat-bord, elle crut, un moment, qu'elle allait perdre connaissance.
Puis elle se sentit soulevée et lancée, par un bras robuste dans l'espace.
La jeune fille tomba à l'eau, ses vêtements la soutinrent à la surface.
Elle rendait exactement le type canadien.
Sa figure était pleine, très-fraîche, d'une carnation qui annonçait l'exubérance de la santé.
Elle avait les yeux bruns, fort clairs, pétillants de malice.
Depuis un hiver elle avait quitté le couvent du Sacré-Coeur, où elle avait été élevée.
Parlerai-je de son moral ? C'est chose difficile, pour ne pas dire impossible.
En général, le coeur des jeunes filles est un livre fermé aux curieux.
Il en est qui le nomment grimoire.
Mais ce vocable est si impertinent que je m'en voudrais de l'employer.
Léonie avait reçu l'instruction commune.
J'oubliais un point essentiel : Léonie de Repentigny dansait à ravir.
Le plus grand luxe, c'était le tapis qui recouvrait le parquet.
Ce tapis, à ramages blancs et bleus, provenait de nos meilleures manufactures françaises.
En s'éveillant, Léonie se sentit énervée.
Je songeais même à l'Indien.
Louise voulait que Xavier demeurât dans le Haut-Canada, jusqu'à ce qu'ils retournassent à la Nouvelle-Orléans.
Elle a peur des troubles qui éclatent chaque jour à Montréal.
La cloche retentit de nouveau.
Comment ! debout ! s'écria-t-elle.
Ma chère, chère enfant ! disait la tendre mère, les yeux tout humides de larmes.
Oh ! je le veux bien, maman.
Je vais faire atteler.
Dans une minute, je serai prête.
C'était une femme de trente-huit ans, simple, douce et bonne jusqu'à la faiblesse.
Ce trait prouve qu'à la dureté du coeur il joignait une étroitesse remarquable de l'esprit.
Au yeux de son père Léonie partageait la faute de sa mère.
Il les traitait toutes deux avec une rigueur odieuse.
Cependant, la jeune fille avait, jusqu'à un certain point, hérité de son opiniâtreté.
Elle lui résistait à l'occasion et prenait courageusement parti pour madame de Repentigny.
Aussi était-il pressé de la marier.
A peine sortie du couvent, il avait provoqué les assiduités d'un jeune Anglais près d'elle.
Sous un extérieur enjoué, Léonie cachait un grand fonds de fermeté.
Mais, ainsi que son père, elle avait des passions très-fougueuses, qu'elle ignorait, encore elle-même.
Seulement, au lieu d'être des passions d'esprit comme les siennes, c'était des passions, de coeur.
La mère et la fille n'avaient de contentement que quand elles étaient ensemble.
Sans être aussi démonstrative, la joie de Léonie égalait celle de madame de Repentigny.
L'église de Notre-Dame-de-Bon-Secours est en grande vénération parmi les Canadiens.
Leurs dévotions terminées, les deux dames retournèrent chez elles.
En rentrant, elles trouvèrent sir William qui était venu prendre des nouvelles de Léonie.
Ç'a été excentrique, très-excentrique ! dit-il en abordant madame et mademoiselle de Repentigny.
Dites affreux, épouvantable, sir William, fit la première en frissonnant.
Oh ! sir William ne s'émeut pas aussi facilement ! dit Léonie d'un ton épigrammatique.
C'est vrai, très-vrai, my dear, dit-il avec le grasseyement particulier aux dandies londonnais.
Vous l'avez prouvé ! dit ironiquement Léonie.
On entra dans la salle à manger où le déjeuner était dressé.
Une toile cirée, à carreaux noirs et gris, s'étendait sur le plancher.
Tout en mangeant, Léonie s'amusait à cingler l'humeur apparemment très-paisible de son prétendu.
J'espère que vous nous accompagnerez, monsieur ! dit madame de Repentigny.
Alors, reprit la mère de Léonie, nous allons nous habiller et partir.
Mais, objecta sir William … La jeune fille lui coupa aussitôt la parole.
Loin de lui être agréables, cependant, ils l'irritèrent.
Mais ses services devenant inutiles, il abandonna le gouvernail et songea à son salut personnel.
Le Petit-Aigle fut ému par l'accent de ces plaintes.
Mais ce mouvement fut à l'instant réprimé.
Aucune trace d'émotion ne se peignit sur le visage du jeune Indien.
Rien ne répondit à cet appel.
On eût dit un chien renfermé qui se lamentait.
Peu après, dans l'ombre, Co-lo-mo-o aperçut deux masses noires, glissant rapidement de son côté.
Il se rapprocha sans bruit du rivage.
Les sombres figures entrèrent sans hésiter dans l'eau.
C'étaient les chiens de Nar-go-tou-ké.
Ici, Kagaosk ! souffla le Petit-Aigle à voix basse.
L'Éclair et la Nuée-Sombre nagèrent vers le canot.
D'un geste de la main, le Petit-Aigle renvoya Kagaosk et Kewanoquot.
Deux heures s'écoulèrent sans que Co-lo-mo-o eût changé de position.
Tout à coup, un son léger, puis un clapotis le tirèrent de son immobilité.
Il projeta sa tête par-dessus le bord du canot.
Ses yeux fouillèrent les ténèbres et il distingua l'Éclair qui venait à lui.
Mais Co-lo-mo-o a couru des dangers ? demanda Ni-a-pa-ah d'un ton timide.
Co-lo-mo-o est le fils d'un noble sagamo ; le danger lui plaît, dit laconiquement le Petit-Aigle.
examinant avec inquiétude son fils à la lueur d'une torche.
Le chef a-t-il des provisions ? s'enquit-il.
Il a emporté de la poudre et des balles.
Ce n'était point que Co-lo-mo-o n'aimât Ni-a-pa-ah ; mais un orgueil insoutenable le possédait.
Nar-go-tou-ké a pris tout ce dont il avait besoin, repartit Ni-a-pa-ah avec un soupir.
Quand les hommes de la police sont-ils venus ? dit le Petit-Aigle.
Comme le soleil se couchait.
Combien étaient-ils ? Ni-a-pa-ah compta sur ses doigts.
Il y eut un moment de silence.
Le Petit-Aigle rabaissa son fusil.
Les blancs rôdent autour de cette loge, dit-il.
Donnez-moi quelques aliments, ma mère.
Sans mot dire, l'Onde-Pure s'accroupit, en pleurant, près du poêle.
D'abord, il tourna le cap sur l'île au Diable.
Cette découverte le fit changer de resolution, et il pointa droit à l'îlot supérieur.
Au bout d'une demi-heure de navigation il y abordait.
Ce cri avait été articulé par Co-lo-mo-o.
Au bout de l'île au Diable, se dessinèrent les silhouettes de deux hommes.
Il lâcha l'oiseau qui s'éleva lentement dans l'air en obliquant vers l'îlot.
Cependant il hésitait à poursuivre son vol de ce côté ou à filer sur Caughnawagha.
Il appartenait à l'espèce appelée tourte par les Canadiens-Français, espèce si nombreuse dans l'Amérique septentrionale.
Ils doivent être embusqués dans le village.
Se tenir sur ses gardes.
Nar-go-tou-ké et son compagnon se renfoncèrent dans les halliers.
Ce sommeil devait être funeste à l'Iroquois, car ses actions étaient épiées depuis longtemps déjà.
Quand ils le surent dans le wigwam, les agents voulurent s'emparer de lui.
L'avis était bon, il fut goûté.
Mu-us-lu-lu voulait se mettre tout de suite à l'oeuvre.
Mais les autres étaient fatigués par la veille.
Peut-être aussi une expédition en pleine nuit sur le Saint-Laurent leur souriait-elle médiocrement.
Ils résolurent de rester en embuscade jusqu'à ce qu'il fit jour.
Son désappointement fut vif, en ne trouvant pas ce qu'il cherchait.
Il revint très-contrarié près du captif.
Rien, dit-il à ses gardiens ; le loup nous a éventés.
Mais, bah ! nous tenons le petit, nous saurons bientôt ce qu'est devenu le père.
Si on voulait me le donner, oui, dit le Serpent-Noir.
Comment cela ! Mes frères ne savent pas faire parler la langue d'un sauvage.
Ils interrogeront celui-ci, et il ne répondra pas.
Allons, virons de bord et menons notre prisonnier au grand connétable.
Après tout, la capture n'est pas si mauvaise.
Xavier Cherrier et sir William King se saluèrent froidement.
Vaines tentatives ! Fort riche, très-considéré, Xavier s'était montré insensible aux avances de sir William.
Ah ! monsieur, vous êtes injuste envers mes compatriotes, dit gravement Cherrier.
Et la sémillante jeune fille entra en achevant de boutonner ses gants.
Elle tendit la main à Cherrier et courut embrasser Louise.
D'abord je veux passer la reviendrons tous dîner ici.
Nous allons à Caughnawagha … Elle s'arrêta et rougit.
Je doute qu'il accepte rien de vous, dit Louise.
Un sauvage ! fit Léonie.
Ce serait singulier, très-singulier, grasseya sir William.
Xavier saisit l'impertinence.
Il ne daigna pas la relever.
Mais la pétulante Léonie se chargea de ce soin.
Acceptons-nous, Louise ? demanda Cherrier à sa femme.
Pour moi, dit-elle gaiement, je n'y ai pas objection.
Son ressentiment pour Cherrier augmenta.
Si je vous y voyais souvent, eh bien, là, vrai, j'en aurais un mortel chagrin.
Mais, au mois d'avril, il présente peu de séductions.
Si leste qu'eût été Xavier, sir William l'avait vu.
Qu'est-ce que cela ? dit-il en étendant la main vers le Canadien.
Voulez-vous bien ne pas toucher mon oiseau ! répliqua Léonie en lui frappant sur les doigts.
En ce moment un homme, armé d'un fusil, parut sur le bord de la route.
Ohé ! l'ami, vous n'auriez, pas aperçu un pigeon ? demanda-t-il en anglais au cocher.
C'est le chasseur, murmura Léonie.
J'ai envie de cette tourte.
Je veux l'élever.
Chut ! Non, répondit le cocher, ignorant que l'oiseau était entré dans la voiture.
Ah ! maugréa l'homme eu s'éloignant, cette maudite bête m'échappe encore.
Mais je saurai bien la retrouver ! Bon, le voici partit, le méchant ! dit Léonie.
Et un billet ? intervint sir William.
Un billet ! quel billet ? fit mademoiselle de Repentigny, surprise.
Curieux, très-curieux, répondit l'officier en souriant malignement.
Mais, enfin, quelle est celle énigme ? interrogea Léonie.
Votre cousin vous en donnera l'explication, dit l'Anglais.
Je ne comprends pas, balbutia celui-ci.
Vous êtes des sphinx, messieurs, je renonce à vous deviner, dit la jeune fille.
Mais laissons cela.
Volontiers, my dear, très-volontiers ; appelez-la la messagère, dit-il en jetant un regard ironique à Cherrier.
Moi, dit Léonie, je la nommerais Délivrance.
Délivrance ! Oui, c'est cela, dit Xavier, eu se tournant vers sa femme.
Ah ! le maladroit ? elle ne le mérite que trop ce nom ! s'écria Léonie.
Avec votre permission, vous descendrons chez nous, dit Xavier en s'adressant à madame de Repentigny.
Quoi ! vous ne viendriez pas jusqu'à Caughnawagha ! Non, dit Louise.
Il vaut mieux, je crois, que vous fassiez seules votre visite.
Les Indiens sont susceptibles ; la présence de tant de monde les importunerait.
Juste, très-juste, appuya l'officier.
Alors, vous nous attendrez ici, dit-elle.
Stop ! cria-t-il au cocher, en frappant contre la vitre placée sous le strapontin.
La voilure s'arrêta.
Le carrosse reprit sa course.
Au bout de cinq minutes, il fit une nouvelle halte.
La traversée entre Lachine et Caughnawagha ne se faisait pas alors en bateau à vapeur.
L'Iroquois, ce puissant steamboat qui relie maintenant les deux rives du fleuve, n'existait pas.
Pour aller de l'une à l'autre, on se servait de canots dirigés par des Indiens.
Le trajet s'accomplit sans accident.
Sir William se rengorgea.
Jamais auparavant Léonie de Repentigny n'avait visité Caughnawagha.
Elles n'eurent pas de peine à trouver l'habitation qu'elles cherchaient.
Des groupes assez nombreux d'Indiens stationnaient devant le wigwam.
Ils causaient avec animation.
Elles s'avancèrent vers la porte de la maisonnette.
Qu'y a-t-il donc ? demanda la mère de Léonie.
Le grand connétable procède à une enquête.
Au sujet de l'incendie du Montréalais, sans doute ! Non, il s'agit des rebelles.
Je voudrais lui parler.
Ou l'interroge : j'ai ordre de ne laisser entrer personne.
Je suis madame de Repentigny ; veuillez porter mon nom au grand connétable.
Le factionnaire savait que Monsieur de Repentigny occupait un poste supérieur dans l'administration coloniale.
Entre eux, au milieu d'une mare de sang, gisait le cadavre d'un chien.
L'indienne, c'était Ni-a-pa-ah ; le cadavre, c'était celui de Kewanoquot.
Kagaosk et Kewanoquot, les chiens de Nar-go-tou-ké, se précipitèrent sur les agents de police.
Un combat terrible s'engagea.
Deux hommes furent blessés plus ou moins grièvement.
Kagaosk restait, haletant, fou de rage, prêt à venger la mort de son compagnon.
Mais le bruit de la détonation avait attiré plusieurs Indiens amis de Mu-us-lu-lu.
Il ouvrait l'enquête, comme madame de Repentigny et sa fille parurent dans la salle.
Surpris de cette visite inattendue, il se leva pour la recevoir.
A ce même moment des cris aigus se firent entendre.
Aux colonies, la vie de garnison est une vie de désoeuvrement.
On s'y ennuie comme dans un exil.
Entre autres une jeune sauvagesse de Caughnawagha, la fille de Mu-us-lu-lu.
Partout, jusque chez les sauvages, il y a des mauvaises langues.
La présence de sir William dans la bourgade indienne avait été remarquée plus d'une fois.
Les habitants se fâchèrent.
Les Iroquois n'en demandaient pas davantage.
Pourvu que les Visages-Pâles n'apportent pas le désordre chez eux, ils sont satisfaits.
Au dehors, leurs squaws sont à peu près libres d'agir comme il leur plaît.
Par malheur, il comptait sans les Indiens qui l'avaient amené avec les dames de Repentigny.
La nouvelle se répandit avec la célérité de l'éclair.
Surpris par cette bande hostile, il essuya pourtant de faire résistance.
Cependant on s'abstenait de vociférations de peur d'attirer les policemen.
L'infortuné jeune home se fatiguait en efforts inouïs, mais infructueux, pour parler.
Mais les sauvages ne le voulaient écouter.
Les sauvagesses appuyèrent à l'envi cette terrible proposition.
Sacrifions-le à Athaënsie, dit l'une.
Prenons garde, mes frères, dit-il ; les Habits-Rouges sont maintenant les plus forts.
Si nous tuions ce chien, comme il le mérite, ses complices nous pendraient.
Il vaut mieux attendre et nous contenter aujourd'hui de l'emplumer.
Ils cessèrent un instant de torturer sir William pour s'occuper aux préparatifs de son emplumement.
Ensuite, sur le gazon de la clairière, les sauvagesses firent un lit de duvet.
En même temps il essaya de sortir de la tonne.
Mais aussitôt les sauvages la poussèrent par derrière et il fut renversé avec elle.
La matière fluide l'inonda de toutes parts.
A la vue de Co-lo-mo-o, la mère avait demandé par un regard rapide à Léonie.
Elle avait l'âme navrée.
Des pleurs silencieux s'amassaient déjà sous ses paupières et commençaient à glisser sur ses joues.
En l'apercevant, Co-lo-mo-o tressaillit.
Mais ce tressaillement fut léger, rapide.
L'éclair n'est pas plus prompt, ne laisse pas plus de trace.
Un calme impénétrable lui succéda.
La scène avait duré quelques secondes seulement.
Merci, monsieur, dit madame de Repentigny.
C'est bien heureux pour lui, car son père est un rebelle de la pire espèce.
Nous avons un mandat d'amener contre lui.
J'ai beau l'interroger, le gaillard fait la sourde oreille.
Oh ! mais nous en viendrons à bout ! Il est donc coupable ? demanda madame de Repentigny.
Coupable de dissimulation, répondit sévèrement le magistrat.
Et, interpellant Co-lo-mo-o d'un ton paternel : Allons, mon ami, lui dit-il, soyez raisonnable.
Répondez à nos questions.
Enchanté de vous être agréable, madame, répondit galamment le grand connétable.
Et, après un moment île réflexion : Si vous désirez l'entretenir en tête-à-tête ? reprit-il.
Non, c'est inutile, je vous remercie, monsieur.
Tout le monde peut entendre ce que j'ai à dire à ce brave garçon.
Oh ! oui, s'écria vivement Léonie, et, pour ma part, cette reconnaissance sera éternelle.
S'il est quelque chose que nous puissions faire pour vous, dites.
Le nuage qui assombrissait le front du Petit-Aigle se dissipa.
Une lueur brillante resplendit sur son visage, mais il resta muet.
Léonie ne s'attendait pas à la réponse ; elle devint rouge comme une cerise.
Quant à moi, je vous sais gré de votre attention, mais cela est inutile.
Je promets qu'elle se tiendra tranquille, dit froidement Co-lo-mo-o.
Et il adressa, en idiome iroquois, quelques paroles à sa mère.
J'en réponds, dit le Petit-Aigle.
Et vous vous laisserez interroger ? Co-lo-mo-o retomba dans son mutisme.
Il appela : un homme de police parut.
John, lui dit-il, vous pouvez détacher la vieille.
Qu'est-ce que cela ? dit le magistrat surpris ; voilà deux fois que j'entends crier.
Il se passe ici quelque chose d'extraordinaire, John, allez voir ce que ça signifie.
Le grand connétable avait repris sa magistrale dignité.
Il eût voulu être à cent pieds sous terre.
La mort lui aurait semblé préférable à cette odieuse humiliation.
Il tenta de fuir, de se sauver.
Une foule curieuse, avide, insultante, impitoyable, lui barrait le passage.
Il remplissait, tout un côté de la chambre.
Quatre chaises, à fonds de bois brun bordés en jaune, étaient rangées dans les angles.
Oh ! mais, dis donc, maman, comme c'est gentil ici ! exclama Léonie.
C'est sans doute la chambre de ce pauvre et bon jeune homme.
Le fait est qu'on ne se croirait jamais chez un Indien, murmura madame de Repentigny.
N'est-ce pas ? appuya Léonie.
Léonie sentit que ses joues devenaient brûlantes.
Elle baissa les yeux.
Il lit nos grands poètes, dit madame de Repentigny.
Et il écrit aussi, repartit la jeune fille, en jetant les yeux sur la table.
Tiens, regarde, maman ; voilà un manuscrit : Histoire des grands chefs.
La cause son emplumement, elle la devinait.
Mais c'était un sujet délicat à traiter avec une jeune personne.
Elle appréhendait le moment où Léonie allait faire ses réflexions à cet égard.
Ah ! mon Dieu ! l'ont-ils arrangé ? dit Léonie en détournant la tête pour cacher un sourire.
La voix du grand connétable répondit : Croyez, sir William, que justice vous sera faite.
Mais, reprit le magistrat, avant toute chose, il faudrait vous changer, sir William.
Avec de l'eau chaude et de la potasse, vous enlèverez le plus gros des plumes.
Deux de mes hommes vous aideront.
On est allé chercher vos vêtements.
Quand vous serez habillé, je me tiendrai à votre disposition pour procéder à l'enquête.
Comme il vous plaira, sir William.
Si elles y consentent, je les reconduirai même à Lachine, en emmenant mon prisonnier.
Vous avez ma parole, sir William.
En donnant une légère gratification à nos hommes, eux aussi seront muets comme la tombe.
A ce moment on frappa doucement à la porte.
Et, s'adressant à sa fille : Viens, Léonie.
La jeune demoiselle sortit à regret de la chambre.
En rentrant dans la salle, elle tenait ses yeux attachés vers le sol.
Quant à votre mère, dites ce que nous pouvons faire pour elle.
La femme du sagamo est libre ; elle n'a plus besoin de rien.
Désolé, mesdames, désolé de ne pouvoir vous être utile, dit l'obséquieux magistrat.
Léonie et sa mère sortirent du wigwam au milieu d'un attroupement considérable.
Le grand-connétable les suivit de près avec son captif et quelques agents de police.
Ils n'avaient garde de se montrer après l'attentat dont ils étaient les principaux auteurs.
En vain madame de Repentigny offrit-elle de l'argent à d'autres Indiens pour les traverser.
La crainte des policemen l'emportait sur la cupidité.
Heureusement que le grand-connétable renouvela sa proposition, qui, cette fois, fut acceptée.
Qu'est-ce que veut ce nabot ? dit rudement l'un en le repoussant.
Laisse-le, dit un autre, c'est Jean-Baptiste le quêteux.
Il veut traverser, faisons-lui la charité, ça nous portera bonheur.
Le bancal était déjà dans l'embarcation.
Les deux bateaux quittèrent le quai en même temps.
On atteignit ainsi le milieu du Saint-Laurent ; les deux canots marchant de conserve.
L'hilarité des agents de la force publique redoubla.
Mais alors Co-lo-mo-o et le nain sautèrent dans le fleuve, chacun d'un côté.
Tirez dessus ! tirez dessus ! commanda le grand-connétable, qui avait vu ce mouvement.
Cette réponse soulagea Léonie d'un grand poids.
Elle désirait et tremblait, en même temps, de voir reparaître son sauveur.
Tous quatre revinrent à Montréal.
Cette réponse rassénéra Léonie ; car elle avait l'intime assurance que Co-lo-mo-o ne s'était pas noyé.
Dans la soirée, sir William se fit annoncer.
La jeune fille se sentait de bonne humeur.
Les messieurs, délivrés de leur consigne, commencèrent alors à parler des événements du jour.
Quelques-uns même applaudissaient chaudement.
Ce sera probablement pour vous remplumer, répondit Cherrier, en grugeant une amande.
A cette allusion, le visage de l'officier passa du pourpre au cramoisi.
Est-ce une insulte ? tonna-t-il.
Mais, à votre choix, répliqua tranquillement Cherrier.
Monsieur ! … reprit l'Anglais, haussant encore le ton.
La provocation en resta là, et l'entretien redevint général.
On lui laissait le choix des armes.
Xavier était très-brave.
Le duel ne l'effrayait pas.
Mais Xavier aimait sa femme ; il l'aimait passionnément.
Et l'idée d'une rencontre, qui pouvait être mortelle, l'attrista un moment.
Dans cette volière, une demi-douzaine de pigeons roucoulaient amoureusement.
Trois heures après, un homme de haute stature était introduit dans le cabinet de Cherrier.
Un officier anglais ! dit l'inconnu en tressaillant.
Ah ! c'est différent.
Je prends votre parti, le voulez-vous ? Merci, monsieur, soyez mon témoin, cela suffira.
Vous avez raison.
Je ne savais ce que je disais.
Quelles armes ? Le pistolet.
Mon autre témoin sera Monsieur Décoigne.
Souhaitez-vous vous entendre avec lui ? Assurément.
C'est trop loin, et nous n'avons pas de temps à perdre.
Je connais un endroit charmant.
Si vous voulez vous en rapporter à moi … Cherrier s'inclina en signe d'assentiment.
Après quelques nouveaux pourparlers les deux hommes se quittèrent.
Parmi ces hommes se trouvaient Xavier Cherrier et sir William King.
Décoigne pour Cherrier, Steven et Johnson pour King.
En abordant, Villefranche avait les traits contractés.
A en juger par sa physionomie, une tempête terrible grondait dans son sein.
Malgré l'air de force et d'énergie que respirait toute sa personne, il chancelait presque.
Cherrier, en embrassant ce tertre dans un regard sombre et douloureux.
Êtes-vous prêts, messieurs ? demanda Monsieur Steven.
Oui, dirent les deux adversaires.
On leur remit à chacun un pistolet chargé.
Ils se postèrent.
Allez, dit Monsieur Steven, d'une voix brève.
Les deux antagonistes étaient également altérés de vengeance.
Ils ne bougèrent pas de place.
Une double explosion retentit.
Xavier tomba à la renverse, baigné dans son sang.
Seules deux personnes, deux femmes, ne quittèrent point le bord du fleuve.
Puissante aussi, sa douleur s'exhalait en sanglots déchirants.
Hi-ou-ti-ou-li aimait Co-lo-mo-o.
Par malheur, aucun d'eux n'était disposé à faire une concession à l'autre.
Co-lo-mo-o avait accueilli avec une indifférence complète l'amour d'Hi-ou-ti-ou-li.
L'affliction chez nous efface les rangs, elle fait taire les inimitiés.
Il n'en est pas de même chez les Peaux-Rouges.
L'aversion subsiste à travers toutes les vicissitudes de la vie.
La femme de Nar-go-tou-ké éloignée, Hi-ou-ti-ou-li reporta sur le fleuve ses yeux humides.
Le temps était fort clair et la vue embrassait les deux rives.
Elle pressentit l'intention de Jean-Baptiste.
Son coeur battit violemment.
Les pleurs séchèrent sous sa paupière.
Son regard doubla d'intensité.
Co-lo-mo-o comprit bien que la cage pouvait lui être d'une grande utilité.
Du bateau lancé à sa poursuite, on le distingua.
L'Indien n'en demandait pas davantage.
Le train de bois marche avec lenteur.
Co-lo-mo-o ne tarde guère à ile rejoindre.
Ces herbages, c'est Co-lo-mo-o qui les a cueillis près de l'Ile.
Mais, dans leur touffe épaisse, se cache la tête du Petit-Aigle.
Il respire, tout en observant ses ennemis, à présent descendus sur l'île pour l'y chercher.
Cependant Co-lo-mo-o est fatigué.
Longue est la course qu'il a fournie sans pouvoir reprendre haleine.
Impossible de s'adresser à ces hommes.
Pourtant l'on n'aperçoit plus dans l'espace les policemen.
A peine la cime des arbres de l'île où ils ont débarqué est-elle encore visible.
Que faire ? se confier à eux.
C'est la dernière chance de salut.
Il n'y a plus à hésiter.
Co-lo-mo-o en prend la résolution.
La perspective de la prison est encore préférable à une mort imminente.
Vile ! vite ! mon frère ! lui crie une voix inquiète.
Pardieu ! c'est qu'elle est jolie, cette coquine ! ajouta un second.
A quel jeu jouent-ils ? dit lautre.
Au jeu de l'évasion, intervint un troisième.
Il s'est échappé.
Un cri perçant retentit.
Touché ! touché ! je l'ai touché ! s'exclama l'Écossais, en brandissant triomphalement son fusil en l'air.
Non, ma soeur, répondit le jeune homme.
Mais tu as été atteint ! Légèrement.
Ce n'était point une entreprise aisée.
Ces qualités, Co-lo-mo-o les possédait heureusement à un haut degré.
Hors du danger le plus pressant, il se demanda ce qu'il devait faire.
Retourner au village eut été une maladresse.
Aussi le Petit-Aigle n'y songea-t-il point.
Le meilleur parti qu'il put adopter, c'était de joindre son père sur l'île au Diable.
Mais une difficulté se présentait.
Tous s'étaient liés par un serment solennel à ne jamais révéler cet asile.
Co-lo-mo-o résolut de sonder la Fauvette-Légère.
Je remercie, dit-il, ma soeur du service qu'elle m'a rendu.
Hi-ou-ti-ou-li, répondit-elle, ne demande rien.
Si son frère Co-lo-mo-o est heureux, elle aussi est heureuse ; s'il souffre, elle aussi souffre.
Ma soeur est bonne, reprit le sagamo.
Mais, s'écria vivement la jeune fille, l'esprit d'Hi-ou-ti-ou-li lui parle pour les amis de Co-lo-mo-o.
Et elle serait fidèle à ceux qu'il aime ? Oh ! oui, répliqua-t-elle avec ardeur.
Fauvette-Légère regarda un instant dans la direction qu'il indiquait.
Elle, lui répondit : Je vois les Habits-Rouges.
Que mon frère n'aille pas de ce côté ! Non, Co-lo-mo-o n'ira point.
Parmi eux, il y avait des Canadiens, des Indiens, des Irlandais, et quelques Anglais.
Tous étaient armés.
Il remplissaient l'étroite crique où Co-lo-mo-o amarrait son canot.
Plus encore que la jeune fille, ils paraissaient étonnés.
La plupart lui lancèrent des regards menaçants.
Les Habits-Rouges me poursuivaient … Nar-go-tou-ké ne lui donna pas le loisir d'achever.
Mon fils nous a vendus en montrant, notre refuge à cette squaw de malheur.
Il périra avec elle.
Épargner le vil rejeton de Mu-us-lu-lu ! Non ! non ! dit aigrement Nar-go-tou-ké.
Et deux petits coups secs résonnèrent.
L'irascible sagamo venait d'armer son fusil.
Il faut délibérer, dirent plusieurs voix.
Nar-go-tou-ké ne les entendit pas.
Il ajusta le Petit-Aigle, toujours calme, impassible, et pressa la détente.
Le coup partit.
Poignet-d'Acier ! Poignet-d'Acier ! murmurèrent les spectateurs.
Mais la force et la santé rayonnaient sur sa personne.
Mon frère a-t-il perdu la raison ? dit-il d'une voix brève à Nar-go-tou-ké.
Ce discours était bien propre à apaiser l'irritation du sagamo.
C'est juste, c'est juste, appuyèrent les assistants.
Je réponds d'elle, s'écria Co-lo-mo-o.
Nar-go-tou-ké fronça les sourcils.
Le jeune Aigle parle bien ; il est digne de figurer au conseil des anciens.
Va, et rappelle-toi ton serment.
Elle espérait que Co-lo-mo-o lui adresserait un mot, un signe, un coup d'oeil.
Fatal oubli, il fut la perte de la Fauvette-Légère.
Une fois dans la clairière, il remarqua que le nombre des insulaires augmentait.
Bientôt on en put compter plus de deux cents.
Gens robustes, à la mine énergique, ils appartenaient aux classes ouvrières de la société.
Les trappeurs, les bateliers, les cageux, dominaient néanmoins dans la masse.
La clairière était couverte de monde.
Ils le savent, ceux qui m'ont accompagné des déserts de la Colombie jusqu'ici.
Cependant, quoique ruiné, je n'ai jamais perdu l'espoir.
Cette heure, reprit le tribun, elle va sonner.
Le crépuscule tombait lorsque le dernier discours fut fini.
Notre devoir est de surveiller Montréal et d'y frapper le premier coup.
C'est bien ; nous vous déguiserons, jeune homme, afin que vous ne soyez pas reconnu.
Il y a ici, dans, ma tente, tout ce qui est nécessaire pour cela.
Vous parlez sans accent le français et l'anglais.
Mon frère, répliqua sévèrement Poignet-d'Acier, qui veut la fin veut aussi les moyens.
Le chef blanc dit vrai, mon père, ajouta Co-lo-mo-o.
Sous mon costume je serais reconnu soit à Montréal, soit à Québec.
onze vaut mieux en mettre un autre.
D'ailleurs, dit le premier, ce ne sera que pour un temps.
Aussitôt sa mission remplie, le jeune aigle reprendra sa couverte nationale.
Moins d'une heure après, une vingtaine d'hommes seulement demeuraient encore sur l'île au Diable.
Nombreux étaient les voyageurs sur ce steamboat.
Madame et mademoiselle de Repentigny ignoraient entièrement cet incident.
Que dites-vous donc ? répliqua Léonie à l'exclamation du sous-lieutenant.
Mais que voilà une aventure romanesque, très-romanesque, my dear.
Sir William partit d'un éclat de rire.
Et qu'est-ce alors, je vous prie, sir William ? demanda madame de Repentigny.
Je ne suis pas du tout à la conversation, dit madame de Repentigny.
La cloche du bateau suspendit leur entretien.
On sonnait pour le thé.
Les voyageurs se réunirent dans l'entrepont, où la collation du soir était servie.
Le faux colon lie parut pas à ce repas.
Mais prétextant bientôt d'une migraine, elle redescendit dans l'entrepont.
Les rideaux du cadre de Co-lo-mo-o étaient tirés.
Une lampe vacillante éclairait à peine la vaste cabine.
D'un coup d'oeil elle s'assura que personne ne l'observait.
Monsieur ! dit-elle d'une voix basse et pénétrante.
L'Indien écarta le rideau et tendit la tête.
Mademoiselle de Repentigny lui jeta son papier et remonta tout affolée sur le pont.
Elle ne trouva que sa mère qui prenait le frais.
Tiens, sir William t'a quittée, bonne maman ? dit-elle.
Oui, il n'y a qu'un instant.
Ce mal de tête est passé.
Promenons-nous encore un peu.
Le veux-tu ? Volontiers, si cela te fait plaisir.
Comme tu es bonne, maman ! dit Léonie en serrant tendrement la main de sa mère.
Et comme tu as chaud ! dit celle-ci.
On dirait que tu as la fièvre.
Moi ! répliqua la jeune fille, pas le moins du monde ; je me porte à ravir.
Mouchard ! Qu'est-ce que cela veut dire, my dear ? grasseya l'officier.
C'est un mot français ; un autre jour, je vous apprendrai sa signification.
Plusieurs mois se sont écoulés depuis les événements qui ouvrent ce récit.
Quelques lignes d'explication sont nécessaires à l'intelligence des faits qui vont se dérouler.
Le trésor de la province fut livré à un gaspillage monstrueux.
Des germes d'hostilités ne tardèrent pas à se montrer, même entre les oppresseurs.
En mille huit cent seize la mesure était presque comble.
Shove Milnes, qui en prit près de soixante-dix pour sa part.
Ces monopoleurs n'avaient aucune intention de mettre eux-mêmes ces terres en valeur.
Un semblant de politique paraissait voiler ces abus.
Cependant la Grande-Bretagne, toujours inquiète, tremblait que les Canadiens ne se révoltassent.
Monsieur Plessis fut appelé à cette dignité en mille huit cent dix-neuf.
On le cajola pour avoir son appui ; et on l'obtint, tacitement au moins.
un ; abolit l'usage de la langue française et atteint les prérogatives de l'Église catholique.
«Il réduisait, s'écrie Monsieur Garneau, le Canadien-Français presque à l'état de l'Irlandais catholique.
Elles donnèrent naissance à des pétitions appuyées par plus de soixante mille signatures.
On obtint l'ajournement du bill plutôt que sa suppression.
Ce fonctionnaire était insolvable et n'avait pas fourni de caution.
Voyez s'amasser l'orage.
Cependant l'assemblée veut la paix.
Elle est honnête, elle craint les troubles.
Elles vote les subsides.
Lord Dalhousie, alors gouverneur, fait un coup d'État.
Ces outrages insensés blessent profondément les Canadiens.
Ils se regardent, ils s'étonnent ; ils se comptent.
J'entends fourbir des armes.
Il semble que l'on veuille vous anéantir ou vous gouverner avec un sceptre de fer.
Elle est sourde, timide, incertaine à son éclosion.
L'exécutif répondit en faisant arrêter la plupart des moteurs de ces résolutions.
L'Angleterre s'émut ; mais, suivant l'habitude, son émotion se dissipa en speeches plus ou moins parlementaires.
Des élections législatives eurent lieu.
Ils s'opposèrent donc à toute transaction qui parût comporter la moindre fraction des droits populaires.
Ils se rangèrent autour de Monsieur Papineau, l'excitèrent et lui promirent un appui inébranlable.
Il ne fallait faire aucune concession.
Plusieurs individus restèrent sur le théâtre du combat.
Les assemblées et les pétitions recommencèrent de plus belle.
L'exécutif ne tint compte ni des unes, ni des autres.
Les Bas-Canadiens n'étaient que courroucés, on les exaspéra.
Aussitôt les hommes avancés du corps législatif parlèrent de se séparer de l'exécutif.
Les Canadiens se préparèrent à une guerre civile.
Des clubs, des associations secrètes furent formées par les Patriotes et par les Loyalistes.
Plus un coin de ciel bleu à l'horizon.
Des grondements sinistres s'élèvent de toutes parts ; la tempête est à la veille d'éclater.
Papineau occupait un poste élevé dans la milice provinciale.
«Votre obéissant serviteur, L'épée était tirée.
Hélas ! elle ne devait rentrer au fourreau que teinte du sang français le plus pur.
Des drapeaux, des pavillons, des banderoles flottaient à l'entour.
Une troupe de chasseurs nord-ouestiers s'y montrait aussi.
Ils la talonnaient, l'aiguillonnaient, enflammaient ses plus sauvages passions.
Oh ! mais c'est que tout ce monde-là semble terrible ! répondit l'adolescent, en frémissant.
Un reproche ! j'en serais desolé ! Si maman connaissait mon escapade ? Elle ne la connaîtra pas.
Et si j'étais femme, je tomberais amoureux fou d'un aussi parfait cavalier.
Flatteur, va ! dit gaiement l'autre, en pinçant le bras de Cherrier.
Non, non, non ; je ne suis pas un flatteur.
La plus jolie moitié de l'assemblée n'a des yeux que pour vous ! Les femmes ? Assurément.
Vous les trouvez jolies, mon cousin ? Oh ! tout est relatif, entendons-nous.
Les deux interlocuteurs partirent d'un éclat de rire.
Qu'est-re que cette nouvelle bande ? demanda Cherrier à Poignet d'Acier.
Les sauvages de Lorette, répondit celui-ci.
Quoi ! les sauvages de Lorette, ici ! Pas tous, mais une bonne partie.
onze y en a sous tous les drapeaux.
Et son doigt se posa sur l'épaule de Nar-go-tou-ké.
Qu'avez-vous donc ? interrogea Cherrier sentant frissonner le bras qu'il avait sous le sien.
Et je voudrais avoir un miroir pour vous le prouver.
Si nous marchions un peu ! Il vaut mieux rester à cette place.
Ton père, lui dit le sachem, est heureux de te rencontrer ici.
Il s'enorgueillit d'avoir engendré un fils tel que toi.
Un éclair de satisfaction brilla sur le visage de Co-lo-mo-o.
Puis s'adressant à Poignet-d'Acier : Capitaine, lui dit-il, j'ai rempli ma mission.
Je vous amène cinquante hommes de ma race ; j'attends de nouveaux ordres.
Je vous reverrai après l'assemblée, dit le capitaine à Co-lo-mo-o.
Des salves d'applaudissements passionnés retentirent dans tous les rangs.
«Orateur énergique et persévérant, dit l'historien du Canada, M.
Papineau n'avait jamais dévié dans sa longue carrière politique.
A l'époque où nous sommes arrivés, il était au plus haut point de sa puissance.
Des hourrahs assourdissants et des décharges de mousqueterie accueillent sa harangue.
Aux chants de la Marseillaise et de la Parisienne, on passe aussitôt des résolutions insurrectionnelles.
Une procession se forme.
Le voyant partir, mademoiselle de Repentigny sortit de sa torpeur.
Elle voulut l'appeler, le retenir.
Le son expira sur ses lèvres : une main rude et tannée l'avait bâillonnée.
Éperdue, la jeune fille essaya de se retourner.
Pourquoi maltraites-tu cet enfant, ma soeur ! demanda-t-on derrière elle.
C'est une femme, un espion, déguisée en homme, répondit la voix aiguë qui l'avait apostrophée.
Un espion ! Un espion ! Un espion ! Ce cri eut cent échos.
Un homme la saisit au collet : Qui es-tu, que fais-tu ? lui dit-il brusquement.
Elle se mit à pleurer.
Ses larmes furent interprétées comme un témoignage de culpabilité.
Allons, dit l'homme, ton nom, et vite ! Folle de terreur, de confusion, elle se taisait.
C'est un traître ! Qu'on l'accroche à un arbre ! vociféraient les patriotes.
C'est une femme déguisée ! glapit l'Indienne A quelque distance.
Oh ! pitié ! grâce ! monsieur ; grâce ! supplia-t-elle en tombant à genoux.
Une fille ! tu es fille ! Qu'est-ce que ça veut dire ? J'avais envie d'assister à l'assemblée.
Pour nous trahir ! Je vous fait le serment que non.
Le premier, Co-lo-mo-o, arriva près de Léonie.
Retire-toi on je t'assomme ! proféra-t-il, en repoussant le brutal qui avait questionné la jeune fille.
A bas le sauvage ! mort au sauvage ! Mais alors Poignet-d'Acier suivi de Cherrier.
Derrière eux venait un bataillon de chasseurs nord-ouestiers.
Cet enfant m'appartient.
Malheur à qui le touche ! Son accent, son geste, étaient irrésistibles.
Les plus audacieux reculèrent intimidés.
Il avait ses tourelles, son donjon, ses créneaux, ses mâchicoulis, ses petites fenêtres à ogives.
C'était une confusion du moyen âge avec la Renaissance, de l'art moderne avec l'art ancien.
Elle avait l'intention d'y séjourner pendant l'été.
Mais, peu après son arrivée au village, madame de Repentigny tomba malade.
Depuis longtemps elle était atteinte d'une hypertrophie du coeur, causée par ses chagrins domestiques.
On manda Monsieur de Repentigny.
Il répondit que les affaires de la colonie le retenaient à son poste.
Léonie soignait sa mère avec une tendresse et une sollicitude sans bornes.
Cherrier, sa femme et sir William étaient naturellement au nombre des invités.
Pour avoir lieu tout à fait un famille, le dîner n'en fut pas moins gai.
Ce déguisement ne contribua pas peu à réjouir les assistants.
Tiens, mais ce serait original ! Est-ce convenu ? Oh ! maman ne le permettrait pas.
Qui le lui dira ? Vous êtes charmant, mon cousin, vous avez réponse à tout.
Le front de Cherrier se rembrunit.
Léonie s'en aperçut aussitôt.
Pardon, dit-elle, j'avais oublié.
Quoi donc ? fit Cherrier reprenant à l'instant sa bonne humeur.
Elle restera près de votre bonne mère.
Alors voilà qui est dit.
Approuvé de grand coeur, dit Cherrier eu souriant.
En un clin d'oeil le mouvement fut opéré.
La maison de sa mère n'était pas fort éloignée du théâtre de cette réunion.
Mais ma présence est encore nécessaire sur la prairie.
La jeune fille se tourna en rougissant vers Co-lo-mo-o.
Ce jeune homme accepte ! intervint le capitaine, remarquant qu'elle ne pouvait articuler une parole.
Je vous demande pardon, monsieur, répondit Co-lo-mo-o, je ne puis accepter.
Vous me refuseriez ! balbutia Léonie.
Non, non, vous dînerez avec nous, messieurs, dit Cherrier.
Cela m'est impossible, mon ami.
Mais je vous enverrai le jeune Aigle.
Co-lo-mo-o voulut protester.
Allons, venez, lui dit Poignet-d'Acier ; j'ai à vous parler.
A présent, mon brave jeune homme, lui dit le capitaine, faites-moi votre rapport.
Soyez bref, mais précis.
Quelques fleurs empoisonnées sur les chaînes don ils sont charges leur en cachent les meurtrissures.
Mais les paroisses ? reprit impatiemment Poignet-d'Acier.
Dans les paroisses, c'est différent.
Touchez la corde de l'émancipation, elle vibrera dans tous les coeurs.
J'ai j'ai parcouru le pays jusqu'à Gaspé.
Partout j'ai trouvé un peuple soupirant pour l'heure de la délivrance.
Vous avez ma parole et j'ai celle des chefs du mouvement populaire.
Nous vous la rappellerons, monsieur.
Ainsi, à l'exception de la capitale, tout est préparé, dit Poignet-d'Acier, en s'arrêtant pour réfléchir.
Je le crois, il ne manque que des armes.
Grâce à moi, les masses sont soulevées.
J'ai rompu le pont derrière ces meneurs timides.
Il ne nous reste qu'à profiter de l'enthousiasme pour marcher immédiatement sur Montréal.
Une fois cette métropole à nous, le Canada nous appartient.
Que faisais-tu là, mon frère ? demanda le capitaine.
Nar-go-tou-ké a vu le fils de son ennemi.
Il l'épiait, répondu le sagamo.
Poignet-d'Acier n'accorda aucune attention à cette réponse.
Une soudaine évolution de la foule sur la prairie l'occupait à ce moment tout entier.
Je vous laisse, dit-il aux Iroquois.
Demain, elle serait refroidie, nous n'en pourrions rien tirer.
Et il marcha, à grands pas, vers l'estrade qu'on apercevait à une faible distance.
Puisque l'heure de la vengeance a sonné, commençons par nous venger de celui-là.
Va, Nar-go-tou-ké t'attendra, reprit le sachem.
Là, il médita, durant quelques minutes.
Ses yeux volèrent aussitôt à la signature.
PAUL, disait cette signature.
Paul ! Paul ! je ne connais point de Paul, murmura Léonie, en parcourant la missive.
J'aurais voulu pouvoir vous témoigner plus tôt ma reconnaissance.
Des causes majeures s'y sont opposées.
Madame de Repentigny l'envoya chercher par une domestique.
Eh bien, notre Antinoüs sauvage ne vient donc pas ? questionna Cherrier.
Je ne sais, mais ce n'est pas probable, répondit Léonie d'un ton quelque peu hypocrite.
Demandez plutôt à monsieur ! Xavier se mordit les lèvres pour ne pas éclater.
Le vieux monsieur sortit aussi pour aller faire un tour de promenade.
La jeune fille recula d'un pas, en retirant sa main.
Ainsi donc tout est rompu entre nous.
N'essayez point de me fléchir, vous perdriez votre temps.
On m'a prévenue que vos jours seraient en danger, si vous mettiez le pied dehors.
Filles de l'enthousiasme, les révolutions populaires ont la même durée que cette fièvre de l'esprit.
Il paralysa par sa tiédeur tous ces braves qui ne demandaient qu'à voler au combat.
Nous sommes trop près encore de ces tristes événements.
Le renouer par des moyens pacifiques n'était plus au pouvoir de personne.
A Montréal, et dans les comtés limitrophes, on arma ouvertement.
Des bandes hostiles sillonnèrent, le pays.
Les occupations ordinaires de la ville et des champs furent abandonnées.
Chacun prit fait et cause pour un parti ou pour un autre.
La guerre civile alluma ses torches.
Depuis l'assemblée, Papineau, Neilson et leurs principaux partisans étaient restés dans le comté de Richelieu.
Le temps était mauvais ; il faisait froid et pleuvait à torrents.
Tous les chemins avaient été défoncés et les ponts rompus par les paysans.
Il pouvait être dix heures du matin.
Aussitôt le tocsin laissa tomber dans l'espace ses notes funèbres.
Papineau, le docteur O'Callaghan et quelques officiers de milice s'y trouvaient avec lui.
Malgré leur nombre et leur détermination, Neilson doutait de la victoire.
Que penserait-on de moi, si je m'éloignais à cette heure ? répliqua celui-ci.
La mousqueterie des Anglais ne leur faisait pas plus de mal que leur canonnade.
Elle réussit complètement.
Fiers de ce triomphe, les Canadiens rentrèrent chez eux en chantant des hymnes d'allégresse.
Après avoir réparé leurs fortifications, ils coururent prêter assistance à leurs amis de Saint-Charles.
Bon nombre d'habitants avaient quitté le village avec les femmes et les enfants.
Tout à coup les roulements du tambour résonnent, déchirés par les notes perçantes du clairon.
Madame de Repentigny s'agite sur sa couche, Léonie tressaille.
Qu'y a-t-il, mon enfant ? demande la première d'une voix affaiblie.
Ah ! oui, il est à Saint-Eustache.
Mais il ne court aucun danger, n'est-ce pas ? Je l'espère, maman.
Le canon détona, accompagné d'une fusillade nourrie, alors qu'elles achevaient cotte ardente oraison.
Léonie se précipita vers la fenêtre.
Prends garde ! ah ! prends garde, ma fille ! lui cria madame de Repentigny avec terreur.
Le colonel Wetherell venait en effet de fondre sur les Canadiens avec une impétuosité irrésistible.
Trouée par par une centaine de meurtrières, cette maison renfermait une foule de tirailleurs.
Deux petites pièces de campagne ajoutaient encore à la force des Canadiens.
Leurs dispositions, leur bravoure, leur permettaient d'espérer la victoire.
Malheureusement, ils étaient commandés par un Anglais mécontent, un certain T.
Brown,, un lâche,, qui déserta son poste à l'heure même du combat.
Leurs faibles barrières sont enfoncées.
C'est une atroce boucherie ! De sa fenêtre, Léonie voit tout.
Mais il tombe, accablé par le nombre.
Et elle s'affaisse à côté d'elle.
On les relève.
Le crépuscule se faisait.
Un éclair illumina soudain l'appartement.
Le feu ! exclama la jeune fille en retournant, malgré elle, à la croisée.
Une scène nouvelle l'attendait.
Incendiant le village, les Anglais dansaient et proféraient des hurlements forcenés.
Le jeune homme marchait d'un pas ferme, sa contenance était digne.
En l'apercevant, Léonie, qui l'avait cru mort, ne put retenir un cri de joie.
Va te reposer ! Après un long baiser, Léonie sortit.
Elle y descendit.
Mais les lois de la guerre sont inflexibles.
Veuillez être assurée, du reste, qu'on ne fera aucun bruit.
Je crains, dit Léonie, que nous n'ayons pas de chambres assez vastes.
Qu'à cela ne tienne, mademoiselle.
Elle sortit du parloir.
Cet indien est prisonnier parmi ceux qu'on nous amène.
Il faut le délivrer.
On enfermera les captifs dans la basse-cour.
Ils n'y sont pas encore.
Glisse-toi parmi eux.
Dis un mot à l'Indien.
Passe-lui un couteau.
Il fait presque nuit.
La chose n'est pas impossible.
On ne se défiera pas de toi.
Dépêche-toi, j'attendrai le résultat dans ma chambre.
C'est fait, dit-il ; il est échappé.
Le silence général régnait dans la chambre, faiblement éclairée par une veilleuse.
Léonie crut que madame de Repentigny dormait.
Elle se pencha sur le lit pour effleurer son front.
Ce front était froid comme un marbre.
Ils sont diversement vêtus de costumes mi-partis civils, mi-partis militaires.
On est au treize décembre.
Un homme entre dans la salle.
A sa soutane, à son air grave, recueilli, vous reconnaîtriez un ecclésiastique.
Il est prêtre, en effet, curé de Saint-Eustache ; on le nomme messire Paquin.
A sa vue Poignet-d'Acier fronce le sourcil.
Que venez-vous faire ici, monsieur ? dit-il durement.
Oui, qui vous juge et qui vous condamne ! poursuivit le prêtre avec une énergie croissante.
Et il se leva, marcha sur le curé.
Arrêtez ! arrêtez ! dirent les assistants en se levant à leur tour.
Laissez cet homme ! laissez-le ! dit l'ecclésiastique, sans s'émouvoir.
La fureur l'aveugle.
Mais il ouvrira les yeux.
Il y a, mon fils, une nouvelle affreuse.
Ce que je vous dis est vrai.
Le colonel Wetherell a défait les Canadiens à Saint-Denis.
Y fussent-ils conformes, que ma résolution ne changerait pas.
Investi du commandement de ce village, j'y vaincrai ou je m'ensevelirai sous ses ruines.
Bien parlé, mon ami ; bien parlé ! dit Poignet-d'Acier un serrant chaleureusement la main du docteur.
Xavier approuva par un regard l'exclamation de Louise.
Puis il se retira, au moment même où deux Indiens pénétraient dans la salle.
C'était Co-lo-mo-o et Nar-go-tou-ké.
Que s'est-il passé à Saint-Charles, mon jeune Aigle ? Les Habits-Rouges ont eu le dessus.
Vous y étiez, n'est-ce pas ? J'y étais.
Et ils ont vaincu ? Oui, parce que le chef nous a abandonnés.
Ah ! ce Brown, je m'en doutais ! répliqua amèrement Poignet-d'Acier.
Donnez-nous des détails, reprit le capitaine.
Où pensez-vous que soient maintenant MMonsieur Papineau et Neilson ? s'enquit Chénier.
Pour moi, son arrestation ne m'inquiète guère.
Mais je suis heureux d'apprendre que Papineau est aux États-Unis.
Ne vous découragez donc pas.
Il ranima l'espérance dans le coeur des insurgés, qui le saluèrent par des bravos enthousiastes.
Alors vous êtes seul ! Seul avec mon père.
Nar-go-tou-ké prit la parole.
J'ai travaillé, pour mes frères, dit-il.
Les Indiens de l'Outaouais m'ont donné vingt-cinq guerriers, autant de fusils et un canon.
Les guerriers et les armes sont là dans la cour.
Merci, mon frère, lui dit Chénier, nous récompenserons tes services.
Nar-go-tou-ké n'a bas besoin de récompense, répliqua sèchement l'Iroquois.
Une dizaine de paysans armées entrèrent.
Au milieu d'eux trottinait un homme rabougri, bancal.
Voici un espion, docteur, dit un des paysans, en s'adressant à Chénier.
Co-lo-mo-o sourit imperceptiblement.
Un brigand d'espion, baptême ! poursuivit le paysan.
Mais impossible de lui faire desserrer les dents.
Nous l'avons roué de coups, sans y parvenir.
Et vous avez tort, Pierre, dit Chénier, car ce nain est sourd-muet.
Ordonnez à ces gens de sortir, monsieur, dit le Petit-Aigle à Chénier.
Mon père et moi, dit alors Co-lo-mo-o, nous répondons de cet homme.
Pourquoi ce sauvage rit-il ? interrogea sévèrement Chénier.
Ainsi, dit Chénier, nous pouvons compter sur ce que rapporte cet individu ? Oui, répondit Co-lo-mo-o.
Alors, messieurs, il faut prendre nos mesures, faire battre la générale.
Il est minuit.
Dans la soirée, elle campa sur le bord méridional de l'Outaouais.
Le quatorze, dès l'aurore, elle traversa la rivière.
Il avait neigé une partie de la nuit.
Mais alors le temps était froid, clair et sec.
Le passage de l'Outaouais se fit au moyeu de bateaux.
Épouvanté, Girod se sauva avec un grand nombre.
Aussitôt ses hommes l'entourèrent.
Il voulut parler, ne le put ; commander de rester, de lutter ; effort inutile ! un s'évanouit.
A peine restait-il deux cent cinquante hommes auprès de Chénier.
Fuyons, dirent quelques-uns.
Quoi ! vous aussi m'abandonneriez ! Mais nous n'avons pas d'armes.
Soyez tranquilles, répondit flegmatiquement l'intrépide docteur ; il y aura du monde de tué aujourd'hui.
Vous ramasserez les fusils des Cette réponse électrisa Cherrier.
Ah ! Chénier, lui dit-il, vous étiez né pour manier l'épée plutôt que la lancette.
En avant ! citoyens, en avant ! tonna la voix de Chénier.
Mais alors, sir John Colborne donna l'ordre au trente-deuxe régiment d'appuyer ses batteries.
Cet ordre fut aussitôt exécuté.
Car ceux-ci pliaient sous le nombre.
Pressés par l'ennemi, ils se réfugièrent dans l'église et continuèrent désespérément la défense.
Les troupes y mirent le feu.
Bientôt des torrents de flammes et de fumée envahirent l'enceinte du temple.
L'incendie gagne du terrain.
Le clocher est enveloppé par ses langues ardentes.
La charpente s'écroule ! crie une voix.
C'est un sauve-qui-peut général.
On s'élance aux fenêtres ; on se foule ; on se précipite dans le cimetière.
Chénier, Cherrier, Louise, Co-lo-mo-o y parviennent avec une cinquantaine d'autres.
Mais là, devant eux, se dresse un rempart de baïonnettes.
Cent coups de fusil les reçoivent.
Le docteur Chénier est frappé à mort.
La baie de Ha-ha, donc, a deux lieues de profondeur sur une de large.
Mais le grandiose de ses dimensions en est le moindre sujet de surprise.
En conséquence, cette baie se trouve isolée, sans affluents directs.
Si les anciens l'eussent connu, ils y auraient assurément place leur Ténare.
Point d'arête, point de ravine, point d'anfractuosité pour reposer le regard attristé.
Mais voilà barrée toute issue.
Jamais une embarcation, conduite par des hommes, ne le traversera.
Approchons, néanmoins, pour contempler la Tête-de-Boule.
Le fleuve resserre sa ceinture.
On distingue parfaitement ses rives.
Il reprend sa physionomie austère, ses lignes rigides, ses proportions écrasantes.
Les Canadiens-Français l'appellent judicieusement le Tableau.
Au-delà, de nouvelles stupéfactions vous attendent.
Ce séjour est plein d'attraits.
Mais, on mille huit cent trente-sept, la baie de Ha-ha était en partie déserte.
Elle ne se faisait remarquer que par ses beautés sauvages.
De ce nombre était Monsieur de Vaudreuil, descendant de l'ancien gouverneur du même nom.
Mais le ciel lui avait refusé cette faveur.
Aussi la bonne dame s'était-elle prise d'une tendresse idolâtre pour sa nièce, Léonie de Repentigny.
Elle aurait voulu que la jeune fille restât constamment avec elle.
Léonie n'était pas insensible à cette affection.
Chaque année, elle passait ordinairement un mois de la belle saison chez madame de Vaudreuil.
Folle de douleur, Léonie fut conduite par son père à Québec.
Pendant tout le reste de l'hiver, elle ne sortit point, ne voulut recevoir aucune visite.
A la réouverture de la navigation, au commencement de mai, sa tante vint la voir.
Physiquement et moralement, Léonie était bien changée.
La blancheur des lis avait remplacé les roses qui naguère s'épanouissaient sur ses joues.
Madame de Vaudreuil fut effrayée de l'altération de ses traits.
Kilt demanda à Monsieur de Repentigny la permission de l'emmener avec elle.
Le haut fonctionnaire accepta volontiers cette proposition.
Mais, contrairement à ses habitudes, Léonie voulut huit jours pour réfléchir.
Le lendemain, Léonie partit avec sa tante pour la baie de Ha-ha.
Monsieur de Vaudreuil était allé vaquer aux affaires de son négoce dans le Nord-ouest.
Cependant la passion de sa nièce pour un Indien, pour un sauvage, lui fit peur.
Elle craignit que celui qui l'avait inspirée n'en fût indigne, ou qu'il n'y répondît pas.
Mais Paul ou Co-lo-mo-o, si on le préfère, l'aimait-il ? telle était la question.
Madame de Vaudreuil ne se faisait pas d'illusion sur son état.
Ce n'était pas facile, puisqu'il était caché et qu'on ignorait son asile.
Madame de Vaudreuil s'adressa à un Indien Montagnais, qu'elle avait obligé plusieurs fois.
Un mois s'écoula.
On entrait en septembre.
Déjà le feuillage pâlissait et les cimes des arbres se mordoraient.
Léonie s'affaiblissait de jour en jour.
Sa tante travaillait près d'elle à un ouvrage d'aiguille.
Quelle cousine ? demanda madame de Vaudreuil, qui pensait à autre chose.
Oui, répondit négligemment Léonie.
Elle tremblait sur son siège.
Le Montagnais ! s'écria-t-elle aussitôt.
Il est accompagné d'un Indien.
Il portait effectivement le messager de madame de Vaudreuil, avec Co-lo-mo-o.
Le Montagnais s'approcha de la tante de Léonie.
Co-lo-mo-o salua madame de Vaudreuil avec l'aisance d'un gentleman.
Mais, contraint de me cacher, j'ai reçu votre lettre il n'y a que huit jours.
Immédiatement je suis venu.
Que me reste-t-il à faire ? Je dois ma liberté à mademoiselle de Repentigny.
Si mes services peuvent lui être de quelque utilité, ils lui sont acquis.
Mais ce début était concluant.
La vénérable tante fut ravie.
Elle offrit une chambre à Co-lo-mo-o.
Il refusa, et il fut impossible de le gagner.
Alors on convint que le lendemain il aurait une entrevue avec Léonie.
Durant l'intervalle, madame de Vaudreuil la préparerait à cette agréable nouvelle.
La félicité de la jeune fille ne saurait se peindre.
Elle faillit se trouver mal.
La nuit lui parut d'une longueur mortelle.
Co-lo-mo-o s'était établi dans une famille indienne.
Fidèle à sa parole, il revint le jour suivant et les autres.
Il se montrait amical, sans empressement, obligeant, mais non prévenant.
Léonie exprimait-elle un souhait, il la satisfaisait s'il le pouvait.
Mais il ne courait point au-devant de ses désirs.
Madame de Vaudreuil l'invita maintes fois à dîner, sans pouvoir lui faire accepter ses invitations.
Instances, prières, menaces familières, tout fut inutile.
Elle reprit des couleurs, des forces.
Pourtant l'Indien s'obstinait dans sa réserve.
Jamais un serrement de main, jamais un regard humide, jamais un mot de tendresse.
Il lui obéissait comme un esclave, la servait comme un ami, et s'en tenait là.
Cela ne peut cependant pas durer indéfiniment, il faut qu'il se déclare, dit-elle à Léonie.
De la sorte, on atteignit octobre.
Qu'allons-nous faire ? Ce fut un coup de foudre qui arracha Léonie à son beau rêve.
Elle resta anéantie.
Eh bien ! dit-elle ensuite d'un ton décidé, aujourd'hui je m'expliquerai avec Paul.
Comme des spectres, les arbres dressaient partout leurs rameaux décharnés.
Au joyeux ramage des chantres de la forêt, succédaient les cris discords des oiseaux aquatiques.
L'automne en deuil menait déjà les funérailles de l'été.
Durant une heure, Léonie marcha silencieusement à côté de Co-lo-mo-o.
Elle aurait voulu qu'il engageât l'entretien ; il n'en fit rien.
Au surplus, rarement il causait avant qu'elle l'eût interrogé.
A la fin elle s'arma de courage.
Mademoiselle ? répondit le Petit-Aigle, sans paraître remarquer le trouble de sa compagne.
Monsieur Paul, reprit Léonie, d'une voix haletante, mon père est attendu ici.
Il vient sans doute vous chercher ? dit tranquillement Co-lo-mo-o.
Oui, murmura Léonie.
Il y eut une pause.
Nous suivrez-vous à Québec balbutia la jeune fille.
Qui vous en empêcherait ? insista-t-elle.
Ah ! dit-elle, vous allez encore exposer votre vie, sans souci de ceux qui vous aiment.
Quand elle les releva, une seconde après, le Petit-Aigle n'avait pas fait un mouvement.
Mais sa figure était sereine, impassible.
Leurs sangs ne peuvent s'allier.
Jamais celui du dernier des Iroquois ne se souillera à celui des Visages-Pâles.
Adieu ! Et il partit en se dirigeant vers le Sud.
Léonie poussa un cri, tendit les mains vers lui pour le rappeler.
Il était déjà loin.
La rue Sainte-Thérèse, au centre de Montréal, est parallèle aux rues Notre-Dame et Saint-Paul.
Elle n'a pas deux cents mètres de long.
Une troisième rue innommée tombe en outre perpendiculairement de la rue Saint-Paul à son milieu.
Ces gens marchaient seul à seul ; ils avaient l'air de ne se point connaître.
La nuit était fort noire ; il tombait une pluie fine, serrée, qui glaçait les membres.
patrouilles rencontra un individu qui trottait lestement en s'appuyant à un bâton.
Où diable va ce gamin ? s'écria un des soldats en l'apercevant.
Veux-tu bien faire halte ! répéta la même voix.
Un canot abordait, à ce moment, dans le bassin du Roi.
Un homme s'élança de l'embarcation sur le quai et traversa la place de la Douane.
Jean, qui la surveillait du regard, reconnut Co-lo-mo-o.
Il courut à lui.
La conversation suivante s'établit aussitôt entre eux par dactylologie.
JEAN., Je lis sur le visage les pensées des hommes.
En rentrant, elle s'évanouit … Elle me mit au monde avant terme.
dans l'histoire du Canada.
Entrés par cette porte, Co-lo-mo-o et Jean se trouvèrent dans les ténèbres.
On leur banda les yeux.
La cave était remplie de monde.
A une table longue se tenaient cinq hommes masqués.
J'irai, dit le Petit-Aigle.
Vous tâcherez d'arriver dans la matinée de dimanche, au moment de la messe.
Nous jouons notre dernier coup, mais avec grande chance de gagner.
Dimanche, à dix heures, nous vous attendrons à Montréal.
Co-lo-mo-o sortit en emmenant avec lui le sourd-muet.
La réalité a confirmé mes prophéties.
Eh ! qui parle de résistance ! reprit l'orateur avec force.
Les troupes ! nous sommes cernés ! s'écria un homme qui venait d'entrer brusquement.
Quand le Petit-Aigle arriva à Lachine, la tempête sévissait dans toute sa rage.
L'ouragan dura toute la nuit.
Bon gré, mal gré, Co-lo-mo-o dut attendre au lendemain pour remplir sa mission.
Mu-us-lu-lu le savait dans les environs.
Il mettait tout en oeuvre pour le surprendre et le livrer aux Anglais.
Personne ne se hasarda à combattre cette insigne perfidie.
Les insurgés, sans défiance, furent pris au piège.
Mu-us-lu-lu ne se montra qu'au moment de l'attaque.
Il avait été frappé mortellement dans le dos par un couteau poignard.
Une foule compacte de curieux se pressait autour de sir John Colborne et des prisonniers.
Vainement chercha-t-on l'assassin : il fut introuvable.
Que ce fût lui ou non, il s'était éclipsé.
La sombre épopée touchait à sa péripétie.
La loi martiale fut proclamée.
Elle espérait en tremblant y apprendre ce qu'il était devenu.
Mais, quoiqu'il eut été arrêté le quatre novembre, le vingt elle ignorait encore son sort.
Voici le Herald du dix-neuf ; il y a un article superbe ; tiens, lis.
Glacée par cet exécrable cynisme, elle laissa glisser la feuille sur le lapis.
Elle se leva transfigurée et courut au cabinet de Monsieur de Repentigny.
Je t'y conduirai moi-même.
J'ai envie de voir la figure de ces imbéciles.
Quelle heure est-il ? Dix heures.
Ils ne seront pas ici avant onze.
Va t'habiller ; tu as tout le temps.
Un navire à vapeur descendait le Saint-Laurent, eu bas du cap Diamant.
Le coeur de la jeune fille battit avec force.
C'est là qu'il est … chargé du fers … se disait-elle déjà.
Pour ma part, je ne voudrais, ma foi, pas être à leur place.
Une foule sombre, silencieuse, encombrait le quai.
Approchons, dit Monsieur de Repentigny.
Je n'ai qu'un mot à dire pour faire disperser toute cette canaille.
Non, non, je suis très-bien ici, répondit Léonie … Oh ! Paul ! mon Dieu ! ajouta-t-elle à mi-voix.
Co-lo-mo-o paraissait effectivement sur le pont du vapeur.
Lié à un autre Indien, il n'avait rien perdu de son stoïcisme méprisant.
Co-lo-mo-o dompta magiquement son émotion, se contentant d'abaisser sur le sergent un regard dédaigneux.
Et il suivit froidement ses compagnons d'infortune.
Ah ! mon père, sanglota Léonie.
La vue de son amant avait chassé son apathie.
Ses forces, son activité lui étaient revenues comme par enchantement.
Antoine, dit-elle au jeune homme, plus que jamais j'ai besoin de tes services.
Va à la Basse-Ville et hâte-toi de savoir où elle demeure.
Léonie y vola.
La fièvre s'était emparée d'elle.
Mademoiselle de Repentigny manda un médecin.
Si elle s'en tire, elle sera folle, répondit le praticien, après avoir examiné la malade.
Léonie jouissait de toute la liberté d'action des jeunes Anglaises.
Mais ses soins étaient infructueux.
Le mal empirait.
Grande était la difficulté.
Mais à ce consentement, il ne fallait pas songer.
Elle-même en ferait autant.
Le commandant ne savait trop s'il devait le recevoir.
C'était le Télémaque.
Il contenait une longue lettre, tracée sur une partie du Livre Ier.
Le Petit-Aigle renvoya l'ouvrage au bout d'une semaine.
Après s'être enfermée chez elle, mademoiselle de Repentigny l'ouvrit, avec une trépidation d'anxiété indicible.
Il y avait un signet au Livre vingt et un.
En quelques heures ils se comprirent.
Le nain se prit d'affection pour la jeune fille.
Heureuse que son stratagème eût réussi, elle courut en informer Jean-Baptiste.
Il pleurait silencieusement, debout, appuyé sur son bâton, près de Ni-a-pa-ah agonisante.
Elle était morte.
Léonie se mit pieusement à genoux et pria devant le cadavre.
Mais comment obtenir l'incarcération à la citadelle ? demanda la jeune fille.
Dans deux heures j'y serai, fit-il.
Il n'en fallait pas tant alors pour se faire arrêter.
Le soir même, Jean-Baptiste couchait à la citadelle, et il y couchait avec son bâton.
On n'avait pas même eu l'idée de le lui enlever.
Mais il n'avait pas été placé dans le même cachot que Co-lo-mo-o.
Léonie avertit ce dernier de la généreuse tentative du nain, puis elle attendit.
Un mois s'écoula.
Cela suffisait à Léonie ; elle baisait cent fois les caractères pointés à l'aiguille.
condamnés avaient déjà péri sur l'échafaud.
On parlait d'une nouvelle fournée ! Il n'était pas douteux que Paul y serait compris.
Les minutes, pour elle, étaient effroyablement longues.
Mais elle ne les pouvait compter.
Elle avait perdu la mesure du temps ; elle n'en savait plus apprécier la durée.
Soudain, répété par mille échos, un coup de feu retentit au sommet de la citadelle.
Le bruit sourd et mat, sinistre, d'un corps s'écrasant sur le sol, résonne.
Une ardeur incroyable, surnaturelle, l'anime, lui prête des ailes.
Léonie est menacée.
Si on l'aperçoit on tirera sur elle.
Il pousse un gémissement.
Jean-Baptiste, le sourd-muet, avait été déporté à Sydney.
Giguy, vingt-huit juillet, dix-sept août mille huit cent soixante-deux.
La veuve indienne et ses maris F Aureau., Imprimerie de Lagny