Table des matières Chapitre un.
Chapitre deux.
Chapitre trois.
Chapitre quatre.
Chapitre cinq.
Chapitre six.
Chapitre sept.
Chapitre huit.
Chapitre neuf.
Chapitre dix.
Chapitre onze.
Chapitre douze.
Chapitre treize.
Chapitre quatorze.
Chapitre quinze.
Chapitre seize.
Chapitre dix-sept.
Chapitre dix-huit.
Chapitre dix-neuf.
Chapitre vingt.
Chapitre vingt et un.
Chapitre vingt-deux.
Chapitre vingt-trois.
Chapitre vingt-quatre.
Chapitre vingt-cinq.
Chapitre vingt-six.
Chapitre vingt-sept.
Chapitre vingt-huit.
Chapitre vingt-neuf.
Chapitre trente.
Chapitre trente et un.
Chapitre trente-deux.
Chapitre trente-trois.
Chapitre trente-quatre.
Chapitre trente-cinq.
Chapitre trente-six.
Chapitre trente-sept.
Chapitre trente-huit.
Chapitre trente-neuf.
Chapitre quarante.
Chapitre quarante et un.
Chapitre quarante-deux.
Chapitre quarante-trois.
Chapitre quarante-quatre.
Chapitre quarante-cinq.
Chapitre quarante-six.
Chapitre quarante-sept.
Chapitre quarante-huit.
Post Scriptum.
Bibliographie--OEuvres complètes.
Il était si droit et si ferme en selle, qu'on eût dit qu'il avait été placé là en sentinelle par le lieutenant général de la police du royaume, messire Voyer d'Argenson.
En effet, comme l'avait prévu l'homme aux rubans orange, le jeune seigneur arrêta son cheval en face de lui, et portant la main à son chapeau: --Monsieur, lui dit-il, j'ai cru reconnaître à votre air et à votre tournure que vous étiez gentilhomme.
Me serais-je trompé? --Non, palsambleu! monsieur, répondit celui à qui était adressée cette étrange question en portant à son tour la main à son feutre.
Je suis vraiment fort aise que mon air et ma tournure parlent si hautement pour moi, car pour peu que vous croyiez devoir me donner le titre qui m'est dû, vous m'appellerez capitaine.
--Enchanté que vous soyez homme d'épée, monsieur, reprit le cavalier en s'inclinant de nouveau.
Ce m'est une certitude de plus que vous êtes incapable de laisser un galant homme dans l'embarras.
--Soyez le bienvenu, pourvu que ce ne soit pas cependant à ma bourse que ce galant homme ait recours, car je vous avouerai en toute franchise que je viens de laisser mon dernier écu dans un cabaret du port de la Tournelle.
--Il ne s'agit aucunement de votre bourse, capitaine, et c'est la mienne au contraire, je vous prie de le croire qui est à votre disposition.
--À qui ai-je l'honneur de parler, demanda le capitaine visiblement touché de cette réponse, et que puis-je faire qui vous soit agréable? --Je me nomme le baron René de Valef, répondit le cavalier.
--Monsieur, lui dit-il, j'ai cru reconnaître à votre air et à votre tournure que vous étiez gentilhomme.
Me serais-je trompé? --Non, palsambleu! Monsieur, répondit celui à qui était adressée cette étrange question en portant à son tour la main à son feutre.
Je suis vraiment fort aise que mon air et ma tournure parlent si hautement pour moi, car pour peu que vous croyiez devoir me donner le titre qui m'est dû, vous m'appellerez capitaine.
--Enchanté que vous soyez homme d'épée, monsieur, reprit le cavalier en s'inclinant de nouveau.
Ce m'est une certitude de plus que vous êtes incapable de laisser un galant homme dans l'embarras.
--Soyez le bienvenu, pourvu que ce ne soit pas cependant à ma bourse que ce galant homme ait recours, car je vous avouerai en toute franchise que je viens de laisser mon dernier écu dans un cabaret du port de la Tournelle.
--Il ne s'agit aucunement de votre bourse, capitaine, et c'est la mienne au contraire, je vous prie de le croire qui est à votre disposition.
--À qui ai-je l'honneur de parler, demanda le capitaine visiblement touché de cette réponse, et que puis-je faire qui vous soit agréable? --Je me nomme le baron René de Valef, répondit le cavalier.
--Pardon, monsieur le baron, interrompit le capitaine, mais je crois avoir, dans les guerres de Flandre, connu une famille de ce nom.
--C'est la mienne, monsieur, attendu que je suis Liégeois d'origine.
Les deux interlocuteurs se saluèrent de nouveau.
Je me suis donc rendu ce matin chez le marquis de Gacé et chez le comte de Surgis, mais par malheur ni l'un ni l'autre n'avait passé la nuit dans son lit.
Vous êtes passé, je me suis adressé à vous.
--Et vous avez, pardieu, bien fait! Touchez là, baron je suis votre homme.
Et pour quelle heure, s'il vous plaît, est la rencontre? --Pour neuf heures et demie, ce matin.
--Où la chose doit-elle se passer? --À la porte Maillot.
--Diable! il n'y a pas de temps à perdre! Mais vous êtes à cheval et moi à pied: comment allons-nous arranger cela? --Il y aurait un moyen, capitaine.
--Lequel? --C'est que vous me fissiez l'honneur de monter en croupe.
--Volontiers, monsieur le baron.
--Je vous préviens seulement, ajouta le jeune seigneur avec un léger sourire, que mon cheval est un peu vif.
--Oh! je le reconnais, dit le capitaine en se reculant d'un pas et jetant sur le bel animal un coup d'oeil de connaisseur.
Ou je me trompe fort, ou il est né entre les montagnes de Grenade et la Sierra-Morena.
J'en montais un pareil à Almanza, et je l'ai plus d'une fois fait coucher comme un mouton quand il voulait m'emporter au galop, et cela rien qu'en le serrant avec mes genoux.
--Alors vous me rassurez.
À cheval donc, capitaine, et à la porte Maillot! --M'y voilà, monsieur le baron.
Et, sans se servir de l'étrier que lui laissait libre le jeune seigneur, d'un seul élan le capitaine se trouva en croupe.
Le baron avait dit vrai: son cheval n'était point habitué à une si lourde charge; aussi essaya-t-il d'abord de s'en débarrasser; mais le capitaine non plus n'avait point menti, et l'animal sentit bientôt qu'il avait affaire à plus forts que lui.
Parvenu au pont d'Antin le baron de Valef ralentit un peu l'allure de son cheval car il vit qu'il avait tout le temps d'arriver à la porte Maillot vers l'heure convenue.
Le capitaine profita de ce moment de répit.
--Maintenant, monsieur, sans indiscrétion, dit-il, puis-je vous demander pour quelle raison nous allons nous battre? J'ai besoin; vous comprenez, d'être instruit de cela pour régler ma conduite envers mon adversaire, et pour savoir si la chose vaut la peine que je le tue.
--C'est trop juste, capitaine, répondit le baron.
Voici les faits tels qu'ils se sont passés.
Nous soupions hier soir chez la Fillon.
Il n'est pas que vous ne connaissiez la Fillon, capitaine? --Pardieu! c'est moi qui l'ai lancée dans le monde, en mille sept cent cinq, avant mes campagnes d'Italie.
--Eh bien! répondit en riant le baron, vous pouvez vous vanter, capitaine, d'avoir formé là une élève qui vous fait honneur! Bref, nous soupions donc chez elle tête à tête avec d'Harmental.
--Sans aucune créature du beau sexe? demanda le capitaine.
--Oh! mon Dieu! oui.
--Très bien.
--Nous étions donc là parlant de nos affaires, lorsque nous entendîmes une joyeuse société qui entrait dans le cabinet à côté du nôtre.
Comme ce que nous avions à nous dire ne regardait personne, nous fîmes silence et ce fut nous qui, sans le vouloir, écoutâmes la conversation de nos voisins.
Or, voyez ce que c'est que le hasard! nos voisins parlaient justement de la seule chose qu'il aurait fallu que nous n'entendissions pas.
--De la maîtresse du chevalier, peut-être? --Vous l'avez dit.
Aux premiers mots qui m'arrivèrent de leurs discours, je me levai pour emmener Raoul; mais, au lieu de me suivre, il me mit la main sur l'épaule et me fit rasseoir.
--Ainsi donc, disait une voix, Philippe en tient pour la petite d'Averne? --Depuis la fête de la maréchale d'Estrées, où, déguisée en Vénus, elle lui a donné un ceinturon d'épée accompagné de vers où elle le comparait à Mars.
--Mais il y a déjà huit jours, dit une troisième voix.
--Oui, répondit la première.
Oh! elle a fait une espèce de défense, soit qu'elle tînt véritablement à ce pauvre d'Harmental, soit qu'elle sût que le régent n'aime que ce qui lui résiste.
Enfin, ce matin, en échange d'une corbeille pleine de fleurs et de pierreries, elle a bien voulu répondre qu'elle recevrait ce soir Son Altesse: --Ah! ah! dit le capitaine, je commence à comprendre.
Puis, s'approchant de la cloison et frappant du poing pour qu'on fît silence: --Messieurs, dit-il, je suis fâché de vous contredire, mais celui de vous qui a avancé que madame d'Averne avait accordé un rendez-vous au régent, ou à tout autre, en a menti.
--C'est moi, monsieur, qui ait dit la chose et qui la soutiens, répondit la première voix; et s'il y a en elle quelque chose qui vous déplaise, je me nomme Lafare, capitaine aux gardes.
--Et moi, Fargy, dit la seconde voix.
--Et moi, Ravanne, dit la troisième voix.
--Très bien, messieurs, reprit d'Harmental.
Demain, de neuf heures à neuf heures et demie, à la porte Maillot.
Et il vint se rasseoir en face de moi.
Ces messieurs parlèrent d'autre chose, et nous achevâmes notre souper.
Voilà toute l'affaire, capitaine, et vous en savez maintenant autant que moi.
D'ailleurs, en eût-il eu l'intention, il était trop tard pour reculer.
On était arrivé à la porte Maillot, et un jeune cavalier, qui paraissait attendre, et qui avait aperçu de loin le baron et le capitaine, venait de mettre son cheval au galop, et s'approchait rapidement.
C'était le chevalier d'Harmental.
--Mon cher chevalier, dit le baron de Valef en échangeant avec lui une poignée de main, permets qu'à défaut d'un ancien ami, je t'en présente un nouveau.
Ni Surgis ni Gacé, n'étaient à la maison; j'ai fait rencontre de monsieur sur le pont Neuf, je lui ai exposé notre embarras et il s'est offert à nous en tirer avec une merveilleuse grâce.
--Bien dit, chevalier, répondit le capitaine en sautant à terre, et vous avez des manières avec lesquelles on me ferait aller au bout du monde.
Le proverbe a raison: il n'y a que les montagnes qui ne se rencontrent pas.
--Quel est cet original? demanda tout bas d'Harmental à Valef, tandis que le capitaine marquait des appels du pied droit pour se remettre les jambes.
--Ma foi! je l'ignore, dit Valef; mais ce que je sais, c'est que sans lui nous étions fort empêchés.
Quelque pauvre officier de fortune, sans doute, que la paix a mis à l'écart comme tant d'autres.
D'ailleurs, nous le jugerons tout à l'heure à la besogne.
--Eh bien! dit le capitaine, s'animant à l'exercice qu'il prenait, où sont nos muguets, chevalier? Je me sens en veine ce matin.
--Quand je suis venu au-devant de vous, répondit d'Harmental, ils n'étaient point encore arrivés; mais j'apercevais au bout de l'avenue une espèce de carrosse de louage qui leur servira d'excuse s'ils sont en retard.
Au reste, ajouta le chevalier en tirant de son gousset une très belle montre garnie de brillants, il n'y a point de temps perdu, car à peine s'il est neuf heures et demie.
--Allons donc au-devant d'eux, dit Valef en descendant à son tour de cheval et en jetant la bride aux mains du valet de d'Harmental; car, s'ils arrivaient au rendez-vous tandis que nous bavardons ici, c'est nous qui aurions l'air de nous faire attendre.
--Tu as raison, dit d'Harmental.
Et, mettant pied à terre à son tour, il s'avança vers l'entrée du bois, suivi de ses deux compagnons.
--Ces messieurs ne commandent rien? demanda le propriétaire du restaurant, qui se tenait sur la porte, attendant pratique.
--Si fait, maître Durand, répondit d'Harmental, qui ne voulait pas, de peur d'être dérangé, avoir l'air d'être venu pour autre chose que pour une promenade.
Un déjeuner pour trois! Nous allons faire un tour d'allée et nous revenons.
Et il laissa tomber trois louis dans la main de l'hôtelier.
C'est bien.
Il y a douze heures que je n'ai mangé: règle-toi là-dessus.
L'hôtelier s'inclina en homme qui savait ce que cela voulait dire et reprit le chemin de sa cuisine, commençant à croire qu'il avait fait une moins bonne affaire qu'il n'avait d'abord espéré.
Quant au capitaine, après lui avoir fait un dernier signe de recommandation moitié amical, moitié menaçant, il doubla le pas et rejoignit le chevalier et le baron, qui s'étaient arrêtés pour l'attendre.
Le chevalier ne s'était pas trompé à l'endroit du carrosse de louage.
Au détour de la première allée, il aperçut ses trois adversaires qui en descendaient.
C'étaient, comme nous l'avons déjà dit, le marquis de Lafare, le comte de Fargy et le chevalier de Ravanne.
Que nos lecteurs nous permettent de leur donner quelques courts détails sur ces trois personnages, que nous verrons plusieurs fois reparaître dans le cours de cette histoire.
Aussi le prince, qui avait l'habitude de donner des surnoms à tous ses roués et à toutes ses maîtresses, ne le désignait-il jamais que par celui de bon enfant.
Cependant, depuis quelque temps, la popularité de Lafare, si bien établie qu'elle fût par de recommandables antécédents, baissait fort parmi les femmes de la cour et les filles de l'opéra.
Le bruit courait tout haut qu'il se donnait le ridicule de devenir un homme rangé.
Au reste, sa liaison avec le duc de Richelieu, qui passait de son côté pour être l'amant de mademoiselle de Charolais, donnait une nouvelle consistance à ce bruit.
Le comte de Fargy, que l'on appelait habituellement le beau Fargy, en substituant l'épithète qu'il avait reçue de la nature au titre que lui avaient légué ses pères, était cité, comme l'indique son nom, pour le plus beau garçon de son époque.
Ce qui, dans ce temps de galanterie, imposait des obligations devant lesquelles il n'avait jamais reculé, et dont il s'était toujours tiré avec honneur.
En effet, il était impossible d'être mieux pris dans sa taille que ne l'était Fargy.
C'était à la fois une de ces natures élégantes et fortes, souples et vivaces, qui semblent douées des qualités les plus opposées des héros de roman de ces temps-là.
Joignez à cela une tête charmante qui réunissait les beautés les plus opposées, c'est-à-dire des cheveux noirs et des yeux bleus, des traits fortement arrêtés et un teint de femme.
Ajoutez à cet ensemble de l'esprit, de la loyauté, du courage autant qu'homme du monde, et vous aurez une idée de la haute considération dont devait jouir Fargy auprès de la société de cette folle époque, si bonne appréciatrice de ces différents genres de mérite.
Aussi outrait-il, comme on a l'habitude de le faire à dix-huit ans, tous les vices et toutes les qualités de son époque.
On comprend donc facilement quel était son orgueil de servir de second à des hommes comme Lafare et Fargy dans une rencontre qui devait avoir quelque retentissement dans les ruelles et dans les petits soupers.
Chapitre deux Aussitôt que Lafare, Fargy et Ravanne virent déboucher leurs adversaires à l'angle de l'allée, ils marchèrent de leur côté au-devant d'eux.
--Messieurs, dit Ravanne, j'ai ce qu'il vous faut: à cent pas d'ici à peine, une véritable chartreuse; vous vous croirez dans la Thébaïde.
--Alors, suivons l'enfant, dit le capitaine; l'innocence mène au salut! Ravanne se retourna et toisa des pieds à la tête notre ami au ruban orange.
--Si vous n'avez d'engagement avec personne, mon grand monsieur, dit le jeune page d'un ton goguenard, je réclamerai la préférence.
--Un instant, un instant, Ravanne, interrompit Lafare.
J'ai quelques explications à donner à monsieur d'Harmental.
--Bravo! dit Ravanne; voilà ce qui s'appelle parler, chevalier; une fois que nous nous serons coupé la gorge, j'espère que vous m'accorderez votre amitié.
J'ai fort entendu parler de vous en bon lieu, et il y a longtemps que je désirais faire votre connaissance.
Les deux hommes se saluèrent de nouveau.
--Allons, allons, Ravanne, dit Fargy, puisque tu t'es chargé d'être notre guide, montre-nous le chemin.
Ravanne sauta aussitôt dans le bois comme un jeune faon.
Ses cinq compagnons le suivirent.
Les chevaux de main et le carrosse de louage restèrent sur la route.
--Eh bien! monsieur, répondit Ravanne, nous tacherons que vous en sortiez comme vous y seriez venu.
--Vous savez que c'est à vous que j'ai affaire, monsieur de Lafare, dit d'Harmental en jetant son chapeau sur l'herbe.
--Oui, monsieur, répondit le capitaine des gardes en suivant l'exemple du chevalier; et je sais aussi que rien ne pouvait me faire tout à la fois plus d'honneur et de peine qu'une rencontre avec vous, surtout pour un pareil motif.
D'Harmental sourit en homme pour qui cette fleur de politesse n'était point perdue, mais il n'y répondit qu'en mettant l'épée à la main.
--Diable! voilà qui me désole, reprit Fargy en tirant son épée; car si j'avais le malheur de vous retarder, vous êtes homme à m'en vouloir mal de mort.
--Non point.
Je saurais que c'est par pure amitié, mon cher comte, répondit Valef.
Ainsi, faites de votre mieux et tout de bon, je vous prie, car je suis à vos ordres.
--Allons donc, allons donc, monsieur, dit Ravanne au capitaine, qui pliait proprement son habit et le posait près de son chapeau; vous voyez bien que je vous attends.
--Ne nous impatientons pas, mon beau jeune homme, dit le vieux soldat en continuant ses préparatifs avec le flegme goguenard qui lui était naturel.
Une des qualités les plus essentielles sous les armes, c'est le sang-froid.
J'ai été comme vous à votre âge, mais au troisième ou quatrième coup d'épée que j'ai reçu, j'ai compris que je faisais fausse route, et je suis revenu dans le droit chemin.
Là! ajouta-t-il en tirant enfin son épée, qui, nous l'avons dit, était de la plus belle longueur.
--Votre mère est une digne femme, et sa cuisine une bonne cuisine; j'ai entendu parler de toutes deux avec de grands éloges, monsieur le chevalier, répondit le capitaine avec un ton presque paternel.
Aussi je serais désolé de vous enlever à l'une et à l'autre pour une misère comme celle qui me procure l'honneur de croiser le fer avec vous.
Supposez donc tout bonnement que vous prenez une leçon avec votre maître d'armes, et tirez à fond.
La recommandation était inutile; Ravanne était exaspéré de la tranquillité de son adversaire, à laquelle, malgré son courage, son sang jeune et ardent ne lui laissait pas l'espérance d'atteindre.
Aussi se précipita-t-il sur le capitaine avec une telle furie que les épées se trouvèrent engagées jusqu'à la poignée.
Le capitaine fit un pas en arrière.
--Ah! vous rompez, mon grand monsieur, s'écria Ravanne.
--Rompre n'est pas fuir, mon petit chevalier, répondit le capitaine; c'est un axiome de l'art que je vous invite à méditer.
D'ailleurs, je ne suis pas fâché d'étudier votre jeu.
Ah! vous êtes élève de Berthelot à ce qu'il me paraît.
C'est un bon maître, mais il a un grand défaut: c'est de ne pas apprendre à parer.
Tenez, voyez un peu, continua-t-il en ripostant par un coup de seconde à un coup droit, si je m'étais fendu, je vous enfilais comme une mauviette.
Ravanne était furieux, car effectivement il avait senti sur son flanc la pointe de l'épée de son adversaire, mais si légèrement posée qu'il eût pu la prendre pour le bouton d'un fleuret.
Aussi sa colère redoubla de la conviction qu'il lui devait la vie, et ses attaques se multiplièrent plus pressées encore qu'auparavant.
--Allons, allons, dit le capitaine, voilà que vous perdez la tête maintenant, et que vous cherchez à m'éborgner.
Fi donc! jeune homme, fi donc! À la poitrine, morbleu! Ah! vous revenez à la figure? Vous me forcerez de vous désarmer! Encore? Allez ramasser votre épée, jeune homme, et revenez à cloche-pied, cela vous calmera.
Et d'un violent coup de fouet, il fit sauter le fer de Ravanne à vingt pas de lui.
Cette fois, Ravanne profita de l'avis; il alla lentement ramasser son épée et revint lentement au capitaine, qui l'attendait la pointe de la sienne sur le soulier.
Seulement le jeune homme était pâle comme sa veste de satin, sur laquelle apparaissait une légère goutte de sang.
--Vous avez raison, monsieur, lui dit-il, et je suis encore un enfant; mais ma rencontre avec vous aidera, je l'espère à faire de moi un homme.
Encore quelques passes, s'il vous plaît, afin qu'il ne soit pas dit que vous ayez eu tous les honneurs.
Et il se remit en garde.
Le capitaine avait raison: il ne manquait au chevalier que du calme pour en faire sous les armes un homme à craindre.
Aussi, au premier coup de cette troisième reprise, vit-il qu'il lui fallait apporter à sa propre défense toute son attention; mais lui-même avait dans l'art de l'escrime une trop grande supériorité pour que son jeune adversaire pût reprendre avantage sur lui.
Les choses se terminèrent comme il était facile de le prévoir: le capitaine fit sauter une seconde fois l'épée des mains de Ravanne; mais, cette fois, il alla la ramasser lui-même et avec une politesse dont au premier abord on l'aurait cru incapable.
Et, recevant son épée des mains du capitaine, il fit ce que celui-ci avait déjà fait, il la remit au fourreau.
Tous deux reportèrent alors les yeux sur leurs compagnons pour voir où en étaient les choses.
Le combat était fini.
D'Harmental, à genoux devant lui, épongeait le sang avec son mouchoir.
Fargy et Valef avaient fait coup fourré: l'un avait la cuisse traversée, l'autre le bras à jour.
Tous deux se faisaient des excuses et se promettaient de n'en être que meilleurs amis à l'avenir.
En ce moment, Lafare ouvrit les yeux et reconnut d'Harmental dans l'homme qui lui portait secours.
Quant à moi, vous pouvez être parfaitement tranquille, votre nom ne sortira point de ma bouche.
Au reste, s'il vous arrivait quelque mauvaise discussion avec la connétable, faites-le-moi savoir au plus tôt, et nous nous arrangerions de manière que la chose n'eût pas de suite.
--Merci, monsieur le marquis, répondit d'Harmental; je vous quitte parce que je sais vous laisser en meilleures mains que les miennes; autrement, croyez-moi, rien n'aurait pu me séparer de vous avant que je vous visse couché dans votre lit.
--Bon voyage, mon cher Valef! dit Fargy, car je ne pense pas que ce soit cette égratignure qui vous empêche de partir.
À votre retour, n'oubliez pas que vous avez un ami, place Louis-le-Grand, n° quatorze.
--Et vous, mon cher Fargy, si vous avez quelque commission pour Madrid, vous n'avez qu'à le dire, et vous pouvez compter qu'elle sera faite avec l'exactitude et le zèle d'un bon camarade.
Et les deux amis, se donnèrent une poignée de main, comme s'il ne s'était absolument rien passé.
--Adieu, jeune homme, adieu, dit le capitaine à Ravanne.
N'oubliez pas le conseil que je vous ai donné: laissez là Berthelot et prenez Bois-Robert; surtout soyez calme, rompez dans l'occasion, parez à temps, et vous serez une des plus fines lames du royaume de France.
Ma colichemarde dit bien des choses agréables à la maîtresse-broche de madame votre mère.
Ravanne, quelle que fût sa présence d'esprit, ne trouva rien à répondre au capitaine; il se contenta de le saluer, et s'approcha de Lafare, qui lui parut le plus malade des deux blessés.
Quant à d'Harmental, à Valef et au capitaine, ils gagnèrent l'allée où ils retrouvèrent le carrosse de louage, et dans le carrosse le chirurgien qui faisait un somme.
D'Harmental le réveilla et lui annonça, en lui montrant le chemin qu'il devait suivre, que le marquis de Lafare et le comte de Fargy avaient besoin de ses services.
Vous pouvez prendre au hasard: ce sont de bonnes bêtes; la plus mauvaise des deux ne vous laissera pas dans l'embarras quand vous n'aurez besoin que de lui faire faire huit à dix lieues en une heure.
--Ma foi! chevalier, répondit le capitaine en jetant de côté un regard sur le cheval qui lui était offert si généreusement, il ne fallait rien pour cela; entre gentilshommes, le sang et la bourse sont choses qui se prêtent tous les jours.
Mais vous faites les choses de si bonne grâce que je ne saurais vous refuser.
Si vous aviez jamais besoin de moi pour quelque chose que ce fût, souvenez-vous, en revanche, que je suis à votre service.
--Et le cas échéant, monsieur, où vous retrouverai-je? demanda en souriant d'Harmental.
--Je n'ai pas de domicile bien arrêté, chevalier; mais vous aurez toujours de mes nouvelles en allant chez la Fillon, en demandant la Normande, et en vous informant à elle du capitaine Roquefinette.
Et comme les deux jeunes gens remontaient chacun sur son cheval le capitaine en fit autant, non sans remarquer en lui-même que le chevalier d'Harmental lui avait laissé le plus beau des trois.
Alors, comme ils étaient près d'un carrefour, chacun prit sa route et s'éloigna au grand galop.
Le baron de Valef rentra par la barrière de Passy et se rendit droit à l'Arsenal, prit les commissions de la duchesse du Maine, de la maison de laquelle il était, et partit le même jour pour l'Espagne.
Le même jour, il conduisit son cheval au marché aux chevaux, et le vendit soixante louis.
C'était la moitié de ce qu'il valait, mais il faut savoir faire des sacrifices quand on veut réaliser promptement.
Quant au chevalier d'Harmental, il prit l'allée de la Muette, regagna Paris par la grande avenue des Champs-Élysées, et trouva en rentrant chez lui, rue de Richelieu, deux lettres qui l'attendaient.
Elle contenait ce qui suit: «Mon cher chevalier, On n'est pas maître de son coeur, vous le savez, et c'est une des misères de notre nature que de ne pouvoir longtemps aimer ni la même personne ni la même chose.
Quant à moi je veux au moins avoir sur les autres femmes le mérite de ne pas tromper celui qui a été mon amant.
Ne venez donc pas à votre heure accoutumée car on vous dirait que je n'y suis pas, et je suis si bonne que je ne voudrais pas risquer l'âme d'un valet ou d'une femme de chambre en leur faisant faire un si gros mensonge.
Adieu, mon cher chevalier; ne gardez point de moi un trop mauvais souvenir, et faites que je pense encore de vous dans dix ans ce que j'en pense à cette heure, c'est-à-dire que vous êtes un des plus galants gentilshommes de France.
Puis, après quelques tours, il aperçut à terre la seconde lettre, qu'il avait complètement oubliée.
Le bon génie qui doit vous mener par ce chemin enchanté, et auquel il faut vous fier entièrement, vous attendra ce soir, de minuit à deux heures, au bal de l'Opéra.
Si vous y venez sans masque, il ira à vous; si vous y venez masqué, vous le reconnaîtrez à un ruban violet qu'il portera sur l'épaule gauche.
Quoique cette famille n'eût jamais joué un rôle important dans l'histoire, elle ne manquait pas cependant d'une certaine illustration, qu'elle avait acquise, soit par elle-même, soit par ses alliances.
En voilà donc assez pour satisfaire aux exigences aristocratiques de l'époque sur laquelle nous écrivons.
Le chevalier n'était ni pauvre ni riche, c'est-à-dire que son père en mourant lui avait laissé une terre située dans les environs de Nevers, laquelle lui rapportait quelque chose comme vingt-cinq ou trente mille livres de rente.
Sa première visite avait été pour le comte de Torigny, sur lequel il comptait fort pour le mettre en cour.
Malheureusement, à cette époque, le comte de Torigny n'y était pas lui-même.
Madame de Maintenon avait une qualité: c'était d'être restée l'amie de ses anciens amants.
Ce fut une grande joie pour le chevalier que de se voir ouvrir une pareille porte.
La campagne qui allait avoir lieu était définitive.
Louis quatorze en était arrivé à la dernière période de son règne, à l'époque des revers.
Tallard et Marsin avaient été battus à Hochstett, Villeroy à Ramillies, et Villars lui-même, le héros de Friedlingen, venait de perdre la fameuse bataille de Malplaquet contre Marlborough et Eugène.
L'Europe, un instant étouffée sous la main de Colbert et de Louvois, réagissait tout entière contre la France.
La situation des affaires était extrême; le roi, comme un malade désespéré qui change à chaque heure de médecin, changeait chaque jour de ministres.
Mais chaque essai nouveau révélait une impuissance nouvelle.
La France ne pouvait plus soutenir la guerre et ne pouvait pas parvenir à faire la paix.
Vainement elle offrait d'abandonner l'Espagne et de restreindre ses frontières: ce n'était point assez d'humiliation.
Louis quatorze avait pleuré en plein conseil.
Ces larmes avaient produit une armée, et cette armée avait été donnée à Villars.
Villars marcha droit à l'ennemi, dont le camp était à Denain, et qui, les yeux fixés sur l'agonie de la France, s'endormait dans sa sécurité.
Jamais responsabilité plus grande n'avait chargé une tête.
Sur un coup de dé, Villars allait jouer le salut de la France.
Les alliés avaient établi, entre Denain et Marchiennes, une ligne de fortifications que, dans leur orgueil anticipé, Albemarle et Eugène appelaient la grande route de Paris.
Villars résolut d'enlever Denain par surprise, et, Albemarle battu, de battre Eugène.
Il fallait, pour réussir dans une si audacieuse entreprise, tromper non seulement l'armée ennemie, mais l'armée française, le succès de ce coup de main étant dans son impossibilité même.
Villars proclama bien haut son intention de forcer les lignes de Landrecies.
Une nuit, à une heure convenue toute son armée s'ébranle et marche dans la direction de cette ville.
Tout à coup l'ordre est donné d'obliquer à gauche; le génie jette trois ponts sur l'Escaut.
En ce moment, on annonce l'arrivée d'Eugène.
Villars se retourne, atteint avant lui le pont sur lequel ce dernier doit passer, s'en empare et attend.
Là, le véritable combat s'engage, car la prise de Denain n'a été qu'une escarmouche.
En six heures tout a changé de face: la France est sauvée, et Louis quatorze est toujours le grand roi.
D'Harmental s'était conduit en homme qui d'un seul coup veut gagner ses éperons.
Villars, en le voyant tout couvert de sang et de poussière, se rappela par qui il avait été recommandé, et le fit approcher de lui, pendant qu'au milieu du champ de bataille même il écrivait sur un tambour le résultat de la journée.
En voyant d'Harmental, Villars interrompit sa lettre.
--Êtes-vous blessé? lui demanda-t-il.
--Oui, monsieur le maréchal, mais si légèrement que cela ne vaut pas la peine d'en parler.
--Vous sentez-vous la force de faire soixante lieues à cheval à franc étrier sans vous reposer une heure, une minute, une seconde? --Je me sens capable de tout, monsieur le maréchal, pour le service du roi et le vôtre.
--Alors, partez à l'instant même, descendez chez madame de Maintenon, dites-lui de ma part ce que vous venez de voir, et annoncez-lui le courrier qui en apportera la relation officielle.
Si elle veut vous conduire chez le roi, laissez-vous faire.
D'Harmental comprit l'importance de la mission dont on le chargeait, et, tout poudreux, tout sanglant, sans débotter, il sauta sur un cheval frais et gagna la première poste; douze heures après, il était à Versailles.
Villars avait prévu ce qui devait arriver.
Aux premiers mots qui sortirent de la bouche du chevalier, madame de Maintenon le prit par la main et le conduisit chez le roi.
Le roi travaillait avec Voisin dans sa chambre, contre l'habitude, car il était un peu malade.
Madame de Maintenon ouvrit la porte, poussa le chevalier d'Harmental aux pieds du roi, et levant les deux mains au ciel: --Sire, dit-elle, remerciez Dieu; car, Votre Majesté le sait, nous ne sommes rien par nous-mêmes, et c'est de Dieu que nous vient toute grâce.
--Qu'y a-t-il, monsieur? parlez! dit vivement Louis quatorze, étonné de voir à ses pieds ce jeune homme qu'il ne connaissait pas.
--Sire, répondit le chevalier, le camp de Denain est pris; le comte d'Albemarle est prisonnier, le prince Eugène est en fuite; le maréchal de Villars met sa victoire aux pieds de Votre Majesté.
Malgré la puissance qu'il avait sur lui-même, Louis quatorze pâlit; il sentit que les jambes lui manquaient, et il s'appuya à la table pour ne pas tomber sur son fauteuil.
--Qu'avez-vous, sire? s'écria madame de Maintenon en allant à lui.
--J'ai, madame, que je vous dois tout, dit Louis quatorze: vous sauvez le roi, et vos amis sauvent le royaume.
Madame de Maintenon s'inclina et baisa respectueusement la main du roi.
--Et maintenant, monsieur, racontez-moi la chose dans tous ses détails.
Alors d'Harmental fit le récit de cette merveilleuse bataille, qui venait, comme par miracle, de sauver la monarchie.
Puis, lorsqu'il eut fini: --Et de vous, monsieur, dit Louis quatorze, vous ne m'en dites rien? Cependant, si j'en juge par le sang et la boue qui couvrent encore vos habits, vous n'êtes point resté en arrière.
--Sire, j'ai fait de mon mieux, dit d'Harmental en s'inclinant; mais s'il y a réellement quelque chose à dire de moi, je laisse, avec la permission de Votre Majesté, ce soin à monsieur le maréchal de Villars.
--C'est bien, jeune homme, et s'il vous oublie, par hasard, nous nous souviendrons, nous.
Vous devez être fatigué, allez vous reposer; je suis content de vous.
D'Harmental se retira tout joyeux.
Madame de Maintenon le reconduisit jusqu'à la porte.
D'Harmental lui baisa la main encore une fois, et se hâta de profiter de la permission royale qui lui était donnée, il y avait vingt-quatre heures qu'il n'avait ni bu, ni mangé, ni dormi.
À son réveil, on lui remit un paquet que l'on avait apporté pour lui du ministère de la guerre.
C'était son brevet de colonel.
Deux mois après, la paix fut faite.
L'Espagne y laissa la moitié de sa monarchie, mais la France resta intacte.
Trois ans après, Louis quatorze mourut.
Deux partis bien distincts, bien irréconciliables surtout, étaient en présence au moment de cette mort: celui des bâtards, incarné dans monsieur le duc du Maine, et celui des princes légitimes, représenté par monsieur le duc d'Orléans.
Il fut menacé de face, et dès lors ses artifices sans nombre, ses faussetés exquises, ses marches ténébreuses et profondes lui devinrent inutiles.
En un jour, et presque sans combat, il fut précipité de ce faîte où l'avait porté l'aveugle amour du vieux roi.
La chute fut lourde et surtout honteuse; il se retira mutilé, abandonnant la régence à son rival, et ne conservant de toutes les faveurs accumulées sur lui que la surintendance de l'éducation royale, la maîtrise de l'artillerie et le pas sur les ducs et pairs.
L'arrêt que venait de rendre le parlement frappait la vieille cour et tout ce qui lui était attaché.
Le père Letellier alla au-devant de son exil, madame de Maintenon se réfugia à Saint-Cyr, et monsieur le duc du Maine s'enferma dans la belle villa de Sceaux pour continuer sa traduction de Lucrèce.
Le chevalier d'Harmental avait assisté en spectateur intéressé, il est vrai, mais en spectateur passif, à toutes ces intrigues, attendant toujours qu'elles revêtissent un caractère qui lui permît d'y prendre part.
S'il y avait eu lutte franche et armée, il se fût rangé du côté où la reconnaissance l'appelait.
Trop jeune et trop chaste encore, si on peut le dire en matière politique, pour tourner avec le vent de la fortune, il resta respectueux à la mémoire de l'ancien roi et aux ruines de la vieille cour.
D'Harmental avait l'ambition de son âge: la seule carrière ouverte à un gentilhomme de cette époque était la carrière des armes; son début y avait été brillant, et le coup qui brisait à vingt-cinq ans toutes ses espérances d'avenir lui fut profondément douloureux.
Il courut chez monsieur de Villars, dans lequel il avait trouvé autrefois un protecteur si ardent.
Le maréchal le reçut avec la froideur d'un homme qui ne serait pas fâché, non seulement d'oublier le passé, mais de voir le passé oublié.
Aussi, d'Harmental comprit que le vieux courtisan était en train de changer de peau, et il se retira discrètement.
D'ailleurs, l'esprit du temps n'était point tourné encore à la mélancolie.
C'est un sentiment tout moderne, né du bouleversement des fortunes et de l'impuissance des hommes.
Au dix-huitième siècle, il était rare que l'on rêvât aux choses abstraites, et que l'on aspirât à l'inconnu; on allait droit aux plaisirs, à la gloire ou à la fortune, et pourvu qu'on fût beau, brave ou intrigant, tout le monde pouvait arriver là.
C'était encore l'époque où l'on n'était pas humilié de son bonheur.
Aujourd'hui, l'esprit domine de trop haut la matière pour que l'on ose avouer que l'on est heureux.
Au reste, il faut l'avouer, le vent soufflait à la joie, et la France semblait voguer, toutes voiles dehors, à la recherche de quelqu'une de ces îles enchantées comme on en trouve sur la carte dorée des Mille et une Nuits.
Le chevalier d'Harmental avait gardé sa tristesse huit jours; puis il s'était mêlé à la foule, puis il avait été entraîné par le tourbillon, et ce tourbillon l'avait jeté aux pieds d'une jolie femme.
Il en était là de son rêve lorsque, ainsi que nous l'avons dit, soupant avec son ami le baron de Valef dans une honorable maison de la rue Saint-Honoré, il avait été tout à coup brutalement réveillé par Lafare.
Les amoureux ont, en général, le réveil mauvais, et l'on a vu que, sous ce rapport, d'Harmental n'était pas plus endurant que les autres.
Aussi, comme nous l'avons vu, la lettre si étrange, mais du moins si franche, de madame d'Averne, au lieu de lui inspirer l'admiration qu'elle méritait à cette folle époque, l'avait tout d'abord accablé.
C'est le propre de chaque douleur qui nous arrive de réveiller toutes les douleurs passées, que l'on croyait disparues et qui n'étaient qu'endormies.
L'âme a ses cicatrices comme le corps, et elles ne se ferment jamais si bien qu'une blessure nouvelle ne les puisse rouvrir.
D'Harmental se retrouva ambitieux; la perte de sa maîtresse lui avait rappelé la perte de son régiment.
Aussi ne fallait-il rien moins que la seconde lettre si inattendue et si mystérieuse, pour faire quelque diversion à la douleur du chevalier.
Le suicide n'était pas encore découvert, et l'on ne se noyait alors, quand d'aventure on tombait à l'eau, que si l'on ne trouvait pas sous sa main la moindre petite paille où se retenir.
D'Harmental n'affecta donc pas la fatuité de la tristesse.
Il décida, en soupirant, il est vrai, qu'il irait au bal de l'opéra, et, pour un amant trahi d'une manière si imprévue et si cruelle, c'était déjà beaucoup.
C'était donc lui qui avait inventé ce double plancher qui met le parterre au niveau du théâtre, et le régent, juste appréciateur de toute belle invention, lui avait accordé, pour le récompenser de celle-là, une pension de six mille livres.
C'était quatre fois ce que le grand roi donnait à Corneille.
D'Harmental, par un sentiment de dépit bien naturel dans sa situation, avait donné un soin plus grand que d'habitude encore à sa toilette.
Aussi arriva-t-il comme la salle était déjà pleine.
Il en résulta qu'un instant il eut la crainte que le masque au ruban violet ne pût le rejoindre, attendu que le génie inconnu avait eu la négligence de ne point lui assigner un lieu de rendez-vous.
La première personne qu'il aperçut fut le jeune duc de Richelieu, que son nom, ses aventures, son élégance et peut-être ses indiscrétions, commençaient à mettre si fort à la mode.
Il venait de rejoindre le marquis de Canillac, un des roués du régent, qu'à cause de l'apparence rigide qu'il affectait, Son Altesse appelait son Mentor.
Richelieu commençait à raconter à Canillac une histoire tout haut et avec de grands éclats.
Le chevalier connaissait le duc, mais pas assez pour arriver au milieu d'une conversation entamée; ce n'était d'ailleurs pas lui qu'il cherchait.
Aussi allait-il passer outre, lorsque le duc l'arrêta par la basque de son habit.
--Pardieu! dit-il, mon cher chevalier, vous n'êtes pas de trop; je raconte à Canillac une bonne aventure qui peut lui servir, à lui, comme lieutenant nocturne de monsieur le régent, et à vous, comme exposé au même danger que j'ai couru.
L'histoire date d'aujourd'hui: c'est un mérite de plus, car je n'ai encore eu le temps de la raconter qu'à vingt personnes, de sorte qu'elle est à peine connue.
Répandez-la: vous me ferez plaisir et à monsieur le régent aussi.
D'Harmental fronça le sourcil, Richelieu prenait mal son temps; en ce moment le chevalier de Ravanne passa poursuivant un masque.
--Ravanne! cria Richelieu, Ravanne! --Je n'ai pas le loisir, répondit le chevalier.
--Savez-vous où est Lafare? --Il a la migraine.
--Et Fargy? --Il s'est donné une entorse.
Et Ravanne se perdit dans la foule, après avoir échangé avec son adversaire du matin le salut le plus amical.
--Eh bien! et l'histoire? demanda Canillac.
--Nous y voici.
Vous comprenez, chevalier, ce n'est pas au moment où l'on sort de la Bastille que l'on méprise un rendez-vous donné par la maîtresse de celui qui en tient les clefs.
Aussi ne faut-il pas demander si je fus exact.
À l'heure dite, j'arrive.
Devinez qui je trouve assis à côté d'elle sur un sofa? Je vous le donne en cent! --Son mari? dit Canillac.
--Non, point; Son Altesse Royale elle-même.
Je fus d'autant plus étonné qu'on m'avait fait entrer comme si la dame était seule.
Néanmoins, comme vous le comprenez bien, chevalier, je ne me laissai point étourdir; je pris un air composé, naïf et modeste, un air comme le tien, Canillac, et je saluai la marquise avec une apparence de si profond respect, que le régent éclata de rire.
Comme je ne m'attendais pas à cette explosion, je fus, je l'avoue, un peu déconcerté.
Je pris une chaise pour m'asseoir, mais le régent me fit signe de prendre place sur le sofa, de l'autre côté de la marquise: j'obéis.
--Mon cher duc, me dit-il, nous vous avons écrit pour une affaire fort sérieuse.
Voilà cette pauvre marquise qui, toute séparée qu'elle est depuis deux ans de son mari, se trouve enceinte.
La marquise fit ce qu'elle put pour rougir; mais sentant qu'elle ne pouvait en venir à bout elle se couvrit la figure avec son éventail.
--Au premier mot qu'elle m'a dit de sa position, continua le régent, j'ai fait venir d'Argenson, et je lui demandai de qui l'enfant pouvait être.
--Oh! monsieur, épargnez-moi, dit la marquise.
--Allons, mon petit corbeau, reprit le régent, cela va être fini.
Un peu de patience.
Savez-vous ce que d'Argenson me répondit, mon cher duc? --Non, dis-je, assez embarrassé de ma personne.
--Il me répondit que c'était de moi ou de vous.
--C'est une atroce calomnie! m'écriai-je.
--Ne vous enferrez pas, duc, la marquise a tout avoué.
--Alors, repris-je, si la marquise a tout avoué, je ne vois pas ce qui me reste à vous dire.
--Aussi, continua le régent, je ne vous demande pas pour que vous me donniez des renseignements plus détaillés, mais afin que, comme complices du même crime, nous nous tirions d'affaire l'un par l'autre.
--Et qu'avez-vous à craindre, monseigneur? demandai-je.
Quant à moi, je sais que, protégé par le nom de Votre Altesse, je puis tout braver.
--Ce que nous avons à craindre, mon cher? les criailleries de Parabère, qui voudra que je le fasse duc.
--Eh bien! mais si nous le faisions père? répondis-je.
--Justement s'écria le régent, voilà notre affaire, et vous avez eu la même idée que la marquise.
--Pardieu, madame, répondis-je, c'est bien de l'honneur pour moi.
--Vous comprenez, Richelieu, cela devient inquiétant, ajouta le régent.
--Peste! je crois bien, monseigneur! --J'ai bien quelques moyens coercitifs entre les mains, mais ces moyens ne vont pas jusqu'à forcer un mari de recevoir sa femme chez lui.
--Eh bien! repris-je, si on le faisait venir chez sa femme? --Voilà la difficulté.
--Attendez donc, madame la marquise; sans indiscrétion est-ce que monsieur de Parabère a toujours un faible pour le vin de Chambertin et de Romance? --J'en ai peur, dit la marquise.
--Alors, monseigneur, nous sommes sauvés! J'invite monsieur le marquis à souper dans ma petite maison, avec une douzaine de mauvais sujets et de femmes charmantes! vous y envoyez Dubois....
--Comment! Dubois? demanda le régent.
--Sans doute; il faut bien quelqu'un qui nous conserve sa tête.
Comme Dubois ne peut pas boire, et pour cause, il se chargera de faire boire le marquis; et quand tout le monde sera sous la table, il le démêlera au milieu de nous tous, il en fera ce qu'il voudra.
Le reste regarde la marquise.
Je vous donnerais dans mon cabinet la place de cette vieille caboche de d'Uxelles, et les choses n'en iraient peut être pas plus mal....
--Oui-da! répondis-je, je le crois bien, mais la chose est impossible: j'ai d'autres visées.
--Mauvaise tête! murmura le régent.
--Et monsieur de Parabère? demanda le chevalier d'Harmental, curieux de connaître la fin de l'histoire.
--Monsieur de Parabère! eh bien! mais tout se passa comme la chose avait été arrêtée.
Il s'endormit chez moi, et se réveilla chez sa femme.
Vous comprenez qu'il a fait grand bruit, mais il n'y avait plus moyen de crier au scandale et d'intenter un procès.
Sa voiture avait passé la nuit à la porte, et tous les domestiques l'avaient vu entrer et sortir, de sorte que nous attendîmes tranquillement, quoique avec une certaine impatience, de savoir à qui l'enfant ressemblerait, de monsieur de Parabère, du régent ou de moi.
Enfin, la marquise est accouchée aujourd'hui à midi.
--Et à qui l'enfant ressemble-t-il? demanda Canillac.
--À Nocé! répondit Richelieu en éclatant de rire.
--Excusez, monsieur le duc, dit le chevalier, mais vous voyez qu'on m'enlève.
--Je vous laisse aller, mais à une condition.
--Laquelle? --C'est que vous raconterez mon histoire à cette charmante chauve-souris, en la chargeant de la redire à tous les oiseaux de nuit de sa connaissance.
--J'ai bien peur, répondit d'Harmental, de n'en avoir pas le temps.
--Oh! alors, tant mieux pour vous, reprit le duc en lâchant le chevalier, qu'il avait retenu jusque-là par son habit, car vous aurez en ce cas quelque chose de mieux à dire.
Et il tourna sur ses talons pour prendre lui-même le bras d'un domino qui, en passant, venait de lui faire compliment sur son aventure.
Le chevalier d'Harmental jeta un coup d'oeil rapide sur le masque qui venait de l'accoster, afin de s'assurer si c'était bien celui qui lui avait donné rendez-vous, et il reconnut sur son épaule gauche le ruban violet qui devait lui servir de signe de ralliement.
Il s'empressa donc de s'éloigner de Canillac et de Richelieu, afin de n'être point interrompu dans sa conversation qui, selon toute probabilité, devait être pour lui de quelque intérêt.
L'inconnue, qui au son de sa voix avait trahi son sexe, était de moyenne stature, et, autant qu'on en pouvait juger à l'élasticité et à la souplesse de ses mouvements, paraissait être une jeune femme.
Quant à sa taille, à sa tournure, à tout ce que l'oeil observateur a tant intérêt à découvrir en pareil cas, il était inutile de s'en occuper, vu le peu de résultat que promettait cette étude.
En effet, comme l'avait déjà indiqué monsieur de Richelieu, elle avait adopté de tous les costumes celui qui était le plus propre à dissimuler ou les grâces ou les défauts.
Elle était vêtue en chauve-souris, costume fort en usage à cette époque, et d'autant plus commode qu'il était d'une simplicité parfaite, se composant simplement de la réunion de deux jupons noirs.
--Diable! répondit d'Harmental, savez-vous, monsieur le génie, que vous allez me rendre bien fat si vous continuez de ce ton-là? Car, prenez-y garde, vous m'avez dit, ou à peu près, que vous aviez grand désir que je vinsse à votre rendez-vous.
--Je croyais ne rien vous apprendre de nouveau, chevalier, et il me semblait que ma lettre, sous le rapport du désir que j'avais de vous voir, ne devait vous laisser aucun doute.
--Oh! mon Dieu! je me bornerai à la chose la plus simple.
Vous savez, dites-vous, le passé, le présent et l'avenir; dites-moi ma bonne aventure.
--Rien de plus facile: donnez-moi votre main.
D'Harmental fit ce qu'on lui demandait.
--Peste! interrompit le chevalier, je ne savais pas que les génies étudiassent si à fond l'anatomie et fussent obligés de prendre leurs licences comme un bachelier de Salamanque! --Les génies savent tout ce que les hommes savent et bien d'autres choses encore, chevalier.
--Pas mal, dit le chevalier, et la sibylle de Cumes ne s'en serait pas mieux tirée.
Un peu de vague, comme dans tous les horoscopes; mais du reste, un grand fond de vérité.
Passons au présent, beau masque.
--Le présent! chevalier! Parlons-en tout bas, car il sent terriblement la Bastille! Le chevalier tressaillit malgré lui car il croyait que nul, excepté les acteurs qui y avaient joué un rôle, ne pouvait connaître son aventure, du matin.
--Il y a à cette heure, continua l'inconnue, deux braves gentilshommes couchés fort tristement dans leur lit tandis que nous bavardons gaiement au bal; et cela, parce que certain chevalier d'Harmental, grand écouteur aux portes, ne s'est pas souvenu d'un hémistiche de Virgile.
--Et quel est cet hémistiche? demanda le chevalier de plus en plus étonné.
--Facilis descensus Averni, dit en riant la chauve-souris.
--Mon cher génie! s'écria le chevalier en plongeant ses regards à travers les ouvertures du masque de l'inconnue, voici, permettez-moi de vous le dire, une citation tant soit peu masculine.
--Ne savez-vous pas que les génies sont des deux sexes? --Oui, mais je n'avais pas entendu dire qu'ils citassent si couramment l' Énéide.
--La citation n'est-elle pas juste? Vous me parlez de la sibylle de Cumes, je vous réponds dans sa langue; vous me demandez du positif, je vous en donne; mais vous autres mortels, vous n'êtes jamais satisfaits.
--Non, car j'avoue que cette science du passé et du présent m'inspire une terrible envie de connaître l'avenir.
--Il y a toujours deux avenirs, dit le masque; il y a l'avenir des coeurs faibles, et l'avenir des coeurs forts.
Dieu a donné à l'homme le libre arbitre, afin qu'il pût choisir.
Votre avenir dépend de vous.
--Encore faut-il les connaître, ces deux avenirs, pour choisir le meilleur.
--Eh bien! il y en a un qui vous attend quelque part, aux environs de Nevers, dans le fond d'une province, entre les lapins de votre garenne et les poules de votre basse-cour.
Celui-là vous conduira droit au banc de marguillier de la paroisse.
C'est d'une ambition facile, et il n'y a qu'à vous laisser faire pour l'atteindre: vous êtes sur la route.
--Et l'autre? répliqua le chevalier, visiblement piqué que l'on pût supposer qu'en aucun cas un pareil avenir serait jamais le sien.
--Si je perds, que perdrai-je? demanda le chevalier.
--La vie probablement.
Le chevalier fit un geste de mépris.
--Et si je gagne? ajouta-t-il.
--Que dites-vous du grade de mestre de camp, du titre de grand d'Espagne, et du cordon du Saint-Esprit? Tout cela sans compter le bâton de maréchal en perspective.
--Je dis que le gain vaut l'enjeu, beau masque, et que si tu me donnes la preuve que tu peux tenir ce que tu promets, je suis homme à faire ta partie.
--Cette preuve, répondit le masque, ne peut vous être donnée que par une autre que moi, chevalier, et si vous voulez l'acquérir il faut me suivre.
--Oh! oh! dit d'Harmental, me serais-je trompé, et ne serais-tu qu'un génie de second ordre, un esprit subalterne, une puissance intermédiaire? Diable! Voilà qui m'ôterait un peu de ma considération pour toi.
--Qu'importe, si je suis soumis à quelque grande enchanteresse, et si c'est elle qui m'envoie! --Je te préviens que je ne traite rien par ambassadeur.
--Aussi ai-je mission de vous conduire près d'elle.
--Alors je la verrai? --Face à face, comme Moïse vit le Seigneur.
--Je suis prêt à jurer par le Styx, dit en riant d'Harmental.
--Non, chevalier, répondit le masque d'une voix grave; jurez tout bonnement par l'honneur, on vous connaît, et cela suffira.
--Je suis prêt, dit le chevalier.
--Allons donc, dit le masque.
--Que faites-vous? demanda le masque.
--J'évite la rencontre de quelqu'un qui pourrait nous retarder.
--Tant mieux! je commençais à craindre.
--Que craigniez-vous? demanda d'Harmental.
--Je craignais, répondit en riant le masque, que votre empressement ne fût diminué de la différence de la diagonale aux deux côtés du carré.
--Quel chemin prenons-nous? dit le chevalier; nous en allons-nous par dessous terre ou dans un char attelé de deux griffons? --Si vous le permettez, chevalier, nous nous en irons tout bonnement dans une voiture.
Au fond, et quoique vous ayez paru en douter plus d'une fois, je suis femme et j'ai peur des ténèbres.
--Permettez-moi, en ce cas, de faire avancer mon carrosse, dit le chevalier.
--Non pas, j'ai le mien, s'il vous plaît, répondit le masque.
--Appelez-le donc alors.
--Avec votre permission, chevalier, nous ne serons pas plus fiers que Mahomet à l'endroit de la montagne; et comme mon carrosse ne peut pas venir à nous, nous irons à mon carrosse.
À ces mots, la chauve-souris entraîna le chevalier dans la rue Saint-Honoré.
Une voiture sans armoiries, attelée de deux chevaux de couleur sombre, attendait au coin de la petite rue Pierre-Lescot.
Le cocher était sur son siège, enveloppé d'une grande houppelande qui lui cachait tout le bas de la figure, tandis qu'un large chapeau à trois cornes couvrait son front et ses yeux.
Un valet de pied tenait d'une main une portière ouverte, et de l'autre se masquait le visage avec son mouchoir.
--Montez, dit le masque au chevalier.
La chauve-souris s'assit près de lui, et le valet de pied referma la portière avec un ressort qui tourna deux fois à la manière d'une clef.
--Eh bien! ne parlons-nous pas? demanda le chevalier en voyant que la voiture restait immobile.
--Il nous reste une petite précaution à prendre, répondit le masque en tirant un mouchoir de soie de sa poche.
--Ah! oui, c'est vrai, dit d'Harmental, je l'avais oublié; je me livre à vous en toute confiance; faites.
Et il avança sa tête.
L'inconnue lui banda les yeux, puis, l'opération terminée: --Chevalier, dit-elle, vous me donnez votre parole de ne point écarter ce bandeau avant que vous ayez reçu la permission de l'enlever tout à fait? --Je vous la donne.
--C'est bien.
Alors, soulevant la glace de devant: --Où vous savez, monsieur le comte, dit l'inconnue en s'adressant au cocher.
Et la voiture partit au galop Chapitre cinq Autant la conversation avait été animée au bal, autant le silence fut absolu pendant la route.
Cette aventure, qui s'était présentée d'abord sous les apparences d'une aventure amoureuse, avait bientôt revêtu une allure plus grave et tournait visiblement à la machination politique.
Il y a dans la vie de tout homme un instant qui décide de tout son avenir.
Ce moment, si important qu'il soit est rarement préparé par le calcul et dirigé par la volonté.
Il en avait été ainsi du chevalier; nous avons vu par quelle porte il était entré à Versailles, et comment, à défaut de la sympathie, l'intérêt et même la reconnaissance avaient dû l'attacher au parti de la vieille cour.
Et dans la certitude d'une réaction armée contre ce pouvoir, il avait cherché des yeux par toute la France où se déployait le drapeau sous lequel sa conscience lui disait qu'il devait se ranger.
Ces offres qu'on lui venait de faire, tout exagérées qu'elles étaient, cet avenir qu'on venait de lui promettre, si improbable qu'il fût, avaient exalté son imagination.
Enfin, il sentit gronder les roues, comme lorsqu'une voiture passe sous une voûte.
Il entendit grincer une grille qui s'ouvrait pour lui donner entrée et qui se refermait derrière lui, et presque aussitôt le carrosse, ayant décrit un cercle, s'arrêta.
--Chevalier, lui dit son guide, si vous craignez de vous engager plus avant, il est encore temps, et vous pouvez retourner en arrière; si, au contraire, vous n'avez pas changé de résolution, venez.
Pour toute réponse, d'Harmental tendit la main.
Alors il entendit la voiture qui partait de nouveau.
--Alors, asseyez-vous, attendez dans cette chambre, et n'ôtez votre bandeau que lorsque vous entendrez sonner deux heures.
Soyez tranquille, vous n'avez plus longtemps à attendre.
À ces mots, la conductrice du chevalier s'éloigna de lui; une porte s'ouvrit et se referma.
Presque aussitôt deux heures sonnèrent, et le chevalier arracha son bandeau.
Il était seul dans le plus merveilleux boudoir qu'il fût possible d'imaginer.
À cette vue, le chevalier eut peine à croire qu'on l'avait appelé pour une chose grave, et il en revint presque à ses premières idées.
Quant au visage, il était couvert d'un demi-masque de velours noir, duquel pendait une barbe de dentelle de même couleur.
D'Harmental s'inclina, car il y avait quelque chose de royal dans la marche et dans la tournure de cette femme, dont il comprit alors que la première n'était que l'envoyée.
Aussi, comme vous le voyez, je vais cherchant partout un brave chevalier qui me délivre, et le bruit de votre renommée a fait que je me suis adressée à vous.
--S'il ne faut que ma vie pour vous rendre votre puissance passée, madame, reprit d'Harmental, dites un mot, et je suis prêt à la risquer avec joie.
Quel est cet enchanteur qu'il faut combattre? Quel est ce géant qu'il faut pourfendre? Puisque vous m'avez choisi entre tous, je serai digne de l'honneur que vous m'avez fait.
De ce moment, je vous engage ma parole, cet engagement dût-il me perdre.
--Dans tous les cas, chevalier, vous vous perdrez en bonne compagnie, dit la dame inconnue en dénouant les cordons de son masque et en se découvrant le visage; car vous vous perdrez avec le fils de Louis quatorze et la petite-fille du grand Condé.
--Madame la duchesse du Maine! s'écria d'Harmental en mettant un genou en terre.
Que Votre Altesse me pardonne si, ne la connaissant pas, j'ai pu dire quelque chose qui ne soit pas en harmonie avec le profond respect que j'ai pour elle.
--Vous n'avez dit que des choses dont je doive être fière et reconnaissante, chevalier, mais peut-être vous repentez-vous de les avoir dites.
En ce cas, vous êtes le maître et pouvez reprendre votre parole.
--Allons, chevalier, dit la duchesse du Maine avec ce sourire qui la rendait si puissante sur tout ce qui l'entourait, je vois que le baron de Valef ne m'avait point trompée sur votre compte, et que vous êtes tel qu'il vous avait annoncé.
Venez, que je vous présente à nos amis.
La duchesse du Maine marcha la première, d'Harmental la suivit, encore tout étourdi de ce qui venait de se passer, mais bien résolu, moitié par orgueil, moitié par conviction, à ne pas faire un pas en arrière.
La sortie donnait dans le même corridor par lequel sa première conductrice l'avait introduit.
Madame du Maine et le chevalier y firent quelques pas ensemble, puis la duchesse ouvrit la porte d'un salon où les attendaient quatre nouveaux personnages.
C'étaient le cardinal de Polignac, le marquis de Pompadour, monsieur de Malezieux et l'abbé Brigaud.
Le cardinal de Polignac passait pour être l'amant de madame du Maine.
Monsieur de Malezieux était un homme de soixante à soixante-cinq ans.
Chancelier de Dombes et seigneur de Châtenay, il devait ce double titre à la reconnaissance de monsieur le duc du Maine, dont il avait soigné l'éducation.
L'abbé Brigaud était fils d'un négociant de Lyon.
Son père, qui avait de grands intérêts de commerce avec la cour d'Espagne, fut chargé de faire en l'air, et comme de son propre mouvement, des ouvertures à l'endroit du mariage du jeune Louis quinze avec l'infante Marie-Thérèse d'Autriche.
Si ces ouvertures eussent été mal reçues, les ministres de France les auraient désavouées, et tout était dit, mais elles furent bien reçues, et les ministres de France y donnèrent leur assentiment.
Le mariage eut lieu, et comme le petit Brigaud naquit vers le même temps que le grand dauphin, son père demanda pour récompense que le fils du roi fût le parrain de son fils, ce qui lui fut gracieusement accordé.
De plus, le jeune Brigaud fut placé près du dauphin, où il connut le marquis de Pompadour, qui, comme nous l'avons dit, y était enfant d'honneur.
En âge de prendre un parti, Brigaud se jeta dans les Pères de l'oratoire et en sortit abbé.
C'était un homme fin, adroit, ambitieux, mais à qui, comme cela arrive quelquefois aux plus grands génies, les occasions de faire fortune avaient manqué.
Quelque temps avant l'époque où nous sommes arrivés, il avait rencontré le marquis de Pompadour, qui cherchait lui-même un homme d'esprit et d'intrigue qui pût être le secrétaire de madame du Maine.
Il lui dit à quoi l'exposait cette charge en un pareil moment.
Brigaud pesa un instant les chances bonnes et mauvaises, et comme les bonnes lui parurent l'emporter, il accepta.
De ces quatre hommes, d'Harmental ne connaissait personnellement que le marquis de Pompadour, qu'il avait rencontré souvent chez monsieur de Courcillon, son gendre, lequel était quelque peu parent ou allié des d'Harmental.
Monsieur de Polignac, monsieur de Pompadour et monsieur de Malezieux causaient debout à une cheminée.
L'abbé Brigaud était assis devant une table et y classait des papiers.
--Messieurs, dit la duchesse du Maine en entrant, voici le brave champion dont le baron de Valef nous avait parlé et que nous a amené votre chère Delaunay, monsieur de Malezieux.
Si son nom et ses antécédents ne suffisent pas pour lui servir de parrain près de vous, je me fais personnellement sa répondante.
--Présenté ainsi par Votre Altesse, dit Malezieux, ce n'est plus seulement un compagnon que nous verrons en lui, mais un véritable chef que nous serons prêts à suivre partout où il voudra nous mener.
--Mon cher d'Harmental, dit le marquis de Pompadour en tendant la main au jeune homme, nous étions déjà presque parents; maintenant, nous voilà frères.
--Soyez le bienvenu, monsieur, dit le cardinal de Polignac de ce ton onctueux qui lui était habituel, et qui contrastait si singulièrement avec la froideur de son visage.
L'abbé Brigaud leva la tête, la tourna vers le chevalier avec un mouvement de cou qui ressemblait à celui d'un serpent, et fixa sur d'Harmental deux petits yeux brillants comme ceux d'un lynx.
Tout ce que je demande ensuite, c'est une prompte occasion de vous prouver que j'en suis digne.
--Pardon, madame la duchesse, interrompit le cardinal en chiffonnant avec inquiétude son rabat de dentelle mais, à la manière dont vous y allez, le chevalier pourrait croire qu'il s'agit d'une conspiration.
--Et de quoi s'agit-il donc, cardinal? demanda la duchesse du Maine avec impatience.
--Tenez, cardinal, dit la duchesse en frappant du pied, vous me ferez mourir d'impatience avec toutes vos circonlocutions! Chevalier, continua-t-elle en se retournant vers d'Harmental, n'écoutez pas Son Éminence, qui, dans ce moment-ci sans doute, pense à son Anti-Lucrèce.
S'il se fût agi d'un simple conseil, avec l'excellente tête de Son Éminence nous nous serions tirés d'affaire, et nous n'aurions pas eu besoin de vous.
Êtes-vous content, cardinal? Est-ce clair, messieurs? --Madame! murmura Malezieux en joignant les mains devant elle avec plus de dévotion qu'il n'eût certes fait devant la Vierge.
Alors tout sera fini, et si j'échoue, il n'y aura que moi de compromise.
Monsieur de Polignac poussa un profond soupir, Pompadour éclata de rire, Malezieux essaya de calmer la duchesse, l'abbé Brigaud baissa la tête et se remit à écrire comme s'il n'eût rien entendu.
Quant à d'Harmental, il eût voulu baiser le bas de la robe de madame du Maine, tant cette femme lui paraissait supérieure aux quatre hommes qui l'entouraient.
En ce moment, on entendit de nouveau le bruit d'une voiture qui entrait dans la cour et qui s'arrêtait devant le perron.
Sans doute la personne attendue était une personne d'importance, car il se fit un grand silence, et la duchesse du Maine, dans son impatience, alla elle-même ouvrir la porte.
--Eh bien? demanda-t-elle.
--Le voilà, dit dans le corridor une voix que d'Harmental crut reconnaître pour celle de la chauve-souris.
Le chevalier reconnut l'ambassadeur de Leurs Majestés Catholiques, le prince de Cellamare.
--Eh bien! prince, demanda la duchesse, que dites-vous de nouveau? --Je dis, madame, répondit le prince en lui baisant respectueusement la main et en jetant son manteau sur un fauteuil, je dis que Votre Altesse Sérénissime devrait bien changer de cocher.
Je lui prédis malheur si elle garde à son service le drôle qui m'a conduit ici.
Il m'a tout l'air d'être payé par le régent pour rompre le cou à Votre Altesse et à ses amis.
--Entendez-vous, mon cher Laval, ce que le prince dit de vous? demanda la duchesse.
--Oui, oui, dit Laval, on lui en donnera des Montmorency pour qu'il les traite de cette façon-là! Ah! Monsieur le prince, les premiers barons chrétiens ne sont pas dignes de vous servir de cochers? Peste! vous êtes bien difficile.
En avez-vous beaucoup, à Naples, de cochers qui datent de Robert le Fort? --Comment! c'était vous, mon cher comte? dit le prince en lui tendant la main.
--Moi-même, prince.
Madame la duchesse a envoyé son cocher faire la mi-carême dans sa famille, et m'a pris à son service pour cette nuit; elle a pensé que c'était plus sûr.
--Et madame la duchesse a bien fait, dit le cardinal de Polignac; on ne peut prendre trop de précautions.
--Oui-da! Votre Éminence, dit Laval.
C'est vous qui êtes entré un des premiers à Denain et qui avez pris d'Albemarle.
--Nous vous rendrons tout cela, chevalier, soyez tranquille, et au centuple, dit la duchesse; mais, pour le moment, parlons de l'Espagne.
Prince, vous avez reçu des nouvelles d'Alberoni, m'a dit Pompadour? --Oui, Votre Altesse.
--Quelles sont-elles? --Bonnes et mauvaises à la fois.
Sa Majesté Philippe cinq est dans un de ses moments de mélancolie, et on ne peut le déterminer à rien.
Il ne peut croire au traité de la quadruple alliance.
--Il n'y peut croire! s'écria la duchesse, et ce traité doit être signé à cette heure! et dans huit jours Dubois l'aura apporté ici! --Je le sais, Votre Altesse, reprit froidement Cellamare; mais Sa Majesté Catholique ne le sait pas.
--Ainsi, il nous abandonne à nous-mêmes? --Mais...
à peu près.
--Mais alors, que fait donc la reine, et à quoi aboutissent toutes ses belles promesses et ce prétendu empire qu'elle a sur son mari? --Cet empire, Madame, elle promet de vous en donner des preuves lorsque quelque chose sera fait.
--Oui, dit le cardinal de Polignac; et puis elle nous manquera de parole! --Non, Votre Éminence: je me fais son garant.
--Ce que je vois de plus clair dans tout cela, dit Laval, c'est qu'il faut compromettre le roi; une fois compromis, il marchera.
--Allons donc! dit Cellamare, voilà que nous approchons.
--Non; mes pouvoirs se bornent à vous dire que la citadelle de Tolède et la forteresse de Saragosse sont à votre service.
Trouvez le moyen d'y faire entrer le régent, et Leurs Majestés Catholiques fermeront si bien la porte sur lui qu'il n'en sortira plus, je vous en réponds.
--C'est impossible, dit monsieur de Polignac.
--Impossible! et pourquoi? s'écria d'Harmental.
Rien de plus simple, au contraire, surtout avec la vie que mène monsieur le régent.
Que faut-il pour cela? Huit ou dix hommes de coeur, une voiture bien fermée, et des relais jusqu'à Bayonne.
--J'ai déjà offert de m'en charger, dit Laval.
--Et moi aussi, dit Pompadour.
--Vous ne pouvez, vous, dit la duchesse, si la chose échouait, le régent, qui vous connaît, saurait à qui il a eu affaire, et vous seriez perdus.
--C'est fâcheux, dit froidement Cellamare, car, arrivé à Tolède ou à Saragosse il y a la grandesse pour celui qui aura réussi.
--Et le cordon bleu, ajouta madame du Maine, à son retour à Paris.
--Oh! silence, je vous en supplie, madame, dit d'Harmental, car si Votre Altesse dit de pareilles choses, le dévouement prendra un air d'ambition qui lui ôtera tout son mérite.
J'allais m'offrir pour tenter l'entreprise, moi que le régent ne connaît pas, mais voilà que j'hésite maintenant.
Et cependant, j'oserais dire que je me crois digne de la confiance de Votre Altesse, et capable de la justifier.
--Comment, chevalier! s'écria la duchesse, vous risqueriez?...
--Ma vie.
C'est tout ce que je puis risquer.
Je croyais que je l'avais déjà offerte à Votre Altesse et que Votre Altesse l'avait acceptée.
M'étais-je trompé? --Non, non, chevalier, dit vivement la duchesse, et vous êtes un brave et loyal gentilhomme.
Il y a des pressentiments, je l'ai toujours cru, et du moment où Valef a prononcé votre nom en me disant que vous étiez tel que vous êtes, j'ai eu l'idée que tout nous viendrait de vous.
Messieurs, vous entendez ce que dit le chevalier.
En quoi pouvez-vous l'aider, voyons? --En tout ce qu'il voudra, dirent Laval et Pompadour.
--Les coffres de Leurs Majestés Catholiques sont à sa disposition, dit le prince de Cellamare, et il y peut puiser à pleines mains.
--Merci, messieurs, dit d'Harmental en se tournant vers le comte de Laval et vers le marquis de Pompadour; vous ne feriez, connus comme vous l'êtes, que rendre l'entreprise plus difficile.
Occupez-vous seulement de me procurer un passeport pour l'Espagne, comme si j'étais chargé d'y conduire quelque prisonnier d'importance.
Cela doit être facile.
--Je m'en charge, dit l'abbé Brigaud, j'aurai chez monsieur d'Argenson une feuille toute préparée qu'il n'y aura plus qu'à remplir.
--Voyez ce cher Brigaud, dit Pompadour, il ne parle pas souvent, mais il parle bien.
--C'est lui qui devrait être cardinal, dit la duchesse bien plutôt que certains grands seigneurs que je connais; mais une fois que nous disposerons du bleu et du rouge, soyez tranquilles, messieurs, nous n'en serons point avares.
Maintenant, chevalier, vous avez entendu ce que vous a dit le prince: si vous avez besoin d'argent....
--Malheureusement, répondit d'Harmental, je ne suis point assez riche pour refuser l'offre de Son Excellence, et, lorsque je serai arrivé à la fin d'un millier de pistoles peut-être que j'ai chez moi, il faudra bien que j'aie recours à vous.
--À lui, à moi, à nous tous, chevalier, car chacun, en pareille circonstance, doit se taxer selon ses moyens.
J'ai peu d'argent comptant, mais j'ai force diamants et perles; ainsi ne vous laissez manquer de rien, je vous prie.
Tout le monde n'a pas votre désintéressement, et il y a des dévouements qui ne s'achètent qu'à prix d'or.
--Mais enfin, dit le comte de Laval, il faudrait une espèce de lieutenant dans cette entreprise, un homme sur lequel vous puissiez compter.
Avez vous quelqu'un? --Je crois que oui, répondit d'Harmental.
Seulement il faudrait que je fusse prévenu chaque matin de ce que le régent fera chaque soir.
Monsieur le prince de Cellamare, comme ambassadeur, doit avoir sa police secrète.
--Oui, dit le prince embarrassé; j'ai quelques personnes qui me rendent compte....
--C'est justement cela, dit d'Harmental.
--Mais où logez-vous? demanda le cardinal.
--Chez moi, monseigneur, répondit d'Harmental, rue Richelieu, n° soixante-quatorze.
--Et combien y a-t-il de temps que vous y demeurez? --Trois ans.
--Alors vous y êtes trop connu, monsieur, il faut changer de quartier.
On connaît les personnes que vous recevez, et lorsqu'on verrait des visages nouveaux, on s'inquiéterait.
--Cette fois Votre Éminence a raison, dit d'Harmental; je chercherai un autre logement dans quelque quartier perdu et éloigné.
--Je m'en charge, dit Brigaud.
Le costume que je porte n'inspire pas de soupçons; je retiendrai votre logement comme s'il était destiné à un jeune homme de province qui me serait recommandé et qui viendrait occuper quelque place dans un ministère.
--Vraiment, mon cher Brigaud, dit le marquis de Pompadour, vous êtes comme cette princesse des Mille et une Nuits, qui ne pouvait pas ouvrir la bouche qu'il n'en tombât des perles.
--Eh bien! c'est chose convenue, monsieur l'abbé, dit d'Harmental; je m'en rapporte à vous, et dès aujourd'hui j'annonce chez moi que je quitte Paris pour un voyage de trois mois.
--Ainsi donc, tout est arrêté, dit avec joie la duchesse du Maine.
Voilà la première fois que nous voyons clair dans nos affaires, chevalier, et c'est grâce à vous.
Je ne l'oublierai point.
--Messieurs, dit Malezieux en tirant sa montre, je vous ferai observer qu'il est quatre heures du matin, et que nous ferons mourir de fatigue notre chère duchesse.
--Vous vous trompez, sénéchal, répondit la duchesse: de pareilles nuits reposent; il y a longtemps que je n'en ai passé une aussi bonne.
--Prince, dit Laval en reprenant sa houppelande, il faut que vous vous contentiez du cocher que vous vouliez faire mettre à la porte, à moins que vous n'aimiez mieux vous reconduire vous-même ou vous en aller à pied.
--Non, ma foi! dit le prince, je me risque; je suis Napolitain et je crois aux présages.
Si vous me versez, ce sera signe qu'il faut nous en tenir où nous en sommes; si vous me conduisez à bon port, cela voudra dire que nous pouvons aller de l'avant.
--Pompadour, vous reconduirez monsieur d'Harmental? dit la duchesse.
--Volontiers, répondit le marquis; il y a longtemps que nous ne nous étions vus, et nous avons mille choses à nous dire.
--Ne pourrai-je pas prendre congé de ma spirituelle chauve-souris? demanda d'Harmental; car je n'oublie pas que c'est à elle que je dois le bonheur d'avoir offert mes services à Votre Altesse.
--Delaunay! dit la duchesse en reconduisant jusqu'à la porte le prince de Cellamare et le comte de Laval, Delaunay! voici monsieur le chevalier d'Harmental qui prétend que vous êtes la plus grande sorcière qu'il ait vue de sa vie.
Comment avez-vous pu être si bien instruite du passé et surtout du présent? --Allons, Delaunay, dit en riant la duchesse, sois bonne pour lui et ne le tourmente pas davantage; autrement il croirait que nous sommes deux magiciennes, et il aurait peur de nous.
--N'y a-t-il pas quelqu'un de vos amis, chevalier, demanda mademoiselle Delaunay, qui vous ait quitté ce matin au bois de Boulogne pour nous venir dire adieu? --Valef! Valef! s'écria d'Harmental.
Je comprends maintenant.
--Allons donc! dit madame du Maine.
À la place d'Oedipe, vous auriez été mangé dix fois par le sphinx.
--Mais les mathématiques? mais Virgile? mais l'anatomie, reprit d'Harmental.
--Voilà, dit l'abbé Brigaud en pliant ses papiers, le premier savant qui se soit permis de faire un bon mot; il est vrai que c'est sans s'en douter.
Et d'Harmental et Pompadour, ayant pris congé de la duchesse du Maine, se retirèrent en riant, suivis de l'abbé Brigaud, qui comptait sur eux pour ne pas s'en retourner à pied.
Et il s'en alla à son tour avec le bon chancelier, déplorant sa mauvaise fortune qui le poussait dans une si téméraire entreprise.
La duchesse du Maine le regarda s'éloigner avec une expression de mépris qu'elle ne pouvait prendre sur elle de dissimuler, puis, lorsqu'elle fut seule avec mademoiselle Delaunay.
--Ma chère Sophie, lui dit-elle toute joyeuse, éteignons notre lanterne, car je crois que nous avons enfin trouvé un homme! Chapitre sept Lorsque d'Harmental se réveilla, il crut avoir fait un songe.
Les événements s'étaient, depuis trente-six heures, succédé avec une telle rapidité qu'il avait été emporté comme par un tourbillon sans savoir où il allait.
Maintenant seulement, il se retrouvait en face de lui-même et pouvait réfléchir au passé et à l'avenir.
Nous sommes d'une époque où chacun a plus ou moins conspiré.
Nous savons donc par nous-mêmes comment, en pareil cas, les choses se passent.
Il en fut ainsi de d'Harmental.
L'âge dans lequel il vivait avait encore pour horizon la Ligue et touchait presque à la Fronde; une génération d'hommes s'était écoulée à peine depuis que le canon de la Bastille avait soutenu la rébellion du grand Condé.
Pendant cette génération, Louis quatorze avait rempli la scène, il est vrai, de son omnipotente volonté; mais Louis quatorze n'était plus, et les petits-fils croyaient qu'avec le même théâtre et les mêmes machines, ils pouvaient jouer le même jeu qu'avaient joué leurs pères.
Sa famille, par cela même qu'elle avait toujours vécu en province lui avait transmis beaucoup de cette aventureuse chevalerie si à la mode sous Louis treize, et que Richelieu n'avait pu détruire entièrement sur les échafauds ni Louis quatorze éteindre dans les antichambres.
Il y avait quelque chose de romanesque à se ranger, jeune homme sous les bannières d'une femme, surtout lorsque cette femme était la petite-fille du grand Condé.
Et puis, on tient si peu à la vie à vingt-six ans, qu'on la risque à chaque instant pour des choses bien autrement futiles qu'une entreprise du genre de celle dont d'Harmental était devenu le principal chef.
Aussi résolut-il de ne point perdre de temps à se mettre en mesure de tenir les promesses qu'il avait faites.
Il ne se dissimulait pas qu'à compter de cette heure, il ne s'appartenait plus à lui-même, et que les yeux de tous les conjurés, depuis ceux de Philippe cinq jusqu'à ceux de l'abbé Brigaud, étaient fixés sur lui.
Des intérêts suprêmes venaient se rattacher à sa volonté, et de son plus ou moins de courage, de son plus ou moins de prudence, allaient dépendre les destins de deux royaumes et la politique du monde.
Cela tenait à la division d'intérêts qu'avaient amenée l'usurpation de Guillaume d'Orange et l'avènement de Philippe cinq au trône.
Fidèle à sa vieille haine contre le stathouder de Hollande, qui avait refusé sa fille, Louis quatorze avait constamment appuyé les prétentions de Jacques deux, celles du chevalier de Saint-Georges.
Mais à la mort du vieux roi tout avait changé, et le régent avait adopté une marche non seulement nouvelle, mais opposée.
Le traité d'Utrecht n'était qu'une trêve, laquelle était rompue du moment où la politique de l'Angleterre et de la Hollande ne poursuivait pas des intérêts communs avec la politique française.
C'était un grand pas de fait dans la pacification de l'Europe, mais ce n'était pas un pas définitif.
Les intérêts de l'Autriche et de l'Espagne demeuraient toujours en suspens.
Dès lors, le régent n'avait plus qu'une seule pensée.
Celle d'amener, par des négociations amicales, Charles six à reconnaître Philippe cinq comme roi d'Espagne, et à contraindre, par la force s'il le fallait, Philippe V à abandonner ses prétentions sur les provinces transférées à l'empereur.
C'était dans ce but qu'au moment même où nous avons commencé ce récit, Dubois était à Londres, poursuivant le traité de la quadruple alliance avec plus d'ardeur encore qu'il ne l'avait fait pour celui de La Haye.
Aussi était-ce là tout ce que craignait au monde Philippe cinq, ou plutôt le cardinal Alberoni; car, pour Philippe cinq, pourvu qu'il eût une femme et un prie-Dieu, il ne s'occupait guère de ce qui se passait hors de sa chambre et de sa chapelle.
Mais il n'en était point ainsi d'Alberoni.
Ce serait une curieuse histoire à faire que celle des grands effets produits par une petite cause depuis les Grecs jusqu'à nous.
L'amour d'Hélène amena la guerre de Troie et changea la face de la Grèce.
Le viol de Lucrèce chassa les Tarquins de Rome.
Un mari insulté conduisit Brennus au Capitole.
La Cava introduisit les Maures en Espagne.
Une mauvaise plaisanterie écrite par un jeune fat sur la chaire d'un vieux doge faillit bouleverser Venise.
L'évasion de Dearbnorgil avec Mac-Murchad produisit l'esclavage de l'Irlande.
L'ordre donné à Cromwell de descendre du vaisseau sur lequel il était déjà embarqué pour se rendre en Amérique eut pour résultat l'exécution de Charles Ier et la chute des Stuarts.
Une discussion entre Louis quatorze et Louvois, sur une fenêtre de Trianon, causa la guerre de Hollande.
Un verre d'eau répandu sur la robe de mistress Marsham priva le duc de Marlborough de son commandement et sauva la France par la paix d'Utrecht.
Enfin l'Europe faillit être mise à feu et à sang parce que Monsieur de Vendôme avait reçu l'évêque de Parme assis sur sa chaise percée.
Ce fut la source de la fortune d'Alberoni.
Alberoni était né sous la hutte d'un jardinier.
Enfant, il se fit sonneur de cloches; jeune homme, il troqua son sarrau de toile pour un petit collet.
Il était d'humeur gaie et bouffonne.
Monsieur le duc de Parme l'entendit rire un matin de si bon coeur, que le pauvre duc, qui ne riait pas tous les jours, voulut savoir ce qui l'égayait ainsi, et le fit appeler.
Alberoni lui raconta je ne sais quelle aventure grotesque; le rire gagna Son Altesse, et Son Altesse, s'apercevant qu'il était bon de rire quelquefois, l'attacha à sa personne.
Peu à peu, et tout en s'amusant de ses contes, le duc trouva que son bouffon avait de l'esprit, et comprit que cet esprit pourrait ne pas être incapable d'affaires.
Ce fut sur ces entrefaites que revint, très mortifié de l'accueil qu'il avait reçu du généralissime de l'armée française, le pauvre évêque de Parme, dont, en effet, on sait l'étrange réception.
La susceptibilité de cet envoyé pouvait compromettre les graves intérêts que Son Altesse avait à débattre avec la France; Son Altesse jugea qu'Alberoni était justement l'homme qu'il lui fallait pour n'être humilié de rien, et envoya l'abbé achever la négociation que l'évêque avait laissée interrompue.
Ce fut une raison pour que le duc l'employât à une seconde affaire.
Cette fois, monsieur de Vendôme allait se mettre à table.
Alberoni, au lieu de lui parler d'affaires, lui demanda la permission de lui faire goûter deux plats de sa façon, descendit à la cuisine et remonta une soupe au fromage d'une main et un macaroni de l'autre.
Monsieur de Vendôme trouva la soupe si bonne qu'il voulut qu'Alberoni en mangeât avec lui, à sa table.
Au dessert Alberoni entama son affaire, et, profitant de la disposition où le dîner avait mis monsieur de Vendôme, il l'enleva à la pointe de sa fourchette.
Son Altesse était émerveillée; les plus grands génies qu'elle avait eus auprès d'elle n'en avaient jamais fait autant.
Alberoni s'était bien gardé de donner sa recette au cuisinier.
Aussi, cette fois, ce fut monsieur de Vendôme qui fit demander au duc de Parme s'il n'avait rien à traiter avec lui.
Son Altesse n'eut pas de peine à trouver un troisième motif d'ambassade, et envoya de nouveau Alberoni.
Celui-ci trouva moyen de persuader à son souverain que l'endroit où il lui serait le plus utile était près de monsieur de Vendôme, et à monsieur de Vendôme, qu'il n'y avait pas moyen de vivre sans soupe au fromage et sans macaroni.
En conséquence, monsieur de Vendôme l'attacha à son service, lui laissa mettre la main à ses affaires les plus secrètes, et finit par en faire son premier secrétaire.
Ce fut alors que monsieur de Vendôme passa en Espagne.
Alberoni se mit en relations avec madame des Ursins, et quand monsieur de Vendôme mourut en mille sept cent douze, à Tignaros, elle lui rendit auprès d'elle la position qu'il avait eue auprès du défunt: c'était monter toujours.
Au reste, depuis son départ, Alberoni ne s'était point arrêté.
La princesse des Ursins commençait à se faire vieille, crime irrémissible aux yeux de Philippe cinq.
Elle résolut de chercher, pour remplacer Marie de Savoie, une jeune femme, par l'intermédiaire de qui elle pût continuer de régner sur le roi.
Alberoni lui proposa la fille de son ancien maître, la lui représenta comme une enfant sans caractère et sans volonté, qui ne réclamerait jamais de la royauté autre chose que le nom.
La princesse des Ursins se laissa prendre à cette promesse, le mariage fut arrêté, et la jeune princesse quitta l'Italie pour l'Espagne.
Son cocher eut le bras gelé, et on le lui coupa.
Après sa première entrevue avec Élisabeth Farnèse, le roi d'Espagne annonça à Alberoni qu'il était premier ministre.
De ce jour, grâce à la jeune reine, qui lui devait tout, l'ex-sonneur de cloches avait exercé un empire sans bornes sur Philippe cinq.
Or, voici ce que rêvait Alberoni qui, ainsi que nous l'avons dit, avait toujours empêché Philippe cinq de reconnaître la paix d'Utrecht.
Ce n'était pas mal calculé, on en conviendra, pour un faiseur de macaroni.
Chapitre huit Toutes ces choses étaient entre les mains d'un jeune homme de vingt-six ans; il n'était donc point étonnant qu'il se fût quelque peu effrayé d'abord de la responsabilité qui pesait sur lui.
Comme il était au plus fort de ses réflexions, l'abbé Brigaud entra.
Il lui apportait en outre deux mille pistoles de la part du prince de Cellamare.
Brigaud emporta un costume complet du chevalier pour lui acheter des habits à sa taille, et simples comme il convenait qu'en portât un jeune homme qui postulait une place de commis dans un ministère.
C'était un homme précieux que l'abbé Brigaud.
En effet, du moment où on lui avait parlé d'un lieutenant pour son entreprise, il avait aussitôt pensé à cet homme que le hasard lui avait fait rencontrer, et qui lui avait donné, en lui servant de second, une preuve de son insoucieux courage.
Le capitaine Roquefinette était donc indispensable aux projets du chevalier, et comme on devient superstitieux en devenant conspirateur, d'Harmental commençait à croire que c'était Dieu lui-même qui le lui avait amené par la main.
Le chevalier sans être une pratique, était une connaissance de la Fillon.
C'était du bon ton, à cette époque, d'aller quelquefois au moins se griser chez cette femme quand on n'y allait pas pour autre chose.
Aussi, d'Harmental n'était-il pour elle ni son fils, nom qu'elle donnait familièrement aux habitués, ni son compère, nom qu'elle réservait à l'abbé Dubois; c'était tout simplement monsieur le chevalier, marque de considération qui aurait fort humilié la plupart des jeunes gens de l'époque.
La Fillon fut donc assez étonnée lorsque d'Harmental après l'avoir fait appeler, lui demanda s'il ne pourrait point parler à celle de ses pensionnaires qui était connue sous le nom de la Normande.
--Ô mon Dieu! monsieur le chevalier, lui dit-elle, je suis vraiment désolée qu'une chose comme cela arrive à vous, que j'aurais voulu attacher à la maison, mais la Normande est justement retenue jusqu'à demain soir.
--Peste! dit le chevalier, quelle rage! --Oh! ce n'est pas une rage, reprit la Fillon, c'est un caprice d'un vieil ami à qui je suis toute dévouée.
--Quand il a de l'argent, bien entendu.
--Eh bien! voilà ce qui vous trompe.
Je lui fais crédit jusqu'à une certaine somme.
Que voulez-vous, c'est une faiblesse, mais il faut bien être reconnaissante.
C'est lui qui m'a lancée dans le monde, car, telle que vous me voyez, monsieur le chevalier, moi qui ai eu ce qu'il y a de mieux à Paris; à commencer par monsieur le régent, je suis fille d'un pauvre porteur de chaise.
Oh! je ne suis pas comme la plupart de vos belles duchesses qui renient leur origine, et comme les trois quarts de vos ducs et pairs qui se font fabriquer des généalogies.
Non, ce que je suis, je le dois à mon mérite, et j'en suis fière.
--C'est lui-même! --Il est ici? --En personne.
--Eh bien! c'est à lui justement que j'ai affaire, et je ne demandais la Normande que pour avoir l'adresse du capitaine.
--Alors, tout va bien, répondit la présidente.
--Ayez donc la bonté de le faire demander.
--Oh! il ne descendra pas, quand ce serait le régent lui-même qui aurait à lui parler.
Si vous voulez le voir, il faut monter.
--Et où cela? --À la chambre n° deux, celle où vous avez soupé l'autre soir avec le baron de Valef.
Oh! quand il a de l'argent, rien n'est trop bon pour lui.
C'est un homme qui n'est que capitaine, mais qui a un coeur de roi.
Quand d'Harmental n'aurait pas connu la chambre en question, il n'aurait pas pu se tromper, car, arrivé sur le premier palier, il entendit la voix du brave capitaine qui lui eût servi de guide.
--Allons, mes petits amours, disait-il, le troisième et dernier couplet, et de l'ensemble à la reprise.
Puis il entonna d'une magnifique voix de basse: --C'est mieux, dit le capitaine, c'est mieux; passons maintenant à la bataille de Malplaquet.
--Oh! nenni, dit une voix.
--Silence! dit le capitaine.
Est-ce que je ne suis plus le maître ici? Tant que j'aurai de l'argent, je yeux qu'on m'amuse à ma manière.
Quand je n'aurai plus le sou, ce sera autre chose: vous me chanterez vos guenilles de complaintes, et je n'aurai plus rien à dire.
--Tournez la bobinette, dit le capitaine, et la chevillette cherra.
En effet, contre toute probabilité la clef était restée à la serrure.
Trois ou quatre filles étaient autour de lui.
Sur un fauteuil était déposé son habit, auquel on remarquait un ruban nouveau, son chapeau qui avait un galon neuf, et Colichemarde, cette fameuse épée qui avait inspiré à Ravanne sa facétieuse comparaison avec la maîtresse-broche de madame sa mère.
--Comment! c'est vous, chevalier! s'écria le capitaine.
Vous me trouvez comme monsieur de Bonneval, dans mon sérail et au milieu de mes odalisques.
Vous ne connaissez pas monsieur de Bonneval, mesdemoiselles? C'est un pacha à trois queues de mes amis, qui, comme moi, ne pouvait pas souffrir les romances, mais qui entendait, un peu bien le maniement de la vie.
Dieu me garde une fin comme la sienne! c'est tout ce que je lui demande.
--Oui, c'est moi, capitaine, dit d'Harmental, ne pouvant s'empêcher de rire du groupe grotesque qu'il avait sous les yeux.
Je vois que vous ne m'aviez pas donné une fausse adresse, et je vous félicite de votre véracité.
--Soyez le bienvenu, chevalier, dit le capitaine.
Mesdemoiselles, je vous prie de servir monsieur exactement, comme, vous me traitez en toutes choses, et de lui chanter les chansons qu'il voudra.
Asseyez-vous donc, chevalier, et mangez et buvez, comme si vous étiez chez vous, attendu que c'est votre cheval que nous buvons et mangeons.
Il y est déjà passé plus d'à moitié, pauvre animal! mais les restes en sont bons.
--Merci, capitaine.
Je viens de dîner moi-même, et je n'ai qu'un mot à vous dire, si vous le permettez.
--Non, pardieu! je ne le permets pas, dit le capitaine; à moins que ce ne soit encore pour une rencontre.
Oh! cela passe avant tout! Si c'est pour une rencontre, à la bonne heure! La Normande, allonge-moi ma brette! --Non, capitaine, c'est pour affaire.
--Si c'est pour affaire, votre serviteur de tout mon coeur, chevalier! Je suis plus tyran que le tyran de Thèbes ou de Corinthe, Archias, Pélopidas, Léonidas, je ne sais plus quel Olibrius en as qui renvoyait les affaires au lendemain.
Moi, j'ai de l'argent jusqu'à demain soir.
Donc, après-demain matin les affaires sérieuses.
--Mais; du moins, après-demain, capitaine, dit d'Harmental, je puis compter sur vous, n'est-ce pas? --À la vie, à la mort, chevalier! --Je crois aussi que l'ajournement est plus prudent.
--Prudentissime, dit le capitaine.
Athénaïs, rallume-moi ma pipe.
--À après-demain donc.
--À après-demain.
Mais où vous retrouverai-je? --Promenez-vous de dix à onze heures du matin dans la rue du Temps-Perdu, regardez de temps en temps en l'air; on vous appellera de quelque part.
--C'est dit, chevalier, de dix à onze heures du matin.
Pardon, si je ne vous reconduis pas, mais ce n'est pas l'habitude des Turcs.
Le chevalier fit un signe de la main qu'il le dispensait de cette formalité, et, ayant fermé la porte derrière lui commença de descendre l'escalier.
Chapitre neuf Le lendemain, l'abbé Brigaud arriva chez le chevalier à la même heure que la veille.
C'était un homme d'une exactitude parfaite.
Il apportait trois choses fort utiles au chevalier: des habits, un passeport, et le rapport de la police du prince de Cellamare sur ce que devait faire monsieur le Régent dans la présente journée du vingt-quatre mars mille sept cent dix-huit.
Les habits étaient simples, comme il convient à un cadet de bonne bourgeoisie qui vient chercher fortune à Paris.
Le chevalier les essaya, et, grâce à sa bonne mine, il se trouva que, tout simples qu'ils étaient, ils lui allaient à ravir.
L'abbé Brigaud secoua la tête: il aurait mieux aimé que le chevalier eût moins belle tournure; mais c'était un malheur irréparable, et il lui fallut s'en consoler.
Le passeport était au nom del senior Diégo, intendant de la noble maison d'Oropesa, lequel avait mission de ramener en Espagne une espèce de maniaque, bâtard de la susdite maison, dont la folie était de se croire régent de France.
Cette précaution allait, comme on le voit, au-devant, de toutes les réclamations que le duc d'Orléans aurait pu faire du fond de sa voiture.
La signature surtout de messire Voyer d'Argenson était imitée avec une vérité qui faisait le plus grand honneur aux calligraphes du prince de Cellamare.
Quant au rapport, c'était un chef-d'oeuvre de clarté et de ponctualisme.
Nous le reproduisons textuellement afin de donner à la fois une idée de la façon de vivre du prince et de la manière dont était faite la police de l'ambassadeur d'Espagne.
Ce rapport était daté de deux heures de la nuit.
«Aujourd'hui, le régent se lèvera tard: il y a eu souper dans les petits appartements.
Madame d'Averne y assistait pour la première fois, en remplacement de madame de Parabère.
Les autres femmes étaient la duchesse de Falaris et Saleri, dames d'honneur de Madame.
Les hommes étaient le marquis de Broglie, le comte de Nocé, le marquis de Canillac, le duc de Brancas, et le chevalier de Simiane.
Quant au marquis de Lafare et à monsieur de Fargy, ils étaient retenus dans leur lit par une indisposition dont on ignore la cause.
À midi le conseil aura lieu.
Le reste de la journée est donné tout entier à la paternité.
Avant-hier, monsieur le régent a marié une fille qu'il avait eue de la Desmarets, et qui avait été élevée chez les religieuses de Saint-Denis.
Elle dîne avec son mari au Palais-Royal, et après le dîner, monsieur le régent la conduit à l'Opéra, dans la loge de madame Charlotte de Bavière.
La Desmarets, qui n'a pas vu sa fille depuis six ans, est prévenue que, si elle veut la voir, elle peut venir au théâtre.
Monsieur le régent, malgré son caprice pour madame d'Averne, fait toujours la cour à la marquise de Sabran.
La marquise se pique encore de fidélité, non pas à son mari, mais au duc de Richelieu.
Pour avancer ses affaires, monsieur le régent a nommé hier monsieur de Sabran son maître d'hôtel.» --J'espère que voilà de la besogne bien faite, dit l'abbé Brigaud, lorsque le chevalier eut achevé ce rapport.
--Ma foi! oui, mon cher abbé, répondit d'Harmental; mais si le régent ne nous donne pas dans l'avenir de meilleures occasions d'exécuter notre entreprise, il ne me sera pas facile de le conduire en Espagne.
--Patience! patience! dit Brigaud; il y a temps pour tout.
Le régent nous offrirait une occasion aujourd'hui que vous ne seriez probablement pas en mesure d'en profiter.
Vous avez raison.
--Alors, vous voyez que ce que Dieu fait est bien fait: Dieu nous laisse la journée d'aujourd'hui, profitons-en pour déménager.
Le déménagement n'était ni long ni difficile.
C'était une chambre, ou plutôt une mansarde, avec un cabinet, située au quatrième, rue du Temps-Perdu, n° cinq, laquelle est aujourd'hui la rue Saint-Joseph.
La propriétaire de la maison était une connaissance de l'abbé Brigaud; aussi, grâce à sa recommandation, avait-on fait pour le jeune provincial quelques frais extraordinaires.
Ce jeune homme, quoiqu'il pût certainement lutter de bonne mine avec les plus fiers seigneurs de la cour lui paraissait bien loin d'avoir, surtout à l'égard des femmes, les manières lestes et hardies que les muguets de l'époque croyaient qu'il était de bon ton d'affecter.
Il est vrai que l'abbé Brigaud, au nom de la famille de son pupille, avait payé un trimestre d'avance.
Un instant après, l'abbé descendit à son tour chez madame Denis, qu'il acheva d'édifier sur le compte de son jeune protégé, qui, dit-il, ne recevrait absolument personne autre que lui et un vieil ami de son père.
Ce dernier, malgré des façons un peu brusques qu'il avait prises dans les camps, était un seigneur très recommandable.
D'Harmental avait cru devoir user de cette précaution pour que l'apparition du capitaine n'effarouchât point trop la bonne madame Denis dans le cas où, par hasard, elle viendrait à le rencontrer.
Resté seul, le chevalier, qui avait déjà fait l'inventaire de sa chambre, résolut, pour se distraire, de faire celui du voisinage; il ouvrit sa croisée et commença l'inspection de tous les objets que la vue pouvait embrasser.
Il put se convaincre tout d'abord de la vérité de l'observation que madame Denis avait faite relativement à la rue.
Il était donc important d'établir, à tout événement, avec les locataires de la maison en face des relations de bon voisinage.
Une seconde fenêtre, qui paraissait appartenir à la même chambre, était close avec une égale précision.
Plus favorisée que celle de madame Denis, la maison en face de la sienne avait un cinquième étage, ou plutôt une terrasse.
Une dernière chambre mansardée, et qui était située juste au-dessus de la fenêtre si exactement fermée, donnait sur cette terrasse.
C'était, selon toutes probabilités, la résidence d'un agronome distingué car il était parvenu, à force de patience, de temps et de travail à transformer cette terrasse en un jardin qui contenait, dans douze ou quinze pieds carrés, un jet d'eau, une grotte et un berceau.
D'Harmental admira l'active industrie du bourgeois de Paris, qui parvient à se créer une campagne sur le bord de sa fenêtre, sur le coin d'un toit, et jusque dans le sillon de sa gouttière.
Il murmura le fameux vers de Virgile.
Le résultat de cette lecture fut que le chevalier, tout en souriant de l'amour octogénaire du bon abbé, s'aperçut que, plus malheureux que lui peut-être, il avait le coeur parfaitement vide.
Sa jeunesse, son courage, son élégance, son esprit fier et aventureux, lui avaient valu force belles fortunes; mais dans tout cela il n'avait jamais rendu que ce qu'on lui offrait, c'est-à-dire des liaisons éphémères.
Un instant il avait cru aimer madame d'Averne, et être aimé d'elle; mais de la part de la belle inconstante, cette grande passion n'avait pas tenu contre une corbeille de fleurs et de pierreries, et contre la vanité de plaire au régent.
Il est vrai que les événements advenus depuis trois ou quatre jours avaient nécessairement entraîné son esprit vers d'autres pensées, mais le chevalier ne se dissimulait pas qu'il n'en eût point été ainsi s'il avait été réellement amoureux.
En conséquence, il se leva, fit dans sa chambre trois tours d'un air conquérant, poussa un profond soupir en pensant à quelle époque éloignée étaient probablement remis ces beaux projets, et revint à pas lents de sa glace à son fauteuil.
Pendant le trajet, il s'aperçut que la fenêtre en face de la sienne, une heure auparavant si hermétiquement fermée, était enfin toute grande ouverte.
Il s'arrêta par un mouvement machinal, écarta son rideau, et plongea les yeux dans l'appartement qu'on livrait ainsi à son investigation.
C'était une chambre, selon toute apparence, occupée par une femme.
Près de la croisée, sur laquelle une charmante petite levrette blanche et café au lait appuyait, en regardant curieusement dans la rue, ses deux pattes fines et élégantes, était un métier à broder.
Au fond, en face de la fenêtre, un clavecin tout ouvert se reposait entre deux harmonies.
Quelques pastels, encadrés dans des cadres de bois noir relevé d'un petit filet d'or, étaient appendus aux murs recouverts d'un papier perse, et des rideaux d'indienne du même dessin que le papier retombaient derrière ces autres rideaux de mousseline si scrupuleusement appliqués aux carreaux.
Par la seconde fenêtre entrebâillée, on apercevait les rideaux d'une alcôve qui probablement renfermait un lit.
Le reste du mobilier était parfaitement simple, mais d'une harmonie charmante, qui était due évidemment, non pas à la fortune, mais au goût de la modeste habitante de ce petit réduit.
Une vieille femme balayait, époussetait et rangeait, profitant de l'absence de la maîtresse du logis pour faire cette besogne de ménage; car on ne voyait qu'elle dans la chambre, et cependant il était clair que ce n'était pas elle qui l'habitait.
Le chevalier comprit alors à ces signes que la locataire de la petite chambre s'approchait; il ouvrit aussitôt sa croisée.
Malheureusement, il était déjà trop tard, la rue était solitaire.
Au même moment la levrette sauta de la fenêtre dans l'appartement, et courut à la porte.
D'Harmental en augura que la jeune dame montait l'escalier, et, pour la voir plus à son aise, il se rejeta en arrière et se cacha au moyen de son rideau; mais la vieille femme vint à la fenêtre et la referma.
Le chevalier ne s'attendait pas à ce dénouement, aussi en fut-il d'abord tout désappointé; il referma sa fenêtre à son tour, et revint étendre ses pieds sur ses chenets.
Il se souvint qu'autrefois aussi il avait joué du clavecin et dessiné, et il lui sembla que, s'il avait la moindre épinette et quelques pastels, il prendrait le temps en patience.
Il sonna le concierge et lui demanda où l'on pourrait se procurer ces objets.
D'Harmental donna un double louis au concierge, et lui signifia que dans une demi-heure il désirait avoir une épinette, et tout ce qu'il lui fallait pour dessiner.
Le double louis était un argument dont il avait senti plus d'une fois l'efficacité.
Le concierge répondit qu'à la rigueur, et parce qu'il marchanderait comme pour lui-même, la chose était possible, mais que bien certainement il lui faudrait payer le transport.
D'Harmental y consentit.
Une demi heure après, il était en possession des objets demandés, tant Paris était déjà une ville merveilleuse pour tout enchanteur qui avait une baguette d'or.
La femme prit les deux écus des mains de son mari, en l'appelant ivrogne, et elle les serra dans un sac de peau caché sous un amas de vieilles nippes, en déplorant le malheur des pères et mères qui se saignent pour de pareils garnements.
Sans doute il y avait quelque chose de vrai au fond de tout cela, car au milieu d'une trille des plus éblouissantes, il vit, de l'autre coté de la rue, cinq petits doigts qui soulevaient délicatement le rideau pour reconnaître d'où venait cette harmonie inaccoutumée.
Malheureusement, à la vue de ces petits doigts, le chevalier oublia sa musique, se retourna vivement sur son tabouret dans l'espérance d'apercevoir une figure derrière la main.
Cette manoeuvre, mal calculée le perdit.
La maîtresse de la petite chambre surprise en flagrant délit de curiosité, laissa retomber le rideau.
D'Harmental, blessé de cette pruderie, s'en alla fermer sa fenêtre, et pendant, tout le reste de la journée il bouda sa voisine.
La soirée se passa à dessiner, à lire et à jouer du clavecin.
Le chevalier n'aurait jamais cru qu'il y avait tant de minutes dans une heure, et tant d'heures dans un jour.
À dix heures du soir, il sonna le concierge afin de lui donner ses ordres pour le lendemain.
Mais le concierge ne répondit pas: il était couché depuis longtemps.
Madame Denis avait dit vrai: sa maison était une maison tranquille.
D'Harmental apprit alors qu'il y avait des gens qui se mettaient au lit au moment où il avait l'habitude de monter en voiture pour commencer ses visites.
Cela lui donna fort à penser sur les moeurs étranges de cette classe infortunée de la société qui, ne connaissait ni l'Opéra ni les petits soupers, et qui dormait la nuit et veillait le jour.
Il pensa qu'il fallait venir dans la rue du Temps-Perdu pour voir de pareilles choses, et il se promit bien d'en égayer ses amis quand il pourrait leur raconter cette singularité.
Cependant une chose lui fit plaisir, c'est que sa voisine veillait comme lui: cela indiquait en elle un esprit supérieur à celui des vulgaires habitants de la rue du Temps-Perdu.
D'Harmental croyait encore que l'on ne veillait que parce qu'on n'avait pas envie de dormir ou parce que l'on avait envie de s'amuser.
Il oubliait ceux qui veillent parce qu'ils ne peuvent pas faire autrement.
À minuit, la lumière s'éteignit dans la chambre en face, et d'Harmental à son tour se décida à se coucher.
Le lendemain, à huit heures, l'abbé Brigaud était chez lui; il présenta à Harmental le second rapport de la police secrète du prince de Cellamare.
Celui-ci était conçu en ces termes: «Trois heures du matin.
Vu la conduite régulière qu'il a menée hier, Monsieur le régent a donné l'ordre qu'on le réveillât à neuf heures.
Il recevra quelques personnes désignées à son lever.
De dix heures à midi, il y aura audience publique.
De midi à une heure, Monsieur le régent travaillera à ses espionnages avec La Vrillière et Leblanc.
De une heure à deux, il ouvrira les lettres avec Torcy.
À deux heures et demie, il passera au conseil de régence et fera visite au roi.
À trois heures, il se rendra au jeu de courte paume de la rue de Seine, pour soutenir avec Brancas et Canillac un défi contre le duc de Richelieu, le marquis de Broglie et le comte de Gacé.
À six heures, il ira souper au Luxembourg chez madame la duchesse de Berry; et il y passera la soirée.
De là, il reviendra, sans gardes, au Palais-Royal, à moins que la duchesse de Berry ne lui donne une escorte des siens.» --Peste! sans gardes, mon cher abbé.
Que pensez-vous de cela? dit d'Harmental tout en se mettant à sa toilette.
Est-ce que l'eau ne vous en vient pas à la bouche? --Sans gardes, oui, répondit l'abbé; mais avec des coureurs, mais avec des piqueurs, mais avec un cocher, tous gens, qui se battent très peu, il est vrai, mais qui crient très haut.
Vous croyez donc que ce n'est rien que de se coucher à dix heures le soir et de s'habiller sans valet de chambre le matin? --Oui, mais, vous avez de la musique, reprit l'abbé.
--Ah! en effet, dit d'Harmental.
L'abbé, ouvrez donc ma fenêtre, je vous prie, que l'on voie que je reçois, bonne compagnie.
Cela me fera honneur auprès de mes voisins.
--Tiens, tiens, tiens! dit l'abbé en faisant ce dont le priait le chevalier; mais ce n'est pas mal du tout, cela.
Je m'en rapporte à vous: je sais que vous êtes connaisseur; d'ailleurs, envoyées par vous, elles témoigneront d'une attention de tuteur; achetées par moi, elles témoigneraient d'une débauche de pupille, et j'ai ma réputation provinciale à garder à l'endroit de madame Denis.
--C'est juste; je ne vous demande pas pourquoi faire; je m'en rapporte à vous.
--Et vous avez raison, mon cher abbé; c'est pour le bien de la cause.
--Dans une heure, le pâté et le vin seront ici.
--Quand vous reverrai-je? --Demain probablement.
--Ainsi donc, à demain.
--Vous me renvoyez? --J'attends quelqu'un.
--Toujours pour la bonne cause? --Je vous en réponds.
Allez, et que Dieu vous garde! --Restez, et que le diable ne vous tente pas! Souvenez-vous que c'est la femme qui nous a fait chasser tous autant que nous sommes du paradis terrestre.
Défiez-vous de la femme! --Amen! dit le chevalier en faisant, de la main un dernier signe à l'abbé Brigaud.
En effet, comme l'avait remarqué le bon abbé, d'Harmental avait hâte qu'il fût parti.
Son grand amour pour la musique, qu'il avait découvert de la veille seulement, avait fait de tels progrès qu'il était désireux de n'être distrait en rien de ce qu'il venait d'entendre.
Aussi, après un passage très difficile et parfaitement exécuté, d'Harmental ne put-il s'empêcher de battre des mains et de crier bravo.
En échange, il vit s'ouvrir la porte de la chambre au-dessus, qui, comme nous l'avons dit, donnait sur la terrasse.
Il en sortit d'abord, une main étendue qui visiblement interrogeait le temps.
Cela ne permettait point encore au chevalier de reconnaître bien précisément à quel sexe appartenait l'individu qui semblait avoir tant de peine à se hasarder à l'air du matin.
Enfin une espèce de rayon de soleil ayant glissé entre deux nuages, encouragea, à ce qu'il paraît, le timide locataire de la terrasse, qui se détermina à sortir tout à fait.
D'Harmental reconnut alors, à sa culotte courte de velours noir et à ses bas chinés, que le personnage qui venait d'entrer en scène était du sexe masculin.
C'était l'horticulteur dont nous avons parlé.
Il s'était aperçu non seulement que toute chose était à sa place, mais encore que son réservoir était plein à déborder.
Il crut donc pouvoir se donner le plaisir de faire jouer ses eaux, prodigalité qu'ordinairement, à l'instar du roi Louis quatorze, il ne se permettait que le dimanche.
Il tourna un robinet, et la gerbe hebdomadaire s'éleva majestueusement à la hauteur de quatre ou cinq pieds.
Ce qu'il avait prévu arriva.
Au bout d'un instant, une charmante tête de jeune fille parut dans l'encadrement de la fenêtre; mais comme sans doute le terrain sur lequel s'était hasardé avec tant de courage celui qui l'avait appelée était trop humide, elle ne voulut point aller plus loin.
Cependant il s'établit un dialogue de quelques minutes entre le bonhomme et la jeune fille.
D'Harmental eut donc le loisir de l'examiner avec d'autant moins de distraction que sa fenêtre étant fermée lui permettait de voir sans entendre.
Elle paraissait arrivée à cet âge délicieux de la vie où la femme, passant de l'enfance à la jeunesse, sent tout fleurir dans son coeur et sur son visage, sentiment, grâce et beauté.
Au premier coup d'oeil, on voyait qu'elle n'avait pas moins de seize ans, mais pas plus de dix-huit.
Il existait en elle un singulier mélange de deux races: elle avait les cheveux blonds, le teint mat et le col ondoyant d'une Anglaise, avec les yeux noirs, les lèvres de corail et les dents de perles d'une Espagnole.
Le chevalier resta comme en extase.
Il ne connaissait donc pas ce type bourgeois, ce type intermédiaire, si on peut le dire, entre la haute société et la population des campagnes, qui a toute l'élégance de l'une et toute la fraîche santé de l'autre.
Aussi, comme nous l'avons dit, resta-t-il cloué à sa place, et longtemps après que la jeune fille était rentrée, avait-il les yeux encore fixés sur la fenêtre où était apparue cette délicieuse vision.
Le bruit de sa porte qui s'ouvrait le tira de son extase: c'étaient le pâté et le vin de l'abbé Brigaud qui faisaient leur entrée solennelle dans la mansarde du chevalier.
La vue de ces provisions lui rappela qu'il avait pour le moment autre chose à faire que de se livrer à la vie contemplative, et qu'il avait donné, pour affaire d'une bien grande importance, rendez-vous au capitaine Roquefinette.
En conséquence, il tira sa montre, et il s'aperçut qu'il était dix heures, du matin.
C'était, on s'en souvient, l'heure convenue.
Arrivé au tiers de la rue, il leva la tête, ainsi que la chose était convenue, et juste au-dessus de lui il remarqua le chevalier.
Le chevalier, de son côté, referma sa croisée et tira devant elle les rideaux avec le plus grand soin.
Arrivé au troisième, comme la lumière qui venait d'en bas n'était alimentée par aucun autre jour, le capitaine se trouva fort embarrassé, ne sachant pas s'il devait s'arrêter ou passer outre.
Autrement, je suis perdu, ni plus ni moins que Thésée dans le Labyrinthe.
Et le capitaine se mit à chanter lui-même à tue-tête: Le chevalier courut à la porte et l'ouvrit.
--À la bonne heure, dit le capitaine, qui commençait à apparaître dans la demi-teinte.
C'est que l'échelle de votre pigeonnier est noire en diable.
Mais enfin me voilà, fidèle à la consigne, solide au poste, exact au rendez-vous.
Dix heures sonnaient à la Samaritaine juste au moment où je passais sur le pont Neuf.
--Oui, vous êtes homme de parole, je le vois, dit le chevalier en tendant la main au capitaine; mais entrez vite: il est important que mes voisins ne fassent point attention à vous.
--En ce cas, je suis muet comme une tanche, répondit le capitaine.
Au surplus, ajouta-t-il en montrant le pâté et les bouteilles qui couvraient la table, vous avez deviné, le véritable moyen de me fermer la bouche.
Le chevalier poussa la porte derrière le capitaine et mit le verrou.
--Ah! ah! Du mystère? Tant mieux! je suis pour les mystères, moi.
Ainsi ne vous gênez pas.
--C'est bien, capitaine, reprit d'Harmental, car je vous avoue que j'ai des choses assez importantes à vous dire pour réclamer d'avance votre discrétion.
--Elle vous est acquise, chevalier.
Pendant que je donnais une leçon au petit Ravanne, je vous ai vu du coin de l'oeil manier l'épée en amateur, et j'aime les gens braves.
Et puis, en remerciement d'un petit service qui ne valait pas une chiquenaude, vous m'avez fait cadeau d'un cheval qui valait cent louis, et j'aime les gens généreux.
Donc, puisque vous êtes deux fois mon homme, pourquoi ne serais-je pas une fois le vôtre? --Allons, dit le chevalier, je vois que nous pourrons nous entendre.
--Parlez et je vous écoute, répondit le capitaine en prenant son air le plus grave.
--Vous m'écouterez mieux assis, mon cher hôte; mettons-nous à table et déjeunons.
--Vous prêchez comme saint Jean-Bouche-d'or, chevalier, dit le capitaine en détachant son épée et la posant avec son chapeau sur le clavecin; de sorte, continua-t-il en s'asseyant en face de d'Harmental, qu'il n'y a pas moyen d'être d'un autre avis que vous.
Me voilà; commandez la manoeuvre, et je l'exécute.
--Goûtez ce vin pendant que j'attaque le pâté.
--C'est juste, dit le capitaine: divisons nos forces et battons l'ennemi séparément, puis nous nous réunirons pour exterminer ce qui en restera.
Mais aussi, il faut lui rendre justice, à peine le vin fut-il bu qu'il s'aperçut que la liqueur qu'il venait d'entonner si cavalièrement méritait un degré d'attention fort supérieur à celui qu'il lui avait accordé.
Il y a dix ans, à la première goutte qui aurait touché ton palais, tu aurais su à qui tu avais affaire, tandis que maintenant il te faut plusieurs essais pour connaître la valeur des choses.
--Oh! l'honnête homme! s'écria le capitaine avec un ton pénétré.
--Ainsi donc, mon cher chevalier, nous conspirons, et nous avons besoin pour réussir, à ce qu'il paraît, que ce pauvre capitaine Roquefinette nous donne un coup de main? --Et qui vous a dit cela, capitaine? interrompit le chevalier, en tressaillant malgré lui.
Est-ce qu'une conspiration vous effraie? continua-t-il en versant à boire à son hôte.
--Ah! c'est-à-dire que si vous êtes pendu à une potence de vingt pieds, je serai pendu à une potence de dix; voilà tout.
--Peste! capitaine, dit d'Harmental en lui versant de nouveau à boire, si l'on commençait, comme vous le faites, par envisager les choses sous leur mauvais côté on n'entreprendrait jamais rien.
--Parce que j'ai parlé de potence? répondit le capitaine.
Mais cela ne prouve rien.
Qu'est-ce que la potence au yeux du philosophe? Une des mille manières de sortir de la vie, et certainement une des moins désagréables.
On voit bien que vous n'avez jamais regardé la chose en face, pour en faire le dégoûté.
D'ailleurs, en faisant nos preuves, nous aurons le cou coupé, comme monsieur de Rohan.
Avez-vous vu couper le cou à monsieur de Rohan? reprit le capitaine en regardant en face d'Harmental.
C'était un beau jeune homme comme vous, de votre âge à peu près.
Il avait conspiré, comme vous voulez le faire, mais la chose manqua.
Que voulez-vous! tout le monde se trompe.
Allons, vous êtes un brave! continua le capitaine en voyant que le chevalier avait écouté sans sourciller les détails de cette horrible exécution.
Touchez là, je suis votre homme.
Contre qui conspirons-nous? Voyons est-ce contre monsieur le duc du Maine? Est-ce contre monsieur le duc d'Orléans? Faut-il casser l'autre jambe au boiteux? Faut-il crever l'autre oeil au borgne? Me voilà.
Rien de tout cela, capitaine; et, s'il plaît à Dieu, il n'y aura pas de sang répandu.
--De quoi s'agit-il donc alors? --Avez-vous jamais entendu parler de l'enlèvement du secrétaire du duc de Mantoue? --De Matthioli? --Oui.
--C'était assez médiocrement payé, dit avec dédain d'Harmental.
--Vous trouvez, chevalier? Cependant trois mille livres, c'est un joli denier.
--Alors, pour trois mille livres, vous vous seriez chargé de la chose? --Je m'en serais chargé, répondit le capitaine.
--Mais si, au lieu d'enlever le secrétaire, on vous eût proposé d'enlever le duc? --Alors, c'eût été plus cher.
--Mais vous eussiez accepté de même? --Pourquoi pas? J'aurais demandé le double, voilà tout.
Maintenant, de qui s'agit-il? Le chevalier remplit son verre et celui du capitaine.
--À la santé du régent, dit-il, et puisse-t-il arriver sans accident jusqu'à la frontière d'Espagne, comme Matthioli est arrivé à Pignerol! --Ah! ah! dit le capitaine Roquefinette en levant son verre à la hauteur de l'oeil.
Puis, après une pause:--Et pourquoi pas? continua-t-il.
Le régent n'est qu'un homme, après tout.
Seulement, nous ne serons ni décapités ni pendus: nous serons roués.
À un autre je dirais que c'est plus cher, mais pour vous, chevalier je n'ai pas deux prix.
Vous me donnerez six mille livres, et je vous trouverai douze hommes bien résolus.
--Mais ces douze hommes, demanda vivement d'Harmental, croyez-vous pouvoir vous y fier? --Est-ce qu'ils sauront seulement de quoi il est question! répondit le capitaine.
Ils croiront qu'il s'agit d'un pari et voilà tout.
--Et moi, capitaine, dit d'Harmental en ouvrant un secrétaire et en y prenant un sac de mille pistoles, je vais vous prouver que je ne marchande pas avec mes amis.
Voici deux mille livres en or; prenez-les en acompte si nous réussissons; si nous échouons, chacun tirera de son côté.
--Chevalier, répondit le capitaine en prenant le sac et en le pesant dans sa main avec un air d'indicible satisfaction, vous comprenez que je ne vous ferai pas l'injure de compter après vous.
--Il ne s'agit plus de cela, chevalier, dit le capitaine, et pour le moment, c'est fini de rire! Je ne serais pas plutôt venu trois jours de suite chez vous que la police de ce damné d'Argenson serait à nos trousses.
Heureusement qu'il a affaire à aussi fin que lui, et qu'il y a longtemps que nous jouons aux barres ensemble.
Non, non, chevalier, d'ici au moment d'agir, il faut nous voir le moins possible, ou plutôt ne pas nous voir du tout.
Votre rue n'est pas longue, et comme elle donne d'un côté dans la rue du Gros-Chenet et de l'autre dans la rue Montmartre, je n'ai pas même besoin d'y passer.
Tenez, continua-t-il en détachant son noeud d'épaule, prenez ce ruban.
Le jour où il faudra que je monte, vous l'attacherez à un clou en dehors de la fenêtre.
Je saurai ce que cela veut dire et je monterai.
À votre santé, chevalier! Vous pouvez vous vanter d'avoir là de fier vin! Hum! Et maintenant, fini, c'est fini! Me voilà à l'eau pour jusqu'au lendemain du jour où j'aurai vu le ruban rouge flotter à la fenêtre.
Tâchez que ce soit le plus tôt possible, attendu que l'eau est un liquide qui est diablement contraire à ma constitution.
--Mais pourquoi vous en allez-vous si vite? --Parce que je connais le capitaine Roquefinette.
C'est un bon enfant; mais quand il se trouve en face d'une bouteille, il faut qu'il boive, et quand il a bu, il faut qu'il parle.
Or, si bien que l'on parle, souvenez-vous de ceci.
Quand on parle trop, on finit toujours par dire quelque bêtise.
Adieu, chevalier; n'oubliez pas le ruban ponceau; moi, je vais à nos affaires.
--Adieu, capitaine, dit d'Harmental; je vois avec plaisir que je n'ai pas besoin de vous recommander la discrétion.
Jusque-là, il n'avait été que l'extrémité d'une chaîne.
En rompant d'un côté, il était dégagé.
Maintenant, il était devenu un anneau intermédiaire rivé des deux côtés, et se rattachant à la fois à ce que la société avait de plus haut et à ce qu'elle avait de plus bas.
Heureusement, le chevalier avait ce courage calme froid et résolu de l'homme chez lequel le sang et la bile, ces deux forces contraires, au lieu de se neutraliser, s'excitent en se combattant.
Il s'engageait dans un danger avec toute la rapidité de l'homme sanguin, et une fois engagé dans ce danger, il le mesurait avec la résolution de l'homme bilieux.
Madame du Maine avait donc raison de dire à mademoiselle Delaunay qu'elle pouvait éteindre sa lanterne et qu'elle croyait enfin avoir trouvé un homme.
Mais cet homme était jeune, cet homme avait vingt-six ans, c'est-à-dire un coeur ouvert encore à toutes les illusions et à toutes les poésies de cette première partie de l'existence.
Enfant, il avait déposé ses couronnes aux pieds de sa mère; jeune homme, il était venu montrer son bel uniforme de colonel à sa maîtresse.
Mais sa mère était morte.
Or, cette situation isolée, qui devrait être enviée de tout homme dans un danger suprême, est presque toujours, en pareil cas, si grand est l'égoïsme de notre nature, une cause de découragement profond.
Telle est l'horreur du néant chez l'homme, qu'il croit se survivre encore par les sentiments qu'il inspire, et qu'il se console en quelque sorte de quitter la terre en songeant aux regrets qui accompagneront sa mémoire, et à la piété qui visitera sa tombe.
Aussi, en ce moment, le chevalier eût tout donné pour être aimé par quelque chose, ne fût-ce que par un chien peut-être.
Il était plongé au plus triste de ces réflexions, lorsqu'en passant et repassant devant sa fenêtre, il s'aperçut que celle de sa voisine était ouverte.
Alors les objets les plus opposés se rapprochent, les pensées les plus incohérentes s'attirent; on a des lueurs fugitives qui, si elles ne s'éteignaient pas avec la rapidité d'un éclair, nous découvriraient peut-être l'avenir.
Il en fut ainsi de d'Harmental: il avait cherché dans la vue d'objets étrangers à ses souvenirs et à ses espérances une distraction à sa situation présente, et il n'y trouva que la continuation de ses pensées.
La jeune fille qu'il avait aperçue le matin était assise près de la fenêtre, afin de profiter des derniers rayons du jour; elle travaillait à quelque chose comme à une broderie.
Tout cela était délicieusement éclairé par une lueur du soleil couchant qui allait au fond de la chambre faire ressortir en points lumineux les ornements de cuivre du clavecin et les filets d'or de l'angle d'un cadre.
Le reste était dans la demi teinte.
Depuis cet âge où l'on voit encore des anges dans ses rêves, il n'avait rien rencontré de pareil.
La jeune fille ne ressemblait à aucune des femmes qu'il avait vues jusqu'alors.
C'était un mélange de beauté, de candeur et de simplicité, comme on en trouve quelquefois dans ces charmantes têtes que Greuze a copiées, non pas dans la nature, mais qu'il a vues se réfléchir dans le miroir de son imagination.
Telles sont les nuances étranges que les mêmes objets empruntent de la différence de situation de celui qui les regarde.
Celui-là avait besoin d'un appui, si faible qu'il fût, celui-là avait besoin d'amour, celui-là avait besoin de poésie.
Tout à coup la jeune fille leva la tête, jeta les yeux par hasard en face d'elle, et aperçut à travers les vitres la figure pensive du chevalier.
Il lui parut évident que ce jeune homme restait là pour elle et que c'était elle qu'il regardait.
Aussi une vive rougeur passa-t-elle aussitôt sur son visage.
Cependant elle fit comme si elle n'avait rien vu, et elle baissa de nouveau la tête vers sa broderie.
Mais au bout d'un instant elle se leva, fit quelques tours dans sa chambre, puis sans affectation, sans fausse pruderie, quoique avec un reste d'embarras cependant, elle revint fermer sa fenêtre.
D'Harmental restait où il était et comme il était, continuant, malgré la fermeture de la fenêtre, de s'avancer dans le pays imaginaire où sa pensée voyageait.
Une ou deux fois il lui sembla voir se soulever le rideau de sa voisine, comme si elle eût voulu savoir si l'indiscret qui l'avait chassée de sa place était toujours à la sienne.
Enfin, quelques accords savants et rapides se firent entendre; une harmonie douce leur succéda, et ce fut alors d'Harmental qui ouvrit sa fenêtre à son tour.
Tout à coup elle s'arrêta au milieu d'une mesure.
D'Harmental supposa, ou qu'elle l'avait vu à sa fenêtre, ou qu'elle voulait le punir de sa curiosité, ou qu'il était entré quelqu'un, et que ce quelqu'un l'avait interrompue; il se retira en arrière, mais de façon à ne point perdre de vue la fenêtre.
Au bout d'un instant, il reconnut que sa dernière supposition était vraie.
Un homme vint à la croisée, souleva le rideau, colla sa bonne grosse face à une vitre, tandis qu'avec la main il battit une marche sur une autre vitre.
Le chevalier reconnut, quoiqu'une différence sensible se fût faite dans sa toilette, l'homme au jet d'eau qu'il avait vu sur la terrasse le matin, et qui, avec un air de si parfaite familiarité, avait prononcé deux fois le nom de Bathilde.
Cette apparition plus que prosaïque produisit l'effet qu'elle devait naturellement produire, c'est-à-dire qu'elle ramena d'Harmental de la vie imaginaire à la vie réelle.
Il avait oublié cet homme, qui faisait un contraste si parfait et si étrange avec la jeune fille dont il était nécessairement ou le père, ou l'amant, ou le mari.
Il s'enveloppa de son manteau, descendit les quatre étages, et s'achemina vers le Luxembourg, où la note que lui avait remise le matin l'abbé Brigaud disait que le régent devait aller souper sans gardes.
De plus, on ne voyait dans la cour ni voiture qui attendît ni coureurs, ni valets de pied; il était donc évident que monsieur le duc d'Orléans n'était point encore venu.
Le chevalier attendit pour le voir passer, car, comme le régent ne déjeunait jamais et ne prenait à deux heures de l'après-midi qu'une tasse de chocolat, il était rare qu'il soupât plus tard que six heures.
Or, cinq heures trois quarts avaient sonné à Saint-Sulpice au moment où le chevalier tournait le coin de la rue de Condé et de la rue de Vaugirard.
Le chevalier attendit une heure et demie rue de Tournon, allant de la rue du Petit-Lion au palais, sans rien apercevoir de ce qu'il était venu chercher.
À huit heures moins un quart il vit quelque mouvement au Luxembourg.
Une voiture avec des piqueurs à cheval, armés de torches, vint attendre au pied du perron.
Il y avait erreur grave dans l'itinéraire envoyé au chevalier: c'était la fille qui allait chez le père, et non le père qui allait chez la fille.
Cependant le chevalier attendit encore, car il pouvait être arrivé au régent un accident qui l'eût retenu chez lui.
Une heure après, la voiture repassa.
La duchesse de Berry riait d'une histoire que lui racontait Broglie, qu'elle ramenait.
Il n'y avait donc aucun accident grave.
C'était la police du prince de Cellamare qui était en faute.
Le chevalier rentra chez lui vers dix heures, sans avoir été ni rencontré ni reconnu.
Il eut quelque peine à se faire ouvrir, car, selon les habitudes patriarcales de la maison Denis, le concierge était couché.
Il vint tirer les verrous en grommelant.
D'Harmental lui glissa un petit écu dans la main, en lui disant une fois pour toutes qu'il lui arriverait quelquefois de rentrer tard; mais que, chaque fois que la chose arriverait, il y aurait la même gratification pour lui.
Sur quoi le concierge se confondit en remerciements, et lui assura, qu'il était parfaitement libre de rentrer à l'heure qu'il lui plairait, et même de ne pas rentrer du tout.
De retour dans sa chambre, d'Harmental s'aperçut que celle de sa voisine était éclairée; il posa sa bougie derrière un meuble et s'approcha de sa fenêtre.
De cette façon, autant que les rideaux le permettaient, il pouvait voir chez elle, tandis qu'on ne pouvait voir chez lui.
Elle était assise près d'une table, dessinant probablement contre un carton qu'elle tenait sur ses genoux, car on voyait son profil qui se détachait en noir sur la lumière placée derrière elle.
Au bout d'un instant, une autre ombre, que le chevalier reconnut pour celle du bonhomme à la terrasse, passa deux ou trois fois entre la lumière et la fenêtre.
Enfin l'ombre s'approcha de la jeune fille, celle-ci tendit le front, l'ombre y déposa un baiser, et s'éloigna un bougeoir à la main.
Un instant après, les vitres de la chambre du cinquième étage s'éclairèrent.
Toutes ces petites circonstances parlaient une langue qu'il était impossible de ne pas comprendre; l'homme à la terrasse n'était point le mari de Bathilde: c'était tout au plus son père.
Au bout d'une heure à peu près, la jeune fille se leva, déposa carton et crayons sur la table, s'avança du coté de l'alcôve, s'agenouilla sur une chaise devant la seconde fenêtre, et fit sa prière.
Le concert eût peut-être duré bien des heures ainsi, car d'Harmental, encouragé par le résultat produit, se sentait une verve et une facilité d'exécution qu'il ne s'était jamais connu.
En conséquence, au lieu de se mettre en opposition plus longue avec les règlements nocturnes établis sans doute entre son hôtesse et ses locataires, il obéit à l'invitation, oubliant de quelle façon cette invitation lui avait été faite.
De son côté, dès qu'elle n'entendit plus rien, la jeune fille quitta sa fenêtre, et comme elle laissa tomber derrière elle les seconds rideaux d'étoffe perse, elle disparut aux yeux de d'Harmental.
Quelque temps encore cependant il put voir la chambre éclairée; mais bientôt toute lueur s'éteignit.
Quant à la chambre du cinquième étage, depuis plus de deux heures elle était dans la plus parfaite obscurité.
D'Harmental se coucha à son tour, tout joyeux de penser qu'il existait un point de contact si direct entre lui et sa belle voisine.
Le lendemain, l'abbé Brigaud entra dans sa chambre avec son exactitude ordinaire.
Le chevalier était déjà levé depuis une heure, et s'était vingt fois approché de sa fenêtre sans avoir pu apercevoir sa voisine, quoiqu'il fût évident qu'elle s'était levée, même avant lui.
En effet, par les carreaux supérieurs, il avait vu en se réveillant les grands rideaux remis à leurs patères.
--Eh bien! nous savons cela.
--Ah! vous savez cela? dit d'Harmental.
--Et le régent, où est-il, lui? --Le régent? --Oui.
--Ceci est une autre histoire; vous allez le savoir.
Écoutez et ne perdez pas un mot, puis nous verrons si vous dites encore que la police du prince est mal faite.
--Notre rapport annonçait que le duc-régent, devait hier, à trois heures aller faire une partie de courte paume rue de Seine? --Oui.
--Il y est allé.
Au bout d'une demi-heure il en est sorti, tenant son mouchoir sur ses yeux; il s'était donné lui-même un coup de raquette sur le sourcil avec tant de violence qu'il s'était ouvert la peau du front.
--Ah! voilà donc l'accident? --Attendez.
Alors le régent, au lieu de rentrer au Palais-Royal, s'est fait conduire chez madame de Sabran.
Vous savez où demeure madame de Sabran? --Elle demeurait rue de Tournon; mais depuis que son mari est maître d'hôtel du régent, ne demeure-t-elle pas rue des Bons-Enfants, tout près du Palais Royal? --Justement.
Or, il paraît que madame de Sabran, qui jusque-là avait fait de la fidélité à Richelieu, touchée enfin de l'état pitoyable où elle a vu le pauvre prince, a voulu justifier le proverbe: Malheureux au jeu, heureux en amour.
--Ah! voilà donc l'histoire que racontait Broglie et qui faisait tant rire ces dames? --C'est probable.
Maintenant, comprenez-vous? --Oui, je comprends que le régent, n'étant pas doué de la puissance d'ubiquité, ne pouvait pas être à la fois chez madame de Sabran et chez sa fille.
--Et vous ne comprenez que cela? --Mon cher abbé, vous parlez comme un oracle; expliquez-vous, voyons.
--Ce soir, je viendrai vous prendre à huit heures, et nous irons faire un tour rue des Bons-Enfants.
Les localités parleront pour moi.
--Ah! ah! dit d'Harmental, j'y suis....
--Je compte bien là-dessus.
Maintenant, vous comprenez! il faut vous tenir prêt.
--Je le suis.
--Avez-vous des moyens d'exécution organisés? --J'en ai.
--Alors, vous correspondez avec vos gens? --Par un signe.
--Et ce signe ne peut vous trahir? --Impossible.
--En ce cas, tout va bien.
Il ne s'agit plus que de déjeuner, car j'avais si grande hâte de venir vous dire ces belles nouvelles, que je suis sorti de chez moi à jeun.
--Déjeuner, mon cher abbé? vous en parlez bien à votre aise! Je n'ai à vous offrir que les débris du pâté d'hier, et trois ou quatre bouteilles de vin qui ont survécu, je crois, à la bataille.
--Hum! hum! murmura intérieurement l'abbé.
Faisons mieux que cela, mon cher chevalier.
--À vos ordres.
--Descendons déjeuner chez notre bonne hôtesse, madame Denis.
--Que diable voulez-vous que j'aille déjeuner chez elle? est-ce que je la connais, moi? --Ceci me regarde.
Je vous présente comme mon pupille.
--Mais nous ferons un déjeuner détestable.
--Rassurez-vous: je connais la cuisine.
--Mais ce sera assommant, ce déjeuner! --Mais vous vous ferez une amie d'une femme parfaitement connue dans le quartier pour ses moeurs excellentes, pour son dévouement au gouvernement; d'une femme incapable enfin de donner asile à un conspirateur.
Entendez-vous cela? --Si c'est pour le bien de la cause, abbé, je me sacrifie.
--Allez-vous-en au diable avec votre madame Denis! Ah! pardon, l'abbé, vous êtes peut-être l'ami de la maison.
En ce cas, prenons que je n'ai rien dit.
--Je suis son directeur, répondit l'abbé Brigaud d'un air modeste.
--Alors, mille excuses, mon cher abbé.
Mais vous avez raison, au fait: madame Denis est encore une fort belle femme, parfaitement conservée, avec des mains superbes et des pieds très mignons.
Peste! je me la rappelle.
Descendez le premier, je vous suis.
--Vous avez raison: je descends, je vous annonce et dans dix minutes vous arrivez en personne, n'est-ce pas? --Dans dix minutes.
--Au revoir.
Le chevalier n'avait dit que la moitié de la vérité: il restait pour faire sa toilette peut-être, mais aussi dans l'espérance qu'il apercevrait quelque peu sa belle voisine, à laquelle, il avait rêvé tout la nuit.
Ce désir fut sans résultat: il eut beau rester embusqué derrière les rideaux de sa fenêtre, celle de la jeune fille aux blonds cheveux et aux beaux yeux noirs resta hermétiquement voilée.
Il est vrai qu'en échange, il put apercevoir son voisin qui, entrouvrant sa porte dans la toilette matinale que lui connaissait déjà le chevalier, passa avec la même précaution que la veille, sa main d'abord, puis sa tête.
Mais cette fois, sa hardiesse n'alla pas plus loin, car il faisait quelque peu de brouillard, et le brouillard, comme on sait, est essentiellement contraire à l'organisation du bourgeois de Paris.
Aussi le nôtre toussa-t-il deux fois dans les cordes les plus basses de sa voix, et, retirant tête et bras, rentra dans sa chambre comme une tortue dans sa carapace.
L'apparition fit son effet ordinaire et réagit sur la pauvre Bathilde.
Chaque fois que d'Harmental apercevait la jeune fille, il y avait en elle une si suave attraction qu'il ne voyait plus que la femme jeune, gracieuse, belle, musicienne et peintre, c'est-à-dire la créature la plus délicieuse et la plus complète qu'il eût jamais rencontrée.
Bathilde n'était plus que la fille de cet homme, c'est-à-dire une grisette, voilà tout; sa beauté, sa grâce, son élégance, ses talents même devenaient un accident du hasard, une erreur de la nature, quelque chose comme une rose qui eût fleuri sur un chou.
D'Harmental descendit donc chez son hôtesse dans la disposition d'esprit la plus favorable pour trouver mesdemoiselles Denis charmantes.
Chapitre treize Le chevalier et l'abbé quittèrent la mansarde et descendirent chez leur hôtesse.
Mais le chevalier s'aperçut bientôt que si leur mère leur avait défendu de se faire voir, elle ne leur avait pas défendu de se faire entendre.
L'abbé Brigaud, tout en faisant signe de la tête qu'il entendait parfaitement et l'accompagnement et la voix marchait sur le pied de d'Harmental pour lui indiquer que l'occasion se présentait de placer un compliment.
--Madame, dit aussitôt le chevalier, qui comprit l'appel que l'abbé faisait à sa politesse, nous vous devons un double remerciement, car vous nous offrez non seulement un excellent déjeuner, mais encore un concert délicieux.
--Oui, répondit négligemment madame Denis; ce sont ces enfants qui s'amusent; elles ne savent pas que vous êtes là, et elles étudient; mais je vais leur défendre de continuer.
Madame Denis fit un mouvement pour se lever.
Le locataire du troisième m'en a prévenue.
--En ce cas, madame, il n'a pas dû vous donner une haute idée de mon mérite, reprit en riant le chevalier car il n'a pas paru apprécier infiniment le peu que j'en puis avoir.
--Il m'a dit seulement que l'heure lui avait paru étrange pour faire de la musique.
Mais écoutez, monsieur Raoul, ajouta madame Denis en tendant l'oreille vers la porte: les rôles sont changés; maintenant, mon cher abbé, c'est notre Athénaïs qui chante et c'est Émilie qui accompagne sa soeur sur la viole d'amour.
Du reste, Athénaïs chantait un peu plus juste que sa soeur, mais elle rachetait cette qualité par un défaut au moins équivalent aux oreilles du chevalier: elle avait la voix d'une vulgarité effrayante.
Quant à madame Denis, elle dodelinait la tête à fausse mesure, avec un air de béatitude qui faisait infiniment plus d'honneur à sa complaisance maternelle qu'à son intelligence musicale.
Un duo succéda aux solos.
Les demoiselles Denis avaient juré de débiter tout leur répertoire.
Quand on a les talents et la figure de monsieur, il me semble que l'on peut parvenir à tout.
--Ah! mais, madame Denis, dit l'abbé Brigaud, si vous me le gâtez ainsi du premier coup, je ne vous l'amènerai plus, prenez-y garde! Raoul, mon enfant continua-t-il en s'adressant au chevalier d'un ton paternel, j'espère que vous ne croyez pas un mot de cela.
Malheureusement pour l'établissement futur de mesdemoiselles Denis, le chevalier pensait en ce moment à toute autre chose qu'à réunir les trois mille livres de rentes dont cette généreuse mère dotait ses filles aux mille écus annuels dont l'avait gratifié l'abbé Brigaud.
Le fausset de mademoiselle Émilie, le contralto de mademoiselle Athénaïs, la pauvreté de l'accompagnement de toutes deux, l'avaient ramené par ses souvenirs à la voix si pure et si flexible, et à l'exécution si distinguée et si savante de sa voisine.
--Voyez comme il écoute! disait madame Denis à Brigaud.
À la bonne heure! il y a plaisir à faire des frais pour un jeune homme comme celui-là! Aussi je laverai la tête à monsieur Fremond! --Qu'est-ce que c'est que monsieur Fremond? demanda l'abbé en se servant à boire.
--C'est le locataire du troisième, un mauvais petit rentier à douze cents livres, dont le carlin m'a déjà valu des désagréments avec toute la maison, et qui est venu se plaindre que monsieur Raoul l'empêchait de dormir, lui et son chien.
--Ma chère madame Denis, dit l'abbé Brigaud, il ne faut pas vous brouiller pour cela avec monsieur Fremond.
Deux heures du matin sont une heure indue, et si mon pupille veut absolument veiller, qu'il fasse de la musique dans la journée et qu'il dessine le soir.
--Comment! monsieur Raoul dessine aussi? s'écria madame Denis, tout émerveillée de ce surcroît de talent.
--S'il dessine? Comme Mignard! --Oh! mon cher abbé, dit madame Denis en joignant les mains, si nous pouvions obtenir une chose....
--Laquelle? demanda l'abbé.
--L'abbé! s'écria-t-il d'un air effaré, et en fixant sur le pauvre Brigaud des yeux furibonds; l'abbé, pas de bêtises! --Oh! mon Dieu! qu'a donc votre pupille? demanda madame Denis tout effrayée.
--Mais, maman, dit une autre voix qu'à ses tons graves le chevalier jugea devoir appartenir à mademoiselle Athénaïs, nous avions cru qu'il était convenu que nous entrerions au dessert.
--Allons, venez, mesdemoiselles, puisque vous voilà.
Il serait ridicule maintenant que vous vous en allassiez.
Le chevalier, pendant le discours et l'action de madame Denis, avait eu le temps d'examiner ses filles.
Aussi, la pauvre Émilie, toujours craignant de faire mal et d'être grondée, était-elle restée d'une gaucherie native, que les leçons réitérées de son maître de danse n'avaient pu faire disparaître.
Quant à mademoiselle Athénaïs, c'était, tout à l'opposé de sa soeur, une petite boulotte, rouge et rondelette, qui, grâce à ses seize ou dix-sept ans, avait ce que l'on appelle vulgairement la beauté du diable.
Malgré cette absence d'homogénéité avec ses parents, mademoiselle Athénaïs n'en était pas moins la favorite déclarée de madame sa mère, ce qui lui donnait toute l'assurance qui manquait à la pauvre Émilie.
En bonne personne, qu'elle était, Athénaïs profitait toujours de cette faveur, il faut le dire à sa louange, pour excuser les prétendues fautes de sa soeur aînée.
Les deux soeurs, quoiqu'il fût à peine onze heures du matin, étaient habillées comme pour aller à un bal, et portaient à leur cou, à leurs bras et à leurs oreilles, tout ce qu'elles possédaient de bijoux.
Cette apparition, si conforme à l'idée que d'Harmental s'était faite d'avance des filles de son hôtesse, fut pour lui une nouvelle source de réflexions.
Un second appel, que le pied de l'abbé Brigaud adressa au pied de d'Harmental, lui fit comprendre que ses réflexions pouvaient être parfaitement justes, mais que le moment qu'il avait choisi pour s'y livrer était souverainement déplacé.
En effet madame Denis avait pris un air de dignité si significatif, que d'Harmental jugea qu'il n'y avait pas un instant à perdre s'il voulait effacer dans l'esprit de son hôtesse, la mauvaise impression que sa distraction avait produite.
--Madame, lui dit-il aussitôt de l'air le plus gracieux qu'il pût prendre, ce que j'ai l'honneur de voir de votre famille me donne un bien vif désir de la connaître tout entière.
--Parbleu! mon cher pupille, dit l'abbé Brigaud en étendant la main du côté de la porte, vous êtes comme feu Aladin, et il suffit, à ce qu'il paraît, que vous exprimiez un désir pour que ce désir soit accompli.
--Bon, bon, bon! dit le nouvel arrivant en croisant ses bras, et en considérant l'intérieur habituel de sa famille augmenté de l'abbé Brigaud et du chevalier d'Harmental.
--Monsieur Boniface, dit madame Denis en essayant de prendre un air sévère, ne voyez-vous pas bien qu'il y a ici des étrangers? --Des étrangers? dit Boniface en prenant un plat sur la table et en le mettant devant lui.
Et où sont-ils ces étrangers? Est-ce vous, papa Brigaud? est-ce monsieur Raoul? Eh bien! il n'est pas un étranger, lui, c'est un locataire.
Et s'emparant d'un de ces couverts qu'on met sur la table pour servir, il se mit à officier de manière à rassurer sur le temps perdu ceux qui avaient pris les devants.
--Pardieu! madame Denis, dit le chevalier, je vois avec plaisir que je suis beaucoup plus avancé que je ne le croyais, car je ne savais pas avoir l'honneur d'être connu de monsieur Boniface.
--Ça serait drôle, si je ne vous connaissais pas, dit le clerc de procureur, la bouche pleine; c'est vous qu'avez ma chambre.
--Comment! madame Denis, dit d'Harmental, vous me laissez ignorer que j'ai l'honneur de succéder dans mon logement à l'héritier présomptif de votre maison? je ne m'étonne plus si j'ai trouvé une chambre si galamment arrangée.
On reconnaît là les soins d'une mère.
--Oui, grand bien vous fasse! Mais, si j'ai un conseil d'ami à vous donner, c'est de ne pas trop regarder par la fenêtre.
--Pourquoi cela? demanda d'Harmental.
--Pourquoi, parce que vous avez certaine voisine en face de vous....
--Mademoiselle Bathilde? dit le chevalier emporté par son premier mouvement.
--Ah! vous la connaissez déjà? reprit Boniface.
Bon, bon, alors ça ira bien.
--Voulez-vous vous taire, monsieur! s'écria madame Denis.
--Tiens! reprit Boniface, il faut bien prévenir les locataires, quand il y a dans les maisons des cas rédhibitoires.
Vous n'êtes pas chez le procureur, vous, ma mère, vous ne savez pas cela.
--Cet enfant est plein d'esprit, dit l'abbé Brigaud, de ce ton goguenard grâce auquel on ne savait jamais s'il raillait ou s'il parlait sérieusement.
--Une coquette? dit d'Harmental.
--Oui, une coquette; une coquette, reprit Boniface; je l'ai dit, je ne m'en dédis pas.
Une coquette, qui fait la bégueule avec les jeunes gens, et qui demeure avec un vieux.
Sans compter sa gueuse de Mirza, qui mangeait tous mes bonbons, et qui, chaque fois qu'elle me rencontre maintenant, vient me mordre les mollets.
--Sortez, mesdemoiselles, s'écria madame Denis en se levant et en faisant lever ses filles.
Sortez! des oreilles aussi pures que les vôtres ne doivent pas entendre de pareilles légèretés.
Et elle poussa mademoiselle Athénaïs et mademoiselle Émilie vers la porte de leur chambre, où elle entra avec elles.
Quant à d'Harmental, il se sentit pris d'une envie féroce de casser la tête à monsieur Boniface d'un coup de bouteille.
Cependant, comprenant le ridicule de sa situation, il fit un effort sur lui-même.
--Mais, dit-il, je croyais que ce bon bourgeois que j'ai vu sur la terrasse, car c'est de lui sans doute que vous voulez parler, monsieur Boniface....
--De lui-même, le vieux coquin.
Hein? qu'est-ce qui dirait ça de lui? --Était son père, continua d'Harmental.
--Son père? Est-ce qu'elle a un père, mademoiselle Bathilde? Elle n'a pas de père! --Ou du moins son oncle.
--Ah! son oncle! à la mode de Bretagne, peut-être, mais pas autrement.
--Monsieur, dit majestueusement madame Denis en sortant de la chambre de ses filles, qu'elle avait consignées sans doute au plus profond de leur appartement, je vous avais prié, une fois pour toutes de ne jamais dire de paroles légères devant mesdemoiselles vos soeurs.
--Innocente! oui, comptez là-dessus, mère Denis, et buvez de l'eau! J'ai trouvé un joli roman dans la chambre de notre innocente, allez, pour un temps de carême.
Je vous le montrerai, papa Brigaud, à vous qui êtes son confesseur.
Nous verrons un peu si c'est vous qui lui avez permis de faire ses pâques là-dedans.
Il n'y a rien à quoi les hommes croient moins qu'aux évanouissements des femmes, et cependant il n'y a rien à quoi ils se laissent prendre plus facilement.
Au reste, qu'il y crût ou qu'il n'y crût pas, d'Harmental était trop poli pour ne pas donner en pareille circonstance, une marque d'intérêt à son hôtesse.
Il s'élança vers elle les bras tendus.
Il en résulta que madame Denis ne vit pas plus tôt un point d'appui qu'elle se laissa aller du côté où on le lui offrait, et que, penchant la tête en arrière elle s'évanouit dans les bras du chevalier.
D'Harmental crut qu'une attaque de nerfs succédait à la faiblesse; il fut vraiment effrayé, tant il y avait un accent de vérité et de saisissement dans le cri qu'avait poussé la pauvre femme.
--Ce n'est rien, ce n'est rien! dit Boniface.
Je viens seulement de lui couler l'eau qui restait dans la carafe dans le dos.
C'est cela qui l'a réveillée.
Vous voyez bien qu'elle ne savait plus comment faire pour revenir.
Eh bien! quoi? continua l'impitoyable garnement en voyant que madame Denis le regardait avec des yeux terribles; c'est moi.
Est-ce que tu ne me reconnais plus, mère Denis, c'est ton petit Boniface qui t'aime tant? --Madame dit d'Harmental, fort embarrassé de la situation, je suis vraiment désolé de tout ce qui vient de se passer.
--Oh! monsieur, s'écria madame Denis en fondant en larmes, je suis bien malheureuse! --Allons, ne pleure pas, mère Denis! Tu es déjà assez mouillée, dit Boniface.
Va plutôt changer de chemise; il n'y a rien de mauvais pour la santé comme d'avoir une chemise qui colle sur le dos.
--Cet enfant est plein de sens, dit Brigaud, et je crois que vous feriez bien de suivre son conseil, madame Denis.
--Si j'osais joindre mes instances à celles de l'abbé, reprit d'Harmental je vous prierais madame, de ne pas vous gêner pour nous.
D'ailleurs le moment était venu de nous retirer, et nous allons prendre congé de vous.
--Et vous aussi, l'abbé? dit madame Denis en jetant un regard de détresse sur Brigaud.
--Moi, dit Brigaud, qui ne se souciait pas à ce qu'il paraît du rôle de consolateur, je suis attendu à l'hôtel Colbert et il faut absolument que je vous quitte.
--Adieu donc, messieurs, dit madame Denis en faisant une révérence à laquelle le liquide, versé par en haut, et qui commençait à couler par en bas, ôtait beaucoup de sa majesté.
--Adieu, la mère, dit Boniface en allant jeter avec l'assurance d'un enfant gâté ses deux bras autour du cou de madame Denis.
Vous n'avez rien à faire dire à maître Joulu? --Adieu, mauvais sujet! répondit la pauvre femme en embrassant son fils, moitié souriante déjà et moitié fâchée encore, mais cédant à cette attraction à laquelle une mère ne peut résister.
--Tiens, dit l'abbé, en voilà un gros; laisse-nous tranquilles, et va-t'en.
--Papa Brigaud, dit Boniface dans l'effusion de sa reconnaissance, vous avez un coeur de cardinal, et si le roi ne vous fait qu'archevêque, eh bien parole d'honneur! vous serez volé de moitié.
Adieu, monsieur Raoul, continua-t-il en s'adressant au chevalier avec la même familiarité que s'il le connaissait depuis dix ans.
Brigaud descendit d'un pas plus tranquille derrière son ami Boniface, après avoir pris pour le soir, à huit heures, rendez-vous avec le chevalier.
Quant à d'Harmental, il remonta tout pensif dans sa mansarde.
Ce n'était ni la diction majestueuse de madame Denis, ni le soprano de mademoiselle Émilie, ni le contralto de mademoiselle Athénaïs ni les espiègleries de Monsieur Boniface: c'était tout bonnement la pauvre Bathilde qu'il venait d'entendre traiter si lestement chez son hôtesse.
Mais notre lecteur se tromperait fort s'il croyait que la brutale accusation de monsieur Boniface eût porté atteinte le moins du monde aux sentiments encore confus et inexpliqués que le chevalier ressentait pour la jeune fille.
Le premier mouvement avait bien été une impression pénible, un sentiment de dégoût; mais, en y réfléchissant, il ne lui avait fallu que quelques secondes pour comprendre qu'une pareille alliance était impossible.
Donc, si elle n'était ni l'une ni l'autre de ces trois choses, il y avait un mystère sur la naissance de Bathilde, et s'il y avait un mystère sur cette naissance, Bathilde n'était pas ce qu'elle paraissait être.
Dès lors tout s'expliquait: cette beauté aristocratique, cette grâce charmante, cette éducation achevée, cessaient d'être une énigme sans mot.
Bathilde était au-dessus de la position qu'elle était momentanément forcée d'occuper; il y avait eu dans la destinée de cette jeune fille de ces bouleversements de fortune qui sont pour les individus ce que les tremblements de terre sont pour les villes.
Le résultat de tout ceci était que le chevalier pouvait, sans perdre de sa considération à ses propres yeux, devenir amoureux de Bathilde.
Lorsque le coeur est aux prises avec l'orgueil, il a des ressources admirables pour tromper son hautain et grondeur ennemi.
Si l'on eût dit huit jours auparavant au chevalier qu'une chose aussi simple qu'une fenêtre ouverte, ferait jamais battre son coeur, il eût certes joyeusement ri d'une pareille supposition.
Au bout d'un instant, d'Harmental s'aperçut que la chambre devait être solitaire, car l'active et légère jeune fille eût certes déjà passé et repassé dix fois devant ses yeux si elle n'eût été absente.
Cette opération finie, elle passa sur ses lèvres une petite langue rose qui indiquait que, malgré son indifférence apparente, laquelle tenait sans doute à l'excellente éducation qu'elle avait reçue, elle n'était point insensible à la gracieuse surprise que lui avait ménagée son voisin.
C'était une épreuve qui devait le fixer sur celui des deux péchés mortels, la paresse ou la gourmandise, auquel celle dont il voulait faire sa complice avait le coeur plus enclin.
Le chevalier remarqua qu'il lui avait fallu juste le même temps pour arriver à ce résultat qu'il eût mis à séduire une femme de chambre avec de l'or ou une duchesse avec des diamants.
Alors ce fut à lui à son tour de faire le dédaigneux avec Mirza, et de lui parler pour l'habituer à sa voix.
Le triomphe du chevalier était complet.
Cette action inaccoutumée de la part de sa levrette guida naturellement les yeux de Bathilde vers la cause qui la déterminait.
Ses yeux rencontrèrent ceux du chevalier.
Bathilde rougit, le chevalier salua, et Bathilde, sans trop savoir ce qu'elle faisait, rendit le salut qu'elle venait de recevoir.
Le premier mouvement de Bathilde fut alors d'aller à la fenêtre et de la fermer.
Mais un sentiment instinctif la retint: elle comprit que c'était donner de l'importance à une chose qui n'en avait aucune, et que se mettre en défense c'était avouer qu'elle se croyait attaquée.
En conséquence, elle traversa sans affectation sa chambre et disparut dans la partie où ne pouvaient plonger les regards de son voisin.
Puis, au bout de quelques instants lorsqu'elle se hasarda à revenir, elle vit que c'était lui qui avait fermé la sienne.
Bathilde comprit ce qu'il y avait de discrétion dans cette action de d'Harmental, et elle lui en sut gré.
Bathilde ne le crut pas, mais sans inconvénient elle pouvait avoir l'air de le croire.
Il en résulta que Bathilde laissa sa fenêtre ouverte, et voyant celle de son voisin fermée, vint s'asseoir près de la sienne un livre à la main.
Quant à Mirza, elle sauta sur le tabouret qui était aux pieds de sa maîtresse et qui lui servait de siège.
Le chevalier s'assit au milieu de la chambre, prit ses pastels, et grâce à un petit coin de son rideau adroitement relevé, il dessina le délicieux tableau qu'il avait sous les yeux.
À la nuit close, l'abbé Brigaud arriva.
Le chevalier et lui s'enveloppèrent dans leurs manteaux et s'acheminèrent vers le Palais-Royal; il s'agissait comme on se le rappelle d'examiner le terrain.
C'était tout ce que pouvaient désirer de mieux nos conspirateurs.
Comme la veille, la chambre de Bathilde était éclairée; seulement cette fois la jeune fille ne dessinait pas, mais était occupée d'un travail d'aiguille; à une heure du matin seulement la lumière s'éteignit.
Quant au bonhomme de la terrasse, il était déjà depuis longtemps remonté chez lui lorsque d'Harmental était rentré.
Le chevalier dormit mal.
Sans doute le chevalier faisait dans ce moment quelque mauvais rêve, dont cette secousse lui sembla être la suite, car, à moitié endormi encore, il porta la main à des pistolets qui étaient sur sa table de nuit.
--Eh! eh! s'écria l'abbé.
Un instant, jeune homme; peste! comme vous y allez.
Ouvrez les yeux tout grands; bien; c'est cela, me reconnaissez-vous? --Ah! ah! dit d'Harmental en riant, c'est vous, l'abbé.
Ma foi! vous avez bien fait de m'arrêter en chemin; vous tombez mal, je rêvais qu'on venait m'arrêter.
--Bon signe, reprit l'abbé Brigaud, bon signe, vous savez que tout rêve est une contre-vérité: tout ira bien.
--Est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau? demanda d'Harmental.
--Et si quelque chose existait, comment l'accueilleriez-vous? --Ma foi! j'en serais enchanté, dit d'Harmental.
Quand on a entrepris une pareille chose, le plus tôt qu'on peut en finir est le mieux.
--Eh bien! alors, dit Brigaud en tirant un papier de sa poche et en le présentant.
Au chevalier, lisez et glorifiez le nom du Seigneur, car vous êtes servi à souhait.
Comme, par hasard, monsieur le régent soupait chez Madame, la dépêche a pu lui être remise malgré l'heure avancée.
Le bruit court sourdement que, si cet entêtement continue, les choses pourront bien mal tourner pour le maréchal.
À six heures, Monsieur le régent, le chevalier de Simiane et le chevalier de Ravanne vont souper chez madame de Sabran.» --Ah! ah! fit d'Harmental.
Et il relut les deux dernières lignes en pesant sur chacun des mots.
--Eh bien! que pensez-vous de ce petit paragraphe? dit l'abbé.
--Voici ma réponse, dit le chevalier.
--Que diable cela veut-il dire? --Cela veut dire, reprit d'Harmental, que vous pouvez aller annoncer à madame la duchesse du Maine que j'espère accomplir ce soir la promesse que je lui ai faite.
Et maintenant allez-vous en, mon cher abbé, et ne revenez que dans deux heures, car j'attends quelqu'un qu'il est mieux que vous ne rencontriez pas ici.
L'abbé, qui était la prudence même, ne se fit pas répéter l'avis deux fois; il prit son chapeau, serra la main du chevalier, et sortit en toute hâte.
Un instant il parut hésiter à s'approcher de cet homme; mais le charbonnier, à son tour, ayant chanté sur l'air des Pendus le même refrain qu'avait chanté l'homme au manteau, celui-ci ne parut plus éprouver aucune hésitation, et marcha droit à lui.
--Eh bien! capitaine, dit l'homme au manteau, vous les avez vus? --Comme je vous vois, colonel: un mousquetaire, et deux chevau-légers, mais je n'ai pu les reconnaître; seulement, comme le mousquetaire se cachait le visage avec son mouchoir, je présume que c'est le régent.
--C'est cela même, et les deux chevau-légers sont Simiane et Ravanne.
--Ah! ah! mon écolier, fit le capitaine; j'aurai plaisir à le retrouver: c'est un bon enfant.
--En tout cas, capitaine, faites attention qu'il ne vous reconnaisse pas.
--Me reconnaître; moi! il faudrait être le diable en personne pour me reconnaître accoutré comme me voilà.
C'est bien plutôt vous, chevalier, qui devriez un peu méditer vos propres paroles.
Vous avez un malheureux air de grand seigneur qui ne va pas le moins du monde avec votre habit; mais il ne s'agit pas de cela: maintenant les voilà dans la souricière, il s'agit de ne pas les en laisser sortir.
Nos gens sont-ils prévenus? --Ma foi! vos gens, capitaine, vous savez que je ne les connais pas plus qu'ils ne me connaissent.
J'ai quitté le groupe en chantant le refrain qui est notre mot d'ordre.
M'ont-ils entendu? m'ont-ils compris? je n'en sais rien.
--Soyez tranquille, colonel, ce sont des gaillards qui entendent à demi-voix, et qui comprennent à demi-mot.
--Merci, monseigneur, répondit le chanteur, mesurant la position sociale de l'inconnu à la générosité dont il venait de faire preuve, je m'en vais à l'instant.
Vous n'avez pas de commissions pour la rue Mouffetard? --Non.
--C'est que je les aurais faites par-dessus le marché.
Et l'homme s'en alla de son côté; et, comme il était à la fois le centre et la cause du rassemblement, tout ce qui en restait disparut avec lui.
En ce moment, neuf heures sonnèrent à l'horloge du Palais-Royal.
En arrivant en face du n° vingt-quatre, il retrouva le charbonnier.
--Et le chanteur? demanda celui-ci.
--Il est parti.
--Bon! --Et la chaise de poste? demanda à son tour l'homme au manteau.
--Elle attend au coin de la rue Baillif.
--On a eu soin d'envelopper les roues et les pieds des chevaux avec des chiffons? --Oui.
--Très bien! Alors, attendons, dit l'homme au manteau.
--Attendons, répondit le charbonnier.
Et tout rentra dans le silence.
Une heure s'écoula, pendant laquelle quelques passants attardés traversèrent à des intervalles toujours plus éloignés, la rue, qui finit enfin par devenir à peu près déserte.
Une heure s'écoula encore: on entendit passer le guet dans la rue de Valois; derrière le guet, le gardien du passage vint fermer la porte.
--Bien! murmura l'homme au manteau; maintenant nous sommes sûrs de n'être pas gênés.
--Maintenant, répondit le charbonnier, pourvu qu'il sorte avant le jour.
--S'il était seul, il serait à craindre qu'il y restât.
Mais il n'est pas probable que madame de Sabran les retienne tous les trois.
--Hum! elle peut prêter sa chambre à l'un et laisser dormir les deux autres sous la table.
--Peste! vous avez raison, capitaine, et je n'y avais pas pensé.
Au reste, toutes vos précautions sont bien prises? --Toutes.
--Vos hommes croient qu'il s'agit tout bonnement d'une gageure? --Ils font semblant de le croire, au moins; on ne peut pas leur en demander davantage.
--Mais, demanda le charbonnier d'une voix plus basse, s'il se nomme? --S'il se nomme? répondit l'homme au manteau.
Puis il ajouta d'une voix plus basse encore que n'avait fait son interlocuteur: --En conspiration il n'y a pas de demi-mesure; s'il se nomme vous le tuerez.
--Peste! dit le charbonnier, tâchons qu'il ne se nomme pas.
Et comme l'homme au manteau ne répondit point, tout rentra dans le silence.
Un quart d'heure s'écoula encore sans qu'il arrivât rien de nouveau.
Alors une lumière, qui venait du fond de l'appartement illumina les trois fenêtres du milieu.
--Ah! ah! Voilà du nouveau! dirent ensemble l'homme au manteau et le charbonnier.
En ce moment, on entendit le pas d'un homme qui venait du côté de la rue Saint-Honoré, et qui s'apprêtait à longer la rue dans toute sa longueur; le charbonnier mâcha entre ses dents un blasphème à faire fendre le ciel.
Cependant l'homme venait toujours; mais, soit que l'obscurité seule suffît pour l'effrayer, soit qu'il eût vu dans cette obscurité se mouvoir quelque chose de suspect, il était évident qu'il éprouvait une certaine émotion.
Malheureusement, en ce moment même une ombre s'approcha de la fenêtre; le charbonnier vit qu'un cri pouvait tout perdre, et il fit un mouvement pour s'élancer vers le passant; l'homme au manteau le retint.
--Capitaine, lui dit-il, ne faites pas de mal à cet homme.--Puis s'approchant de lui.--Passez, mon ami, lui dit-il, mais passez promptement et ne regardez pas en arrière.
--Il était temps, murmura le charbonnier, voici la fenêtre qui s'ouvre.
Les deux hommes se plongèrent le plus qu'ils purent dans l'ombre.
En effet, la fenêtre venait de s'ouvrir, et un des deux chevau-légers s'était avancé sur le balcon.
--Eh bien! dit de l'intérieur de l'appartement une voix que le charbonnier et l'homme au manteau reconnurent pour celle du régent; eh bien! Simiane, quel temps fait-il? --Mais, répondit Simiane, je crois qu'il neige.
--Comment! tu crois qu'il neige? --Ou qu'il pleut; je n'en sais rien, continua Simiane.
--Comment, double brute, dit Ravanne, tu ne peux pas distinguer ce qui tombe? et il vint à son tour sur le balcon.
--Après cela, dit Simiane, je ne suis pas bien sûr qu'il tombe quelque chose.
--Il est ivre mort, dit le régent.
--Moi, dit Simiane blessé dans son amour-propre de buveur, moi, ivre mort.
Arrivez ici, Monseigneur.
Venez, venez.
Quoique l'invitation fût faite d'une manière assez étrange, le régent ne laissa pas que de rejoindre en riant ses deux compagnons.
Au reste, à sa démarche, il était facile de voir que lui-même était plus qu'échauffé.
--Ah! ivre mort, reprit Simiane en tendant la main au prince, ivre mort! Eh bien! touchez là; je vous parie cent louis que, tout régent de France que vous êtes, vous ne faites pas ce que je fais.
--Vous entendez, monseigneur, dit de l'intérieur de l'appartement une voix de femme, c'est une provocation.
--Et comme telle je l'accepte.
Va pour cent louis.
--Je suis de moitié avec celui des deux qui voudra, dit Ravanne.
--Parie avec la marquise, dit Simiane; je ne veux personne dans mon enjeu.
--Ni moi non plus, dit le régent.
--Marquise, cria Ravanne, cinquante louis contre un baiser.
--Demandez à Philippe s'il permet que je tienne.
--Tenez, dit le régent, tenez; c'est un marché d'or qu'on vous propose là, marquise, et vous ne pouvez que gagner.
Eh bien! y es-tu Simiane? --J'y suis.
Vous me suivrez? --Partout.
Que vas-tu faire? --Regardez.
--Où diable vas-tu? --Je rentre au Palais-Royal.
--Par où? --Par les toits.
--Monseigneur, s'écria madame de Sabran, s'élançant sur le balcon et saisissant le prince par le bras, j'espère bien que vous ne le suivrez pas.
As-tu parié pour moi, Ravanne? --Oui; mon prince, répondit le jeune homme en riant de tout son coeur.
--Eh bien! alors, embrasse, tu as gagné.
Et le régent s'élança à son tour aux barreaux de fer, grimpant derrière Simiane, qui, agile, long et mince comme il était, fut en un instant sur la terrasse.
--Mais j'espère que vous restez, vous au moins, Ravanne? dit la marquise.
--Le temps de ramasser votre enjeu, répondit le jeune homme en appliquant un baiser sur les belles joues fraîches de madame de Sabran; et maintenant, continua-t-il adieu, madame la marquise, je suis page de monseigneur, vous comprenez qu'il faut que je le suive.
Et Ravanne s'élança à son tour par le chemin hasardeux qu'avaient déjà pris ses deux compagnons.
Le charbonnier et l'homme au manteau laissèrent échapper une exclamation d'étonnement qui fut répétée par toute la rue, comme si chaque porte avait son écho.
--Hein! Qu'est-ce que c'est que cela? dit Simiane, qui, arrivé le premier sur la terrasse, était plus libre d'esprit que ceux qui montaient encore.
--Ah! me voilà! dit le régent debout sur la terrasse; en as-tu assez, Simiane? --Non pas, monseigneur, non pas, répondit Simiane, et se penchant à l'oreille de Ravanne: ce n'est pas le guet, continua-t-il, pas une baïonnette, pas une buffleterie.
--Qu'y a-t-il donc? demanda le régent.
--Rien, répondit Simiane en faisant signe à Ravanne, rien, sinon que je continue mon ascension, et que cette fois, monseigneur, je vous invite à me suivre.
Et à ces mots, tendant la main au régent, il commença d'escalader le toit, le tirant après lui, tandis que Ravanne poussait à l'arrière-garde.
À cette vue, comme il n'y avait plus de doute sur les intentions des fugitifs, le charbonnier poussa une malédiction et l'homme au manteau un cri de rage.
En ce moment Simiane embrassait la cheminée.
Ils sont furieux.
J'ai envie de leur demander ce qu'on peut faire pour leur service.
--Pas de plaisanterie, monseigneur, dit Simiane, et gagnons au pied.
--Tournez par la rue Saint-Honoré, cria l'homme au manteau.
En avant! en avant! --C'est bien à nous qu'ils en veulent, Simiane, dit le régent, vite de l'autre côté.
En retraite! en retraite! --Je ne sais à quoi tient, dit l'homme au manteau tirant de sa ceinture un pistolet et ajustant le régent, que je ne le fasse dégringoler comme une poupée de tir.
--Mille tonnerres! dit le charbonnier en lui arrêtant la main, vous allez nous faire écarteler.
--Mais, que faire? --Attendre qu'ils dégringolent tout seuls, et qu'ils se cassent le cou; ou la Providence n'est pas juste, ou elle nous ménage cette petite surprise.
--Oh! quelle idée! Roquefinette.
--Eh! colonel, pas de noms propres! s'il vous plaît.
--Vous avez raison, pardon.
--Il n'y a pas de quoi; voyons l'idée.
--À moi, à moi! cria l'homme au manteau en s'élançant dans le passage; enfonçons la porte, et nous le prendrons de l'autre côté, quand ils sauteront en bas.
Et ce qui restait de ses compagnons le suivit; les autres, au nombre de cinq ou six, étaient en route pour tourner par la rue Saint-Honoré.
--Allons, allons, monseigneur, pas une minute à perdre, dit Simiane, laissé sur le derrière: Ce n'est pas noble, mais c'est sûr.
--Je crois que je les entends dans le passage, dit le régent; qu'en penses-tu, Ravanne? --Je ne pense pas, monseigneur, je me laisse couler.
Et tous trois descendirent d'une rapidité égale sur la pente inclinée du toit et arrivèrent sur la terrasse.
--Par ici, par ici, dit une voix de femme, au moment où Simiane enjambait déjà le parapet de la terrasse, pour descendre le long de son échelle de fer.
--Ah! c'est vous, marquise! dit le régent.
Ma foi! vous êtes une femme de secours.
--Sautez par ici, et descendez vite.
Les trois fugitifs sautèrent de la terrasse dans la chambre.
--Aimez-vous mieux rester ici? demanda madame de Sabran.
--Oui, dit Ravanne; j'irai chercher Canillac et sa garde de nuit.
--Non pas, non pas, dit le régent; du train dont ils y vont, marquise, ils escaladeraient votre maison, et ils vous traiteraient en ville prise d'assaut.
Non, gagnons le Palais-Royal, cela vaut mieux.
Et ils descendirent rapidement l'escalier, Ravanne en tête, et ouvrirent la porte du jardin.
Là, ils entendirent les coups désespérés que ceux qui les poursuivaient frappaient contre la grille de fer.
--Frappez, frappez, mes bons amis, dit le régent, courant avec l'insouciance et la légèreté d'un jeune homme vers l'extrémité du jardin.
La grille est solide, et elle vous donnera de la besogne.
--Alerte! monseigneur, cria Simiane, qui, grâce à sa longue taille, avait sauté à terre en se pendant par les bras; les voilà qui accourent au bout de la rue de Valois.
Mettez le pied sur mon épaule, là, bien; l'autre...
maintenant laissez-vous couler dans mes bras.
Vous êtes sauvé, vive Dieu! --L'épée à la main! l'épée à la main! Ravanne, et chargeons cette canaille, dit le régent.
--Au nom du ciel! monseigneur, s'écria Simiane en entraînant le prince, suivez-nous.
Mille dieux! je m'y connais, en bravoure, peut-être; mais, ce que vous voulez faire, c'est de la folie.
Et un triple éclat de rire acheva de pétrifier les deux conspirateurs, debout contre la grille, à la tête de leurs compagnons essoufflés.
--Il faut que cet homme ait passé un pacte avec Satan! s'écria d'Harmental.
--Nous avons perdu le pari, mes amis, dit Roquefinette en s'adressant à ses hommes, qui attendaient ses ordres.
Mais nous ne vous congédions pas encore: ce n'est que partie remise.
Quant à la somme promise, vous en avez déjà touché moitié; demain, où vous savez, pour le reste.
Je serai demain au rendez-vous.
Tous ces gens dispersés, les deux chefs demeurèrent seuls.
--Eh bien! colonel? dit Roquefinette en écartant les jambes et en regardant d'Harmental entre les deux yeux.
--Eh bien! capitaine, répondit le chevalier, j'ai bien envie de vous parler d'une chose.
--De laquelle? demanda Roquefinette.
--C'est de me suivre dans quelque carrefour, de m'y casser la tête d'un coup de pistolet, pour que cette misérable tête soit punie et ne soit pas reconnue.
--Et pourquoi cela? --Pourquoi cela? parce qu'en pareille matière, lorsque l'on échoue, on n'est qu'un sot.
Que vais-je dire à madame du Maine, maintenant? --Comment, dit Roquefinette, c'est de cette Bibi-Gongon là que vous vous inquiétez! Ah! bien, pardieu! vous êtes crânement susceptible, colonel.
Tenez, colonel, écoutez un vieux renard: pour être bon conspirateur, il faut surtout ce que vous avez, du courage, mais il faut encore ce que vous n'avez pas, de la patience.
Mordieu! si j'avais une affaire comme cela à mon compte, je vous réponds que je la mènerais à bien, moi; et si vous voulez me la repasser un jour....
Nous causerons de cela.
--Oui, certainement, dit d'Harmental, voilà ce qu'un autre ferait; mais moi, que voulez-vous, capitaine, j'ai de sottes idées, je ne sais pas mentir.
--Qui ne sait pas mentir ne sait pas agir, répondit le capitaine; mais qu'est-ce que j'aperçois là-bas? Les baïonnettes du guet! Aimable institution, dit le capitaine, je te reconnais bien là, toujours un quart d'heure trop tard.
Mais n'importe, il faut nous séparer.
Adieu, colonel.
Voici votre chemin, continua le capitaine en montrant le passage du Palais-Royal au chevalier, et moi, voilà le mien, ajouta-t-il en étendant la main dans la direction de la rue Neuve-des-Petits-Champs.
Allons, du calme, allez-vous-en à petits pas, pour qu'on ne se doute pas que vous devriez courir à toutes jambes.
La main sur la hanche comme cela, et en chantant la mère Gaudichon.
--À l'Arsenal, dit le chevalier.
--C'est inutile, répondit une voix qui fit tressaillir d'Harmental, je sais comment tout s'est passé, moi, puisque je l'ai vu, et j'en informerai qui de droit; une visite à cette heure serait dangereuse pour tout le monde.
--Ah! c'est vous, l'abbé, dit d'Harmental cherchant à reconnaître Brigaud sous la livrée dont il s'était affublé.
Mais nous ne sommes pas ici pour nous faire des compliments.
Montez vite; où faut-il vous mener? --C'est inutile, dit d'Harmental, je m'en irai bien à pied.
--Montez, c'est plus sûr.
D'Harmental monta, et Brigaud, tout habillé en valet de pied qu'il était, se plaça sans façon près de lui.
--Au coin de la rue du Gros-Chenet et de la rue de Cléry, dit l'abbé.
Le cocher, impatient d'avoir attendu si longtemps, obéit aussitôt, et, à l'endroit indiqué, la voiture s'arrêta; le chevalier descendit, s'enfonça dans la rue du Gros-Chenet, et disparut bientôt à l'angle de celle du Temps-Perdu.
Quant à la voiture, elle continua rapidement sa route vers le boulevard, roulant sans le moindre bruit, et pareille à un char fantastique qui n'eût point touché la terre.
Chapitre seize Maintenant, il faut que nos lecteurs nous permettent de leur faire faire plus ample connaissance avec un des personnages principaux de l'histoire que nous avons entrepris de leur raconter, personnage que nous n'avons encore fait que leur indiquer en passant.
Mais ce qu'ils ne peuvent savoir, si nous ne leur racontons avec quelque détail, c'est ce qu'était physiquement, moralement et socialement, ce pauvre diable.
Si l'on n'a point oublié le peu de choses que nous avons eu jusqu'à présent l'occasion de dire sur son compte, on doit se rappeler que c'était un homme de quarante à quarante-cinq ans.
Ajoutons que la Providence, qui ne fait jamais les choses à demi, avait signé l'original dont nous venons d'offrir la copie à nos lecteurs du nom caractéristique de Jean Buvat.
Il est vrai que les personnes qui avaient pu apprécier la profonde nullité d'esprit et les excellentes qualités de coeur de ce brave homme supprimaient d'ordinaire le surnom patronymique qu'il avait reçu sur les fonts baptismaux, et l'appelaient tout simplement le bonhomme Buvat.
Dès sa plus tendre jeunesse, le petit Buvat, qui avait une répugnance marquée pour toute espèce d'étude, manifesta une vocation toute particulière pour la calligraphie.
Aussi arrivait-il chaque matin au collège des Oratoriens, où sa mère l'envoyait gratis, avec des thèmes et des versions fourmillant de fautes, mais écrits avec une netteté, une régularité, une propreté, qui faisaient plaisir à voir.
Il en résultait que le petit Buvat recevait régulièrement tous les jours le fouet pour la paresse de son esprit, et tous les ans le prix d'écriture pour l'habileté de sa main.
Madame veuve Buvat, qui était une commère, et qui voyait partir tous les matins son fils avec des devoirs parfaitement peints, ce qui lui suffisait à elle pour croire qu'il n'y avait rien à y redire, courut le lendemain chanter pouille aux bons pères.
Ce conseil fut un trait de lumière pour madame Buvat.
Elle comprit que de cette façon le produit qu'elle tirerait de son fils serait immédiat: elle revint donc à la maison et communiqua au jeune Buvat les nouveaux plans d'avenir qu'elle venait de former pour lui.
Le jeune Buvat n'y vit qu'un moyen d'échapper à la fustigation et aux férules qu'il recevait tous les jours, et que ne compensait pas dans son esprit la récompense reliée en veau qu'il recevait tous les ans.
Les bons oratoriens ne s'étaient pas trompés sur la véritable vocation du jeune Buvat: la calligraphie était chez lui un art qui arrivait presque jusqu'au dessin.
Au bout de six mois, comme le singe des Mille et une Nuits, il écrivait six sortes d'écritures, et imitait au trait toutes sortes de figures d'hommes, d'arbres et d'animaux.
Au bout d'un an, il avait fait de tels progrès, qu'il demeura convaincu qu'il pouvait lancer son prospectus.
Dans la partie du haut, consacrée à l'Éden, le Père éternel tirait Ève du côté d'Adam endormi, entouré des animaux que la noblesse de leur nature rapproche de l'homme, tels que le lion, le cheval et le chien.
Au bas était la mer, dans les profondeurs de laquelle on voyait nager les poissons les plus fantastiques, et qui ballottait à sa surface un superbe vaisseau à trois ponts.
Cette fois, l'artiste ne fut point trompé dans son attente.
Le tableau produisit l'effet qu'il devait produire; huit jours après, le jeune Buvat avait cinq écoliers et deux écolières.
Cette vogue ne fit qu'augmenter, et madame Buvat, après quelques années encore passées dans une aisance supérieure à celle qu'elle avait jamais eue, même du temps de feu son mari, eut la satisfaction de mourir parfaitement rassurée sur l'avenir de monsieur son fils.
Quant à lui, après avoir convenablement pleuré madame sa mère, il poursuivit le cours de sa vie, si quotidiennement réglée qu'il pouvait affirmer chaque soir que son lendemain serait exactement calqué sur la veille.
Il arriva ainsi à l'âge de vingt-six ou vingt-sept ans, ayant traversé, dans le calme éternel de son innocente et vertueuse bonhomie, cette époque orageuse de l'existence.
Ce fut vers ce temps que le brave homme trouva l'occasion de faire une action sublime, et qu'il la fit instinctivement, naïvement et bonnement, comme tout ce qu'il faisait.
Peut-être un homme d'esprit eût-il passé près d'elle sans la voir, ou eût-il détourné la tête en la voyant.
Il y avait alors au premier étage de la maison n° six de la rue des Orties, dont Buvat occupait modestement une mansarde, un jeune ménage qui faisait l'admiration de tout le quartier par l'harmonie charmante avec laquelle vivaient ensemble le mari et la femme.
Il est vrai de dire que les deux époux avaient l'air d'être nés l'un pour l'autre.
Le mari était un homme de trente-quatre à trente-cinq ans, d'origine méridionale, ayant les cheveux, les yeux et la barbe noirs, le teint basané, et des dents comme des perles.
Du Rocher avait donc obtenu la place de la Neuville, son prédécesseur, qui avait été tué lors de cette belle charge de la maison du roi, qui, conduite par monsieur le duc de Chartres, avait décidé de la victoire.
L'hiver avait interrompu la campagne; mais le printemps arrivé, monsieur de Luxembourg rappela à lui tous ces beaux officiers qui partageaient semestriellement, à cette époque, leur vie entre la guerre et les plaisirs.
Monsieur le duc de Chartres, toujours si ardent à tirer une épée que la jalousie de Louis quatorze repoussa si souvent au fourreau, fut un des premiers à se rendre à cet appel.
Du Rocher le suivit avec toute sa maison militaire.
La grande journée de Nerwinde arriva.
Monsieur le duc de Chartres avait comme d'habitude le commandement de la maison; comme d'habitude, il chargea à sa tête, mais si profondément, que, dans ses différentes charges, il resta cinq fois à peu près seul au milieu d'ennemis.
En ce moment, Monsieur d'Arcy, qui arrivait avec un détachement de chevau-légers, pénétra jusqu'à lui juste au moment où, malgré leur courage, le prince et son compagnon allaient être tués ou pris.
Tous deux étaient sans blessures, quoique le prince eût reçu quatre balles dans ses habits.
Le duc de Chartres tendit alors la main à son compagnon et lui demanda comment il s'appelait, car quoique sa figure lui fût connue, il était depuis si peu de temps à son service qu'il ne se rappelait même pas son nom.
Le jeune homme lui répondit qu'il s'appelait Albert du Rocher, et qu'il avait remplacé près de lui, comme écuyer, la Neuville, tué à Steinkerque.
Alors, se retournant vers ceux qui venaient d'arriver:--Messieurs, leur dit le prince, c'est vous qui m'avez empêché d'être pris; mais, ajouta-t-il en montrant du Rocher, voilà celui qui m'a empêché d'être tué.
Malheureusement, comme monsieur de Chartres n'était encore qu'un jeune homme à cette époque, la dot ne dut pas être bien forte, mais en échange il se chargea de l'avancement de son protégé.
Ce fut là que dans les voyages du duc de Chartres à Saint-Cloud, du Rocher fit la connaissance de cette jeune fille, avec laquelle monsieur le duc de Chartres, comme nous l'avons dit, le maria vers mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
C'étaient donc ces deux jeunes gens, dont l'union faisait plaisir à voir, qui occupaient le premier étage de la maison n° six de la rue des Orties, dont Buvat habitait modestement une mansarde.
Les jeunes époux avaient eu tout d'abord un fils, dont, dès l'âge de quatre ans, l'éducation calligraphique fut confiée à Buvat.
Le jeune élève faisait déjà les progrès les plus satisfaisants, lorsqu'il fut tout à coup enlevé par la rougeole.
Le désespoir des parents fut grand, comme il est facile de le comprendre; Buvat le partagea d'autant plus sincèrement que son écolier annonçait les plus heureuses dispositions.
Buvat bondit de joie à l'idée de devenir fonctionnaire public.
Le même jour la demande fut écrite de sa plus belle écriture; le premier écuyer l'apostilla chaudement, et, un mois après, Buvat reçut un brevet d'employé à la bibliothèque royale, section des manuscrits aux appointements de neuf cents livres.
À compter de ce jour, Buvat, dans l'orgueil bien naturel que lui inspirait sa nouvelle position sociale, oublia ses écoliers et ses écolières, et s'adonna tout entier à la confection des étiquettes.
De leur côté, les pauvres parents désiraient fort donner ce surcroît d'occupation au digne écrivain.
Dieu exauça leur désir.
Vers la fin de l'année mille sept cent deux, Clarice accoucha d'une fille.
Ce fut une très grande joie dans toute la maison.
Buvat ne se sentait pas d'aise: il courait par les escaliers, se battant les cuisses avec les mains, et chantant à tue-tête le refrain de sa chanson favorite: Laissez-moi aller, laissez-moi jouer, etc.
Ce jour-là, pour la première fois depuis qu'il avait été nommé, c'est-à-dire depuis deux ans, il n'arriva à son bureau qu'à dix heures un quart au lieu de dix heures précises.
Un surnuméraire, qui le croyait mort, avait demandé sa place.
La petite Bathilde n'avait pas huit jours que Buvat voulait déjà lui faire faire des bâtons, disant qu'il fallait, pour bien apprendre une chose, l'apprendre dans sa jeunesse.
On eut toutes les peines du monde à lui faire comprendre qu'il fallait au moins attendre qu'elle eût deux ou trois ans.
Il se résigna; mais, en attendant, il lui prépara des exemples.
Au bout de trois ans, Clarice lui tint parole, et Buvat eut la satisfaction de mettre solennellement entre les mains de Bathilde la première plume qu'elle eût touchée.
On était arrivé au commencement de mille sept cent sept, et le duc de Chartres, devenu duc d'Orléans par la mort de Monsieur avait enfin obtenu un commandement en Espagne, où il devait conduire des troupes au maréchal de Berwick.
Des ordres furent aussitôt donnés à toute sa maison militaire de se tenir prête pour le cinq mars.
Comme premier écuyer, Albert devait nécessairement accompagner le prince.
Cette nouvelle, qui en tout autre temps l'eût comblé de joie, lui fut presque douloureuse en ce moment car la santé de Clarice commençait à inspirer de vives inquiétudes, et le médecin avait laissé échapper le mot de phtisie pulmonaire.
Soit que Clarice se sentît elle-même gravement attaquée, soit, chose plus naturelle encore, qu'elle craignît tout simplement pour son mari, l'explosion de sa douleur fut si grande, qu'Albert lui-même ne put s'empêcher de pleurer avec elle.
La petite Bathilde et Buvat pleurèrent parce qu'ils voyaient pleurer.
Le cinq mai arriva: c'était le jour fixé pour le départ.
Malgré sa douleur, Clarice s'était occupée elle-même des équipages de son mari, et avait voulu qu'ils fussent dignes du prince qu'il accompagnait.
Aussi, au milieu de ses larmes, un éclair d'orgueilleuse joie illumina son visage, lorsqu'elle vit Albert dans son élégant uniforme et sur son beau cheval de bataille.
Quant à Albert, il était plein d'orgueil et de fierté.
Le duc d'Orléans et son corps d'armée entrèrent en Catalogne dans les premiers jours d'avril, et s'avancèrent aussitôt à marches forcées à travers l'Aragon.
Albert se fit indiquer la position qu'occupait en personne le maréchal; on lui montra à la gauche de l'armée, sur un petit mamelon d'où l'on découvrait toute la plaine, le duc de Berwick au milieu de son état major.
Albert mit son cheval au galop et piqua droit sur lui.
Le messager se fit reconnaître au maréchal, et lui exposa la cause de sa mission.
Le maréchal, pour toute réponse, lui montra le champ de bataille, et lui dit de retourner vers le prince et de lui dire ce qu'il avait vu.
Mais Albert avait respiré l'odeur de la poudre, et ne voulait point s'en aller ainsi.
Il demanda la permission de rester, afin de lui donner du moins la nouvelle de la victoire.
Le maréchal y consentit.
En ce moment, une charge de dragons ayant paru nécessaire au général en chef, il commanda à un de ses aides de camp de porter au colonel l'ordre de charger.
Le jeune homme partit au galop, mais à peine avait-il franchi le tiers de la distance qui séparait le mamelon de la position occupée par ce régiment qu'il eut la tête emportée par un boulet de canon.
Il n'était pas encore tombé des étriers, qu'Albert, saisissant cette occasion de prendre part à la bataille, lança son cheval à son tour, transmit l'ordre au colonel, et, au lieu de revenir vers le maréchal, tira son épée et chargea en tête du régiment.
Cette charge fut une des plus brillantes de la journée, et elle s'enfonça si profondément au coeur des impériaux qu'elle commença d'ébranler l'ennemi.
Le maréchal, malgré lui, avait suivi des yeux, au milieu de la mêlée, ce jeune officier qu'il pouvait reconnaître à son uniforme.
Il le vit arriver jusqu'au drapeau ennemi, engager une lutte corps à corps avec celui qui le portait, puis, au bout d'un instant, quand le régiment fut en fuite, il vit revenir Albert à lui, tenant sa conquête dans ses bras.
Arrivé devant le maréchal, il jeta le drapeau à ses pieds, ouvrit la bouche pour parler, mais, au lieu de paroles, ce fut une gorgée de sang qui vint sur ses lèvres.
Le maréchal le vit chanceler sur ses arçons, et s'avança pour le soutenir; mais, avant qu'il eût pu lui porter secours, Albert était tombé: une balle lui avait traversé la poitrine.
Le maréchal sauta de son cheval, mais le courageux jeune homme était mort sur le drapeau qu'il venait de conquérir.
Si quelque chose pouvait consoler une femme de la mort de son mari, ce serait sans doute une pareille lettre.
Mais la pauvre Clarice ne vit qu'une chose, c'est qu'elle n'avait plus d'époux et que sa Bathilde n'avait plus de père.
À quatre heures, Buvat rentra de la Bibliothèque; on lui dit que Clarice le demandait: il descendit aussitôt.
La pauvre femme ne pleurait pas; elle était atterrée, sans larmes, sans paroles; ses yeux étaient fixes et caves comme ceux d'une folle.
Quand Buvat entra, elle ne se tourna pas vers lui, elle ne tourna pas la tête, elle se contenta d'étendre la main de son côté et de lui présenter la lettre.
Ni la France ni moi ne pouvons vous rendre votre mari; mais souvenez-vous que si jamais vous aviez besoin de quelque chose, nous sommes tous deux vos débiteurs.
Votre affectionné, Philippe d'Orléans.» --Comment! s'écria Buvat en fixant ses gros yeux sur Clarice, monsieur du Rocher?...
pas possible! --Papa est mort? dit en s'approchant de sa mère la petite Bathilde, qui jouait dans un coin avec sa poupée.
--Ne voyez-vous pas que la lettre est du duc d'Orléans lui-même? s'écria la pauvre veuve.
Oui, mon enfant, oui, ton père est mort.
Pleure, pleure, ma fille! peut-être qu'en voyant tes larmes Dieu aura pitié de toi.
Et en disant ces paroles, la pauvre femme toussa si douloureusement, que Buvat en sentit sa propre poitrine comme déchirée: mais son effroi fut bien plus grand encore, lorsqu'il lui vit retirer plein de sang le mouchoir qu'elle avait approché de sa bouche.
Alors il comprit que le malheur qui venait de lui arriver n'était peut-être pas le plus grand qui menaçât la petite Bathilde.
L'appartement qu'occupait Clarice était devenu désormais trop grand pour elle; personne ne s'étonna donc de la voir le quitter pour en prendre un plus petit au second.
La pauvre veuve hésita donc à se présenter au ministère de la guerre pour faire valoir ses droits.
Il en résulta qu'au bout de trois mois, quand elle put prendre sur elle de faire les premières démarches, la prise de Requena et celle de Saragosse avaient déjà fait oublier la bataille d'Almanza.
Clarice montra la lettre du prince; le secrétaire du ministre lui répondit qu'avec une pareille lettre elle ne pouvait manquer de tout obtenir, mais qu'il fallait attendre le retour de Son Altesse.
Clarice regarda dans une glace son visage maigri, et sourit tristement.--Attendre! dit-elle; oui, cela vaudrait mieux, j'en conviens; mais Dieu sait si j'en aurai le temps.
Il résulta de cet échec que Clarice quitta son logement du second pour prendre deux petites chambres au troisième.
La pauvre veuve n'avait d'autre fortune que le traitement de son mari.
La petite dot que lui avait donnée le duc avait disparu dans l'achat d'un mobilier et dans les équipages de son mari.
Comme le nouveau logement qu'elle prenait était beaucoup plus petit que l'autre, on ne s'étonna donc point que Clarice vendît le superflu de ses meubles.
Or, en mille six cent quarante-sept, le grand Condé lui-même avait échoué devant Lérida, et le nouveau siège, en supposant même qu'il eût une bonne issue, promettait de traîner effroyablement en longueur.
Clarice risqua quelques nouvelles démarches: cette fois on avait déjà oublié jusqu'au nom de son mari.
Elle eut de nouveau recours à la lettre du prince; cette lettre fit son effet ordinaire, mais on lui répondit qu'après le siège de Lérida, le duc d'Orléans ne pouvait manquer de revenir: force fut donc à la pauvre veuve de prendre encore patience.
Seulement elle quitta ses deux chambres pour prendre une petite mansarde en face de celle de Buvat, et elle vendit ce qui lui restait de meubles, ne gardant qu'une table, quelques chaises, le berceau de la petite Bathilde, et un lit pour elle.
Buvat avait vu sans trop s'en rendre compte tous ces déménagements successifs, et quoiqu'il n'eût pas l'esprit très subtil, il ne lui avait pas été difficile de comprendre la situation de sa voisine.
Le propriétaire, qui y trouvait son compte et qui avait craint un retard du côté de sa locataire, ne s'inquiéta point de quelle part lui venait l'argent: il tendit les deux mains, remit les deux quittances et continua sa tournée.
Les derniers jours de l'hiver s'écoulèrent et apportèrent en passant la nouvelle de la reddition de Lérida, mais en même temps on apprit que le jeune et infatigable général s'apprêtait à assiéger Tortose.
Ce fut le dernier coup porté à la pauvre Clarice.
Elle comprit que le printemps allait venir, et avec le printemps une nouvelle campagne qui retiendrait le duc à l'armée.
Les forces lui manquèrent, et elle fut obligée de s'aliter.
La position de Clarice était affreuse; elle ne s'abusait pas sur sa maladie, elle sentait qu'elle était mortelle, et elle n'avait personne au monde à qui recommander son enfant.
La pauvre femme craignait la mort, non pas pour elle, mais pour sa fille, qui n'aurait pas même la pierre de la tombe maternelle pour y reposer sa tête.
Son mari n'avait que des parents éloignés, dont elle ne pouvait ni ne voulait solliciter la pitié.
Quant à sa famille à elle, née en France, où sa mère était morte, elle ne l'avait jamais connue.
D'ailleurs, elle comprenait qu'y eût-il quelque espoir de ce côté, elle n'avait plus le temps d'y recourir.
La mort venait.
Une nuit, Buvat, qui la veille au soir avait quitté Clarice dévorée par la fièvre, l'entendit gémir si profondément, qu'il sauta à bas de son lit et s'habilla pour aller lui offrir son secours; mais, arrivé à la porte, il n'osa entrer ni frapper.
Clarice pleurait à sanglots et priait à haute voix.
En ce moment, la petite Bathilde s'éveilla et appela sa mère.
Il jura que Bathilde pourrait rester orpheline, mais que du moins elle ne serait pas abandonnée.
Dieu avait entendu la double prière qui avait monté vers lui, et il l'exauçait.
Adieu, madame du Rocher.
Sur l'escalier, il rencontra le médecin et lui demanda ce qu'il pensait de la malade.
Comme c'était un médecin qui venait par charité, et qu'il ne se croyait pas obligé d'avoir des ménagements, attendu qu'on ne les lui payait pas, il répondit que dans trois jours elle serait morte.
En rentrant à quatre heures, Buvat trouva la maison en émoi.
En descendant de chez Clarice, le médecin avait dit qu'il fallait appeler le viatique.
On avait donc été prévenir le curé, et le curé était venu, avait monté l'escalier, précédé du sacristain et de sa sonnette, et sans préparation aucune, il était entré dans la chambre de la malade.
Clarice l'avait reçu comme on reçoit le Seigneur, c'est-à-dire les mains jointes et les yeux au ciel, mais l'impression produite sur elle n'en avait pas moins été terrible.
Buvat entendit des chants, et se douta de ce qui était arrivé: il monta vivement, et trouva le haut de l'escalier et la porte de la chambre encombrés de toutes les commères du quartier, qui avaient comme c'était l'habitude à cette époque, suivi le saint-sacrement.
Aussi, dès qu'elle aperçut Buvat, l'enfant courut à lui, comme à la seule personne qu'elle connût au milieu de cette funèbre assemblée.
Buvat la prit dans ses bras et alla s'agenouiller avec elle près du lit de la mourante.
En ce moment Clarice abaissa ses yeux du ciel sur la terre.
Sans doute elle venait d'adresser au ciel son éternelle prière d'envoyer un protecteur à sa fille.
Elle vit Bathilde dans les bras du seul ami qu'elle se connût au monde.
La cérémonie religieuse étant terminée, les prêtres se retirèrent d'abord; les dévotes les suivirent, les indifférents et les curieux sortirent les derniers.
De ce nombre étaient plusieurs femmes.
Buvat s'informa du prix qu'elle mettait à ces huit jours; elle répondit que pour tout autre ce serait seize livres; mais qu'attendu que la pauvre dame ne paraissait pas très fortunée, elle se contenterait de douze.
Buvat, qui avait justement touché son mois le jour même, tira deux écus de sa poche et les lui donna sans marchander.
La garde entra aussitôt en fonctions, en lui faisant, à défaut de sels, respirer du vinaigre.
Buvat se retira.
Quant à la petite Bathilde, on lui avait dit que sa mère dormait.
La pauvre enfant ne connaissait pas encore la différence qu'il y avait entre le sommeil et la mort, et elle s'était remise à jouer dans un coin avec sa poupée.
Mais l'effort qu'il fallait qu'elle fît était sans doute trop grand pour sa faiblesse, car elle poussa un gémissement et retomba de nouveau sans mouvement sur son oreiller.
La garde secoua la tête, et approchant de la malade:--Il est bien, votre oreiller, ma petite mère, lui dit-elle, il ne faut pas le déranger.
Puis, se retournant vers Buvat:--Ah! les malades, ajouta-t-elle en haussant les épaules, ne m'en parlez pas! ça se figure toujours que ça a quelque chose qui les gêne.
C'est la mort, quoi! c'est la mort! mais ils ne le savent pas.
Clarice poussa un profond soupir, mais elle resta immobile.
La garde s'approcha d'elle, et avec la barbe d'une plume elle lui frotta les lèvres d'un cordial de son invention, qu'elle était allée chercher chez le pharmacien.
Buvat ne put supporter ce spectacle; il recommanda la mère et l'enfant à la garde, et sortit.
Le lendemain matin la malade était plus mal encore; car, quoiqu'elle eût les yeux ouverts, elle ne paraissait reconnaître personne autre que sa fille, qu'on avait couchée près d'elle sur le lit, et dont elle avait pris la petite main qu'elle ne voulait plus lâcher.
De son côté l'enfant, comme si elle sentait que c'était la dernière étreinte maternelle, restait immobile et muette.
Quand elle aperçut son bon ami, elle lui dit seulement: --Elle dort, maman, elle dort.
Il sembla alors à Buvat que Clarice faisait un mouvement, comme si elle entendait encore et reconnaissait la voix de sa fille; mais ce pouvait être aussi bien un frisson nerveux.
Il demanda à la garde si la malade avait besoin de quelque chose.
Il y arriva donc comme d'habitude mais si triste et si accablé, que le roi ne gagna pas grand-chose à sa présence.
--Ah! Dieu merci! répondit-elle, la pauvre femme est bien heureuse: elle ne souffre plus.
--Elle est morte! s'écria Buvat avec ce frisson que produit toujours sur celui qui l'entend ce mot terrible.
--Il y a trois quarts d'heure à peu près, répondit la portière; et elle se remit à remmailler son bas en reprenant sur un air bien gai une petite chanson qu'elle avait interrompue pour répondre à Buvat.
Il y a dans la vue d'un cadavre quelque chose de terrible et de solennel, dont l'homme le plus maître de lui-même subit l'impression.
Aussi était-il là, muet, immobile, hésitant, lorsqu'il lui sembla entendre la voix de la petite Bathilde qui se lamentait.
Il se souvint alors de la pauvre enfant, et cela lui rendit quelque courage.
Cependant, arrivé à la porte, il s'arrêta encore, mais alors il entendit plus distinctement les gémissements de la petite fille.
La porte était fermée.
En ce moment il entendit la portière qui l'appelait; il courut à l'escalier et lui demanda où était la clef.
--Eh bien! c'est justement cela, répondit la portière; regardez donc, que je suis bête! j'ai oublié de vous la donner en passant, moi! Buvat descendit aussi vite qu'il put le faire.
--Et pourquoi cette clef se trouve-t-elle ici? demanda-t-il.
--C'est le propriétaire qui l'y a déposée, après avoir fait enlever les meubles, répondit la portière.
--Comment! enlever les meubles! s'écria Buvat.
--Eh! sans doute qu'il a fait enlever les meubles! Elle n'était pas riche, votre voisine, monsieur Buvat, et il y a gros à parier qu'elle doit de tous les côtés.
Tiens! il n'a pas voulu de chicanes, le propriétaire! Le terme avant tout! c'est trop juste.
D'ailleurs elle n'a plus besoin de meubles, la pauvre chère femme! --Mais la garde, qu'est-elle devenue? --Quand elle a vu sa malade morte, elle s'en est allée.
Son affaire était finie; elle viendra l'ensevelir pour un écu, si vous voulez.
C'est ordinairement les portières qui ont ce petit boni-là; mais moi, je ne puis pas: je suis trop sensible.
Buvat comprit en frissonnant tout ce qui s'était passé.
Il monta aussi rapidement cette fois qu'il était monté lentement la première.
La main lui tremblait tellement qu'il ne pouvait trouver la serrure.
Enfin la clef tourna et la porte s'ouvrit.
Clarice était étendue à terre sur la paillasse de son lit, au milieu de la chambre toute démeublée.
Un mauvais drap avait été jeté sur elle et avait dû la cacher tout entière, mais la petite Bathilde l'avait rabattu pour chercher le visage de sa mère, qu'elle embrassait au moment où Buvat entrait.
--Ah! bon ami, bon ami, s'écria l'enfant, réveille donc ma petite maman, qui veut toujours dormir; réveille-la, je t'en prie.
Et l'enfant courait à Buvat, qui regardait de la porte ce triste spectacle.
Buvat conduisit Bathilde près du cadavre.
--Embrasse une dernière fois ta mère, pauvre enfant, lui dit-il.
L'enfant obéit.
--Et maintenant, continua-t-il, laisse-la dormir.
Un jour, le bon Dieu la réveillera.
Et il prit l'enfant dans ses bras et l'emporta chez lui.
L'enfant se laissa faire sans résistance, comme si elle eût compris sa faiblesse et son isolement.
Alors il la coucha dans son propre lit, car on avait enlevé jusqu'au berceau de l'enfant, et quand il la vit endormie, il sortit pour aller faire la déclaration mortuaire au commissaire du quartier, et prévenir l'administration des pompes funèbres.
Lorsqu'il revint la portière lui remit un papier que la garde avait trouvé dans la main de Clarice en l'ensevelissant.
Buvat l'ouvrit et reconnut la lettre du duc d'Orléans.
Il fut convenu avec Nanette, c'était le nom de la bonne femme, qu'elle logerait dans la maison, ferait la cuisine, prendrait soin de la petite Bathilde, et aurait pour gages cinquante livres par an et sa nourriture.
Le lendemain, qui était un dimanche, l'enterrement de Clarice eut lieu, si bien que Buvat n'eut pas même besoin, pour rendre les derniers devoirs à sa voisine, de demander un congé d'un jour à son chef.
Enfin le voile qui sépare nos premières années du reste de notre vie s'épaissit peu à peu, et Bathilde les oublia jusqu'au jour où la jeune fille, sachant enfin ce que c'était que d'être orpheline, devait les retrouver l'un et l'autre dans ses souvenirs d'enfant.
Buvat avait donné la plus belle des deux chambres à Bathilde; il avait gardé l'autre pour lui, et avait relégué Nanette dans le cabinet.
Cette Nanette était une bonne femme, qui faisait passablement la cuisine, tricotait d'une manière remarquable, et filait comme la sainte Vierge.
Il résolut donc de lui donner une éducation conforme, non pas à sa situation présente, mais au nom qu'elle portait.
Et, pour prendre cette résolution, Buvat avait fait un raisonnement bien simple: c'est qu'il devait sa place à Albert, et que par conséquent le revenu de cette place appartenait à Bathilde.
Voici comment il divisait ses neuf cents livres d'appointements annuels: Quatre cent cinquante livres pour les maîtres de musique, de dessin et de danse.
Quatre cent cinquante livres pour la dot de Bathilde.
Or en supposant que Bathilde, qui avait quatre ans se mariât quatorze ans plus tard, c'est-à-dire à dix-huit ans, l'intérêt et le capital réunis se monteraient, le jour de son mariage, à quelque chose comme neuf ou dix mille livres.
Ce n'était pas grand-chose, Buvat le savait bien, et il en était fort peiné, mais il avait eu beau se creuser l'esprit, il n'avait pas trouvé moyen de faire mieux.
Quant à la nourriture commune, au paiement du loyer, à l'entretien de Bathilde, à son entretien à lui et aux gages de Nanette, il y ferait face en se remettant à donner des leçons d'écriture et en faisant des copies.
À cet effet, il se lèverait à cinq heures du matin et se coucherait à dix heures du soir.
Ce serait tout bénéfice, car, grâce à ce nouvel arrangement, il allongerait sa vie de quatre ou cinq heures tous les jours.
À six ans, Bathilde eut donc ce qu'ont rarement à cet âge les filles des plus nobles et des plus riches maisons c'est-à-dire maître de danse, maître de musique et maître de dessin.
Quant à sa jeune beauté, qui donnait de si magnifiques espérances, elle tenait tout ce qu'elle avait promis.
C'était ordinairement vers le chemin des Porcherons qu'il se dirigeait.
C'était là le rendez-vous des joueurs de boules, et Buvat avait été autrefois un grand amateur de ce jeu.
En cessant d'être acteur, il était devenu juge.
À chaque contestation qui s'élevait, c'était à lui qu'on en appelait, et c'était une justice à lui rendre, il avait le coup d'oeil si exact, qu'à la première vue il indiquait sans jamais se tromper, la boule la plus proche du cochonnet.
Aussi ses jugements étaient-ils sans appel et respectés et suivis ni plus ni moins que ceux que saint Louis rendait à Vincennes.
Un des grands amusements de la petite Bathilde était de courir, son réseau vert à la main, ses beaux cheveux blonds flottant au vent, après les papillons et les demoiselles.
Il en résultait bien, à cause de la disposition du terrain, quelques petits accidents à sa robe blanche, mais pourvu que Bathilde s'amusât, Buvat passait avec une grande philosophie par-dessus une tache ou un accroc, c'était l'affaire de Nanette.
Il arrivait aussi quelquefois, mais ce n'était que les jours de grande fête, que Buvat consentait, à la requête de la petite Bathilde, qui voulait voir de près les moulins à vent, à pousser jusqu'à Montmartre.
Alors on partait de meilleure heure; Nanette emportait un dîner destiné à être mangé sur l'esplanade de l'Abbaye.
Ce jour-là on ne rentrait qu'à huit heures du soir; mais aussi, depuis la croix des Porcherons, la petite Bathilde dormait dans les bras de Buvat.
Les choses allèrent ainsi jusqu'en l'an de grâce mille sept cent douze, époque à laquelle le grand roi se trouva si gêné dans ses affaires, qu'il ne vit moyen de se tirer d'embarras qu'en cessant de payer ses employés.
Buvat fut averti de cette mesure administrative par le caissier, qui lui annonça un beau matin, comme il se présentait pour toucher son mois, qu'il n'y avait pas d'argent à la caisse.
Buvat regarda le caissier d'un air tout ébahi: il ne lui était jamais venu à l'idée que le roi pût manquer d'argent.
--Comment? dit Buvat, que voulez-vous dire? --Je veux dire que vous ne venez peut-être pas de la caisse? --Si fait, j'en viens.
--Et on vous a payé? --Non, on m'a dit qu'il n'y avait pas d'argent.
--Et que pensez-vous de cela? --Dame! je pense, dit Buvat, je pense qu'on nous payera les deux mois ensemble.
--Oui, dit Buvat, répétant ces paroles qui lui parurent de la plus grande justesse, c'est ce que nous verrons l'autre mois.
--Comment! si l'on ne vous paye plus, dit l'employé, vous viendrez toujours? --Monsieur, dit Buvat, le roi m'a payé pendant dix ans rubis sur l'ongle.
Il a donc bien, au bout de dix ans, s'il est gêné, le droit de me demander un peu de crédit.
--Vil flatteur! dit l'employé.
Le mois s'écoula, le jour du paiement revint: Buvat se présenta à la caisse avec la parfaite confiance qu'on allait lui payer son arriéré; mais, à son grand étonnement, on lui annonça comme la dernière fois que la caisse était vide.
Buvat demanda quand elle se remplirait; le caissier lui répondit qu'il était bien curieux.
Buvat se confondit en excuses et revint à son bureau mais cette fois sans chanter.
Le même jour, l'employé donna sa démission.
Or, comme il devenait difficile de remplacer un employé qui se retirait parce qu'on ne payait plus, et qu'il fallait que la besogne se fît tout de même, le chef chargea Buvat, outre son propre travail, de celui du démissionnaire.
Buvat le reçut sans murmurer, et comme, à tout prendre, ses étiquettes lui laissaient assez de temps de reste au bout du mois la besogne se trouva au courant.
On ne paya pas plus le troisième mois que les deux premiers.
C'était une véritable banqueroute.
Mais, comme on l'a vu, Buvat ne marchandait jamais avec ses devoirs.
Ce qu'il avait promis de faire dans son premier mouvement, il le fit avec réflexion.
Seulement il attaqua son petit trésor, qui se composait juste de deux années de ses appointements.
Cependant Bathilde grandissait: c'était maintenant une jeune fille de treize à quatorze ans, dont la beauté devenait tous les jours plus remarquable, et qui commençait à comprendre toute la difficulté de sa position.
Aussi, depuis six mois ou un an, sous prétexte qu'elle préférait rester à dessiner ou à jouer du clavecin, les promenades aux Porcherons, les courses dans les marais de la Grange-Batelière et les ascensions à Montmartre étaient interrompues.
Ce qui paraissait un inconvénient à Buvat parut au contraire une qualité à Bathilde.
Depuis quelque temps elle comprenait, avec cet instinct de pudeur naturel à la femme, qu'il était inconvenant que sa chambre fût de plain-pied et séparée par une seule porte de la chambre d'un homme jeune encore, et qui n'était ni son père, ni son mari.
Elle assura donc Buvat que, d'après tout ce qu'il lui disait de ce logement, elle croyait qu'il en trouverait difficilement un autre qui fût aussi bien à sa convenance; elle l'invita à l'arrêter le plus tôt possible.
Buvat enchanté donna le même jour le congé à son ancien logement et le denier à Dieu à son nouveau; puis, au prochain demi-terme, il déménagea.
C'était la troisième fois depuis vingt ans, et toujours dans des circonstances péremptoires.
Comme on le voit, Buvat n'était point d'humeur changeante.
Pauvre Buvat! Si jamais écho fut innocent et pur, c'est celui de cette chambre qui attenait à celle de Bathilde, de cette chambre qui abrita dix ans sa bonne grosse tête joufflue et rose, à laquelle jamais une mauvaise pensée n'était venue, même en songe.
Restait la supposition qui, attribuant à Buvat une jeunesse orageuse, avait vu dans Bathilde le résultat d'une ancienne passion que l'Église eût oublié de consacrer; mais cette supposition tombait au premier examen.
Il en résulta que les femmes commencèrent à regarder Bathilde avec dédain, et que les hommes appelèrent Buvat un heureux drôle.
Il est juste de dire au reste que madame Denis fut une des dernières à accréditer tous ces bruits.
Nous dirons plus tard à quelle occasion elle commença d'y donner créance.
Cependant les prévisions de l'employé démissionnaire s'étaient réalisées.
Il y avait déjà dix-huit mois que Buvat n'avait touché un sou d'appointements sans que le brave homme, malgré ce long crédit, se fût relâché un instant de sa ponctualité ordinaire.
Aussi, redoublait-il de zèle à mesure qu'il perdait l'espoir du retour de ses appointements.
Il en résulta qu'on se garda bien de mettre dehors un homme qui travaillait d'autant plus qu'on le payait moins.
L'ignorance complète de l'époque où cette situation précaire cesserait, jointe à la diminution de son petit trésor qui menaçait de s'épuiser bientôt, rembrunissait néanmoins le front de Buvat, au point que Bathilde commença de se douter qu'il se passait quelque chose qu'elle ignorait.
Avec le tact qui caractérise les femmes, elle comprit que toute question à Buvat sur un secret qu'il ne lui avait pas confié de lui-même serait inutile.
Ce fut donc à Nanette qu'elle s'adressa.
Nanette se fit quelque peu prier, mais comme tout dans la maison ressentait l'influence de Bathilde, elle finit par lui avouer la situation des affaires.
Et que ce qui le rendait triste, c'était que, malgré ce travail acharné, comme on ne lui payait plus ses appointements, quand ses petites économies seraient épuisées, il se verrait forcé d'avouer à Bathilde qu'il leur fallait retrancher toute dépense qui n'était pas rigoureusement nécessaire.
Chapitre dix-neuf Mais le lendemain, Bathilde dit en riant à Buvat qu'elle croyait que ses maîtres n'avaient plus rien à lui apprendre, qu'elle en savait autant qu'eux, et que les conserver plus longtemps serait de l'argent perdu.
C'est que tel était le sentiment qu'inspirait Bathilde, qu'il épurait tout ce qui s'approchait d'elle.
On comprend que cette double déclaration fit grand plaisir à Buvat; mais ce n'était pas assez pour Bathilde que d'épargner sur la dépense; elle résolut encore d'ajouter au gain.
Quoiqu'elle eût fait des progrès à peu près pareils dans la musique et dans le dessin, elle comprit que le dessin seul pouvait lui être une ressource, tandis que la musique ne lui serait jamais qu'un délassement.
Elle réserva donc toute son application pour le dessin, et comme elle y était vraiment d'une force supérieure, elle arriva bientôt à faire de délicieux pastels.
Buvat se chargea de la commission sans y entendre le moins du monde malice, et s'en acquitta avec sa naïveté ordinaire.
Le marchand, habitué à de pareilles propositions, tourna et retourna d'un air dédaigneux les têtes entre ses mains, et, tout en les critiquant fort, dit qu'il ne pourrait offrir que quinze livres de chaque.
Buvat, blessé non pas du prix offert, mais de la manière peu respectueuse dont l'industriel avait parlé du talent de Bathilde, les lui tira assez brusquement des mains, en lui disant qu'il le remerciait.
À son retour, le marchand se trouva comme par hasard sur sa porte, mais Buvat en le voyant prit au large.
Cela ne servit à rien, le marchand alla à lui, et, lui mettant les deux mains sur les épaules, lui demanda s'il ne voulait pas lui donner les deux dessins pour le prix qu'il avait dit.
Buvat lui répondit une seconde fois, et d'une voix plus aigre encore que la première, que les dessins n'étaient point à vendre.
--C'est fâcheux, reprit le marchand, j'aurais été jusqu'à quatre-vingts livres, et il retourna sur la porte d'un air indifférent, mais tout en suivant Buvat du coin de l'oeil.
Buvat, de son côté, continua son chemin avec une fierté qui donnait quelque chose de plus grotesque encore à sa tournure, et, sans s'être retourné une seule fois, disparut au coin de la rue du Temps-Perdu.
Bathilde entendit Buvat qui montait tout en battant les barreaux de l'escalier avec sa canne, ce qui produisait un bruit régulier dont il avait l'habitude d'accompagner sa marche ascendante.
--Monsieur Papillon, répondit Buvat en s'essuyant le front, monsieur Papillon est un impertinent! La pauvre Bathilde pâlit.
--Comment cela, bon ami, un impertinent! --Oui, un impertinent, qui, au lieu de se mettre à genoux devant tes dessins, s'est permis de les critiquer.
--Oh! si ce n'est que cela, bon ami, dit Bathilde en riant, il a raison.
Songez donc que je ne suis encore qu'une écolière.
Mais enfin en a-t-il offert un prix quelconque? --Oui, répondit Buvat, il a eu encore cette impertinence.
--Et quel prix? demanda Bathilde toute tremblante.
--Il en a offert quatre-vingts livres! --Quatre-vingts livres! s'écria Bathilde.
Oh! vous vous trompez sans doute, bon ami.
--Il a osé offrir quatre-vingts livres des deux, je le répète, répondit Buvat en appuyant sur chaque syllabe.
--Mais c'est quatre fois ce qu'ils valent, dit la jeune fille en battant des mains de joie.
--C'est possible, reprit Buvat, quoique je n'en croie rien; mais il n'en est pas moins vrai que monsieur Papillon est un impertinent.
Ce n'était pas l'avis de Bathilde; aussi pour ne pas entamer une discussion si délicate avec Buvat, changea-t-elle de conversation, en lui annonçant que le dîner était servi, annonce qui avait ordinairement pour résultat de donner immédiatement un autre cours aux idées du bonhomme.
Nanette obéit, et Bathilde attendit son retour avec anxiété, car elle ne pouvait croire que Buvat ne se fût trompé sur le prix.
Dix minutes après elle fut entièrement rassurée, car la bonne femme rentra avec les quatre-vingts livres.
Bathilde prit l'argent de ses mains, le regarda un instant les larmes aux yeux, puis, le posant sur la table, elle alla en silence s'agenouiller vers le crucifix qui était au pied de son lit, et auquel chaque soir elle faisait sa prière.
Mais cette fois la prière était changée en actions de grâces.
Elle allait donc pouvoir rendre au bon Buvat une partie de ce qu'il avait fait pour elle.
En même temps la porte s'ouvrit, et le marchand parut.
Buvat demeura atterré; il grommela une réponse que le marchand ne put entendre, et prit la rue du Gros-Chenet en choisissant les pavés où il posait le bout de sa canne, ce qui était encore chez lui une grande marque de préoccupation.
Puis il remonta ses cinq étages sans battre les barres de l'escalier, ce qui fit qu'il ouvrit la chambre de Bathilde sans que Bathilde l'eût entendu.
La jeune fille dessinait; elle avait déjà commencé une autre tête.
--Ainsi, dit-il, la fille de mes bienfaiteurs, l'enfant de Clarice Gray et d'Albert du Rocher travaille pour vivre! --Mais, petit père, répondit Bathilde, moitié pleurant, moitié riant, je ne travaille pas, je m'amuse.
Le mot petit père était dans les grandes occasions substitué par Bathilde au mot bon ami et il avait d'ordinaire pour résultat de calmer les plus grandes peines du bonhomme, mais cette fois la ruse échoua.
Et il laissa tomber ses bras avec un tel découragement, que sa canne lui échappa des mains.
--Oh! mais, vous voulez donc à votre tour me faire mourir de chagrin? s'écria Bathilde en éclatant en sanglots, tant la douleur de Buvat se peignait sur son visage.
--Moi, te faire mourir de chagrin, mon enfant! s'écria Buvat, avec un accent de profonde tendresse.
Qu'est-ce que j'ai donc dit? Qu'est-ce que j'ai donc fait? Et Buvat joignit les mains, et fut prêt à tomber à genoux devant elle.
--À la bonne heure! dit Bathilde, voilà comme je vous aime, petit père; c'est quand vous tutoyez votre fille; mais quand vous ne me tutoyez pas, il me semble que vous êtes fâché contre moi, et alors je pleure.
--Mais je ne veux pas que tu pleures, moi! dit Buvat.
Eh bien! il ne manquerait plus que cela, de te voir pleurer! --Alors, dit Bathilde, je pleurerai toujours si vous ne me laissez pas faire ce que je veux.
Cette menace de Bathilde toute puérile qu'elle était, fit frissonner Buvat depuis la pointe du pied jusqu'à la racine des cheveux; car depuis le jour où l'enfant pleurait sa mère, pas une larme n'était tombée des yeux de la jeune fille.
--Eh bien! dit Buvat, fais donc comme tu veux, et ce que tu veux; mais promets-moi que le jour où le roi me payera mon arriéré....
--C'est bon, c'est bon, petit père! dit Bathilde en interrompant Buvat; nous verrons tout cela plus tard; mais, en attendant, vous êtes cause que le dîner refroidit.
Et la jeune fille, prenant le bonhomme sous le bras passa avec lui dans la salle à manger, où, par ses plaisanteries et sa gaîté, elle eut bientôt effacé sur la bonne grosse figure de Buvat jusqu'à la dernière trace de tristesse.
Nanette, qui ne savait qu'obéir à sa jeune maîtresse s'était donc mise en quête le jour même, et n'avait pas eu besoin d'aller bien loin pour trouver ce qu'elle cherchait.
C'était le temps des dentelles et des accrocs; les grandes dames payaient la guipure cinquante louis l'aune, et couraient ensuite négligemment par les bosquets avec des robes plus transparentes encore que celles que Juvénal appelait de l'air tissu.
Il en résultait comme on le comprend bien, force déchirures, qu'il fallait cacher aux regards des mères ou des maris; de sorte qu'à cette époque, il y avait peut-être plus encore à gagner à raccommoder les dentelles qu'à les vendre.
Dès son coup d'essai en ce genre, Bathilde fit des miracles; son aiguille semblait être celle d'une fée.
Aussi Nanette reçut-elle force compliments sur la Pénélope inconnue qui refaisait ainsi le jour l'ouvrage que l'on défaisait la nuit.
Grâce à cette laborieuse résolution de Bathilde, résolution dont une partie resta ignorée de tout le monde et même de Buvat, l'aisance prête à manquer dans le ménage y rentra par une double source.
Pendant huit jours, chaque matin et chaque soir, il passa une heure à prendre ses mesures, sans que personne, même Bathilde, eût l'idée de ce qu'il voulait faire.
Enfin, il s'arrêta à un jet d'eau, à une grotte et à un berceau.
Le jet d'eau ne fut presque rien.
Comme nous l'avons dit, les gouttières, de huit pieds plus élevées que la terrasse, donnaient toutes facilités pour l'exécution.
Le berceau même fut peu de chose: quelques lattes peintes en vert, clouées en losange et tapissées de jasmin et de chèvrefeuille, en firent les frais.
Mais ce fut la grotte qui devait être véritablement le chef-d'oeuvre de ces nouveaux jardins de Sémiramis.
Cette première collection dura trois mois à compléter.
Puis Buvat passa des monolithes aux végétaux.
À force de frapper, de hacher, de scier, il finissait par l'arracher du sol.
Alors commença l'oeuvre architecturale.
Bientôt ce fut un amas chimérique des apparences les plus opposées, auxquelles vinrent se joindre en serpentant, en rampant, en grimpant, toutes ces racines aux formes ophidiennes ou batraciennes, que Buvat avait surprises en flagrant délit de ressemblance avec un reptile quelconque.
Chapitre vingt L'oeuvre babylonienne de Buvat avait duré douze mois.
Pendant ces douze mois, Bathilde avait passé de sa quinzième à sa seizième année, de sorte que la gracieuse jeune fille était devenue une femme charmante.
L'invitation avait été faite de si bonne grâce, qu'il n'y avait pas eu moyen de refuser, quelque répugnance que Bathilde éprouvât à sortir de sa solitude.
D'ailleurs Buvat était enchanté qu'une occasion de distraction se présentât pour Bathilde.
Cependant, les choses ne se passèrent point précisément comme le bonhomme les avait d'avance arrangée dans sa tête.
Bathilde fut donc comblée de caresses par la bonne femme, qui, lorsqu'elle fut partie, affirma à tout le monde que c'était une personne pleine de talents et de modestie, qu'on n'avait rien dit de trop dans les éloges que l'on avait faits sur son compte.
C'était un léger mensonge que se permettait madame Denis en se prétendant si bien renseignée, mais sans doute Dieu le lui pardonna en faveur de l'intention.
Quant à Boniface, du moment où il ne pouvait pas jouer au cheval fondu ou faire la roue, il était nul, de toute nullité.
Il avait donc été ce soir-là d'une stupidité si supérieure, que Bathilde, n'attachant aucune importance à un pareil être, ne l'avait pas même remarqué.
Mais il n'en avait pas été ainsi de Boniface.
Le pauvre garçon, qui n'était qu'amoureux en voyant Bathilde de loin, était devenu fou en la voyant de près.
Il résulta de cette recrudescence de sentiment que Boniface ne quitta plus sa fenêtre, ce qui força tout naturellement Bathilde à fermer la sienne; car, on se le rappelle, Monsieur Boniface habitait alors la chambre occupée depuis par le chevalier d'Harmental.
Cette conduite de Bathilde, dans laquelle il était impossible de voir autre chose qu'une suprême modestie, ne pouvait qu'augmenter la passion de son voisin.
La bonne femme avait oublié les noms des principaux personnages; elle se rappelait seulement que le père était un bel officier qui avait été tué en Espagne, et la mère une charmante jeune femme qui était morte de douleur et de misère.
Ce qui l'avait surtout frappée, et ce qui lui laissait des souvenirs si vifs, c'est que cette catastrophe était arrivée l'année même de la mort de son carlin.
Buvat demeura tout étourdi de la proposition.
Il ne lui était jamais venu à l'esprit que Bathilde pût se marier.
La vie sans Bathilde lui semblait désormais une chose si impossible pour lui, qu'il changea de couleur à la seule idée d'être abandonné par elle.
Madame Denis était trop bonne observatrice pour ne pas remarquer l'effet étrange que sa demande avait produit sur le système nerveux de Buvat.
Buvat, qui avait perdu la tête, au lieu de respirer purement et simplement ces sels à une distance convenable, déboucha le flacon et se le fourra dans le nez.
Mais que, comme madame Denis le savait sans doute, il n'était que le tuteur de Bathilde, qualité qui lui faisait une obligation de lui transmettre la demande, et en même temps un devoir de la laisser parfaitement libre de l'accepter ou de la refuser.
Madame Denis trouva la réplique parfaitement juste, et le reconduisit à la porte de la rue en lui disant qu'en attendant sa réponse elle le priait de la croire sa très humble servante.
Buvat remonta chez lui et trouva Bathilde fort inquiète.
Il avait retardé d'une demi-heure sur la pendule, ce qui ne lui était pas arrivé une seule fois depuis dix ans.
L'inquiétude de la jeune fille redoubla quand elle vit l'air triste et préoccupé de Buvat.
Aussi voulut-elle connaître tout d'abord ce qui causait la mine allongée de son bon ami.
Buvat, qui n'avait pas préparé son discours, essaya de reculer l'explication jusqu'après le dîner, mais Bathilde déclara qu'elle ne se mettrait point à table qu'elle ne sût ce qui était arrivé.
Force fut donc à Buvat de transmettre, séance tenante, à sa pupille, et sans préparation aucune, la proposition de madame Denis.
parce que...
il faudra bien un jour que tu t'établisses, et que tu ne trouveras peut-être pas plus tard un aussi bon parti, quoique, Dieu merci! ma petite Bathilde mérite un peu mieux qu'un monsieur Boniface.
--Non, petit père, reprit Bathilde, non, je ne mérite pas mieux que monsieur Boniface; mais....
--Eh bien! mais? --Mais...
je ne me marierai jamais.
--Comment! dit Buvat, tu ne te marieras jamais! --Pourquoi me marier? demanda Bathilde.
--Eh bien! continua Bathilde avec son sourire d'ange, si nous sommes heureux, restons comme nous sommes.
Vous le savez, petit père, il ne faut pas tenter Dieu.
--Tiens, dit Buvat, embrasse-moi, mon enfant! Ah! c'est comme si tu venais de m'enlever Montmartre de dessus l'estomac! --Vous ne désirez donc pas ce mariage? demanda Bathilde en posant ses lèvres sur le front du bonhomme.
--Vraiment, je suis libre! dit en riant Bathilde.
--Libre comme l'air.
--Eh bien! si je suis libre, je refuse.
--Diable! tu refuses, dit Buvat; j'en suis bien content, c'est vrai; mais comment vais-je dire cela à madame Denis? --Comment? Dites-lui que je suis trop jeune, dites-lui que je ne veux pas me marier, dites-lui que je veux rester éternellement avec vous.
--Allons dîner, dit Buvat; il me viendra peut-être une bonne idée en mangeant la soupe.
C'est drôle, l'appétit m'est revenu tout à coup.
Tout à l'heure, j'avais l'estomac si serré que j'aurais cru qu'il me serait impossible d'avaler une goutte d'eau.
Maintenant, je boirais la Seine.
Boniface et l'avait cruellement mordu au mollet.
C'est ce qui fait que le pauvre garçon, qui avait le coeur encore assez malade et la jambe assez mal guérie, avait si amicalement conseillé à d'Harmental de prendre garde à la coquetterie de Bathilde et de jeter une boulette à Mirza.
Chapitre vingt et un La chambre de monsieur Boniface resta vacante pendant trois ou quatre mois, puis un jour Bathilde, qui s'était habituée à en voir la fenêtre fermée, en levant les yeux, trouva la fenêtre ouverte; à cette fenêtre elle vit une figure inconnue.
C'était celle de d'Harmental.
On voyait peu de figures comme celle du chevalier rue du Temps-Perdu.
Aussi Bathilde, admirablement placée derrière ses rideaux pour voir sans être vue, y fit-elle attention malgré elle.
Le même jour, le chevalier avait essayé son clavecin.
C'était alors que d'Harmental avait aperçu contre les vitres les charmants petits doigts de sa voisine, et les avait fait disparaître en se retournant avec tant de précipitation qu'il n'y avait pas eu de doute pour Bathilde qu'elle n'eût été vue à son tour.
Le lendemain, ce fut Bathilde qui pensa qu'il y avait bien longtemps qu'elle n'avait fait de la musique, et qui se mit à son clavecin; elle commença en tremblant très fort, quoiqu'elle ignorât parfaitement ce qui pouvait la faire trembler.
Mais comme, après tout, elle était excellente musicienne, le tremblement se passa bientôt et ce fut alors qu'elle exécuta si brillamment ce morceau d'Armide qui fut écouté avec tant d'étonnement par le chevalier et l'abbé Brigaud.
Nous avons dit comment, le lendemain matin, le chevalier avait aperçu Buvat, et comment cette connaissance l'avait conduit à apprendre le nom de Bathilde appelée par son tuteur sur la terrasse pour y jouir de la vue du jet d'eau en pleine activité.
Le lendemain, c'était Bathilde qui, profitant d'un premier rayon de soleil du printemps, était à son tour à la fenêtre.
À son tour, elle avait vu les yeux du chevalier fixés ardemment sur elle.
Quel chagrin pouvait-il avoir? On le voit, dès le second jour où elle l'avait aperçu, Bathilde avait été conduite tout naturellement à s'occuper du chevalier.
Cela n'avait point empêché Bathilde de fermer sa fenêtre; mais, de derrière le rideau, elle avait vu la figure triste de d'Harmental se rembrunir encore.
Mais cependant le plus fort était fait; il y avait un point de contact entre les deux jeunes gens, et déjà ils se parlaient cette langue du coeur, la plus dangereuse de toutes.
Aussi, le lendemain matin, Bathilde, qui avait rêvé toute la nuit à la musique et quelques peu au musicien, sentant qu'il se passait quelque chose d'étrange et d'inconnu en elle, si attirée qu'elle fût vers sa fenêtre, avait-elle tenu cette fenêtre scrupuleusement fermée.
Il en était résulté chez le chevalier ce mouvement d'humeur sous l'impression duquel il était descendu chez madame Denis.
Là, il avait appris une grande nouvelle: c'est que Bathilde n'était ni la fille, ni la femme, ni la nièce de Buvat.
Aussi était-il remonté tout joyeux, et, trouvant la fenêtre ouverte, s'était-il mis, malgré les avis charitables de Boniface, en communication immédiate avec Mirza, par le moyen corrupteur des morceaux de sucre.
La rentrée inattendue de Bathilde avait interrompu cet exercice; le chevalier, dans son égoïste délicatesse, avait refermé sa fenêtre; mais avant que la fenêtre fût refermée, un salut avait été échangé entre les deux jeunes gens.
C'était plus que Bathilde n'avait encore accordé à aucun homme, non pas qu'elle n'eut salué de temps en temps quelque connaissance de Buvat, mais c'était la première fois qu'elle rougissait en saluant.
Le lendemain, Bathilde avait vu le chevalier ouvrir sa fenêtre, et, sans qu'elle pût se rendre compte de son action, clouer un ruban ponceau au mur extérieur.
Ce qu'elle avait remarqué surtout, c'était l'animation extraordinaire répandue sur la figure du chevalier.
En effet comme on se le rappelle, le ruban ponceau était un signal, et, en arborant ce signal, le chevalier faisait peut-être le premier pas vers l'échafaud.
Le chevalier, comme on s'en doute bien, avait eu une longue conférence avec le capitaine, car il lui avait fallu régler tous les préparatifs de l'expédition du soir.
La fenêtre du chevalier était donc restée si longtemps fermée que Bathilde, le croyant sorti, avait pensé pouvoir, sans inconvénient, ouvrir la sienne.
Mais à peine était-elle ouverte, que celle de son voisin, qui avait semblé n'attendre que ce moment pour se mettre en contact avec elle, s'ouvrit à son tour.
Heureusement pour Bathilde, qui eût été fort embarrassée de cette coïncidence, elle était alors dans la partie de l'appartement où ne pouvaient plonger les regards du chevalier.
Elle résolut donc d'y rester tant que les choses demeureraient dans ce même état, et s'établit près de la seconde croisée qui était fermée.
Mais Mirza, qui n'avait point les mêmes scrupules que sa maîtresse, aperçut à peine le chevalier qu'elle courut à la fenêtre et y appuya ses deux pattes de devant en sautant joyeusement sur ses pattes de derrière.
Ces agaceries furent récompensées, comme on s'y attend bien, d'un premier, d'un second et d'un troisième morceau de sucre; mais ce troisième morceau de sucre, au grand étonnement de Bathilde, était enveloppé d'un morceau de papier.
Bathilde était fort embarrassée; elle avait vu du premier coup d'oeil que ce papier renfermait trois ou quatre lignes d'écriture.
Or, évidemment, de quelque amitié subite que son voisin se fût senti pris pour Mirza, ce n'était point à Mirza qu'il écrivait: la lettre était donc pour Bathilde.
Bathilde résolut donc de laisser les choses dans l'état où elles étaient.
Au bout d'une heure d'attente, à peu près, pendant laquelle Bathilde, il faut l'avouer, passa bien trois quarts d'heure les yeux fixés sur la lettre, Nanette entra; Bathilde, sans changer de place, lui ordonna de fermer la fenêtre.
Nanette obéit, mais en revenant elle vit le papier.
--Qu'est-ce que c'est que cela? demanda la bonne femme en se baissant pour le ramasser.
--Rien, répondit vivement Bathilde, oubliant que Nanette ne savait pas lire, quelque papier qui sera tombé de ma poche....
Puis, après une pause d'un instant et un effort visible sur elle-même,--et qu'il faut jeter au feu, ajouta-t elle.
--Mais, cependant, si c'était un papier important, dit Nanette.
Voyez au moins ce que c'est, notre demoiselle.
Et Nanette présenta à Bathilde le papier tout ouvert, et du côté de l'écriture.
La tentation était trop forte pour y résister.
Bathilde jeta les yeux sur le papier, en affectant autant qu'il était en son pouvoir un air d'indifférence, et lut ce qui suit: «On vous dit orpheline: je suis sans parents; nous sommes donc frère et soeur devant Dieu.
Cinq minutes après, Nanette, qui était entrée comme elle entrait vingt fois par jour, sans motif, sortit de même qu'elle était entrée, et laissa Bathilde seule.
Bathilde n'avait jeté qu'un coup d'oeil sur le papier, et il lui était resté comme un éblouissement.
Aussitôt que Nanette eut refermé la porte, elle le rouvrit et le lut une seconde fois.
Il était impossible de dire plus de choses en moins de lignes; d'Harmental eût mis un jour entier à combiner chaque mot de ce billet, qu'il avait écrit d'inspiration, qu'il n'aurait pu le rédiger avec plus d'adresse.
En effet il établissait tout d'abord une parité de position qui devait rassurer l'orpheline sur une supériorité sociale quelconque; il intéressait Bathilde au sort de son voisin, qu'un danger menaçait, danger qui devait paraître d'autant plus grand à la jeune fille qu'il lui demeurait inconnu.
Enfin, le mot de frère et soeur, si adroitement glissé à la fin, et pour demander à cette soeur une simple prière pour son frère, excluait de ces premières relations toute idée d'amour.
Mais ce qui était resté dans l'esprit de Bathilde, bien autrement dangereux que toutes les déclarations du monde, c'était l'idée de ce péril que courait son voisin.
Mais de quelle façon ce danger se rattachait-il à lui? de quelle nature était ce danger par lui-même? C'est ce qu'il lui était impossible de comprendre.
Son idée s'arrêtait bien à un duel; mais pour un homme tel que paraissait le chevalier, un duel ne devait pas être un de ces dangers pour lesquels on réclame la prière d'une femme.
D'ailleurs, l'heure indiquée n'était point de celles où les duels ont lieu d'habitude.
Bathilde se perdait donc dans ses suppositions; mais, tout en s'y perdant, elle pensait au chevalier, toujours au chevalier, rien qu'au chevalier; et s'il avait calculé là-dessus, il faut le dire, son calcul était d'une justesse désespérante pour la pauvre Bathilde.
La journée se passa sans que Bathilde vît reparaître Raoul; soit manoeuvre stratégique, soit qu'il fût occupé ailleurs, sa fenêtre resta obstinément fermée.
Aussi, lorsque Buvat rentra, selon son habitude, à quatre heures dix minutes, trouva-t-il la jeune fille si fort préoccupée que, quoique sa perspicacité ne fût pas grande en pareille matière, il lui demanda trois ou quatre fois ce qu'elle pouvait avoir.
Chaque fois Bathilde répondit par un de ces sourires qui faisaient que Buvat, quand elle souriait ainsi, ne pensait plus à rien qu'à la regarder; il en résulta que, malgré ces interpellations réitérées, Bathilde garda sa préoccupation et son secret.
Aussi l'abbé Chaulieu avait-il dit à Bathilde dans sa galanterie sexagénaire, que la seule chose qui le consolât, c'est que c'était ainsi qu'on voyait les anges.
Pauvre Buvat! il sortit sans se douter que, pour la première fois, on désirait son absence.
Buvat était flâneur comme tout bourgeois de Paris doit l'être.
D'un bout à l'autre du Palais-Royal, il guigna le long des boutiques, s'arrêtant pour la millième fois devant les mêmes objets qui avaient l'habitude d'éveiller son admiration.
En sortant de la galerie, il entendit chanter et il vit un groupe d'hommes et de femmes; il s'y mêla et écouta les chansons.
Or, ce soir-là, il était fort tenté de mettre un sou dans la sébile du musicien, mais comme il n'avait pas ce sou dans sa poche, force lui fut de s'éloigner.
Il s'achemina donc, comme nous l'avons vu, vers la barrière des Sergents, enfila la rue du Coq, traversa le pont Neuf et redescendit le quai Conti jusqu'à la rue Mazarine; c'était rue Mazarine qu'habitait l'abbé de Chaulieu.
C'est qu'il ne s'agissait pas ce soir-là de faire une petite séance: il y avait sur la table trente ou quarante pièces de vers différentes, c'est-à-dire près d'un demi-volume de poésies à classer.
Or, comme l'abbé de Chaulieu ne s'ennuyait pas, et que Buvat n'avait pas le droit de s'ennuyer, il en résulta que la pendule sonna tout à coup onze heures quand tous les deux pensaient qu'il en était à peine neuf.
On en était justement à la dernière pièce.
Pour comble de malheur, il n'y avait pas le moindre clair de lune, et le temps était couvert.
C'est alors que d'Harmental, le reconnaissant, l'avait protégé contre le premier mouvement de Roquefinette, en l'invitant à continuer son chemin aussi vite que possible.
Quant à Bathilde, elle était restée seule, et de plus en plus inquiète à mesure que la soirée s'avançait.
Jusqu'à sept heures, elle avait vu de la lumière dans la chambre de son voisin, mais vers ce moment la lumière avait disparu, et les heures suivantes s'étaient écoulées sans que la chambre s'éclairât de nouveau.
Alors le temps s'était divisé pour Bathilde en deux occupations: l'une qui consistait à rester debout à sa fenêtre pour voir si son voisin ne rentrait pas, l'autre à aller s'agenouiller devant le crucifix où elle faisait sa prière de tous les soirs.
Mais ce n'était pas une chose facile que de faire parler Buvat dans l'état où il était: l'ébranlement avait passé de son corps dans son esprit: et sa langue était aussi embarrassée que ses jambes étaient tremblantes.
Bathilde l'écouta avec une attention profonde, d'abord parce qu'elle aimait sincèrement son tuteur, et que l'état où elle le voyait attestait que sérieusement, à tort ou à raison, il avait été frappé d'une grande terreur.
Ensuite parce que rien de ce qui s'était passé dans cette nuit ne semblait lui devoir être indifférent.
Ces détails étaient trop précis pour que Buvat pût être accusé d'être visionnaire.
La secousse avait été assez violente pour que Buvat n'éprouvât aucune envie de dormir, et fût même bien convaincu qu'il dormirait assez mal de toute la nuit.
Restée seule, Bathilde suivit les pas de Buvat, qui passait de l'escalier dans sa chambre; puis elle entendit le grincement de la porte, qui se fermait à double tour.
Alors, presque aussi tremblante que le pauvre écrivain, elle courut à la fenêtre, oubliant, dans son attente anxieuse, toute chose, même la prière.
Elle demeura ainsi encore une heure à peu près, mais sans que le temps eût conservé pour elle aucune mesure; puis tout à coup elle poussa un cri de joie.
À travers les vitres que n'obstruait aucun rideau, elle venait de voir s'ouvrir la porte de son voisin, et d'Harmental paraissait sur le seuil, une bougie à la main.
Par un miracle de divination, Bathilde ne s'était pas trompée, l'homme au feutre et au manteau qui avait protégé Buvat, c'était bien le jeune homme inconnu, car le jeune homme inconnu avait un large feutre et un grand manteau.
Le cabinet dans lequel il venait d'entrer avait cela de remarquable que c'était à la fois celui d'un homme politique, d'un savant et d'un artiste.
Aussi le régent n'était-il jamais une heure inoccupée, et tenait-il par conséquent à avoir toujours sous la main les distractions les plus opposées.
Mais à peine avait-il pris le crayon, qu'on vint lui dire que madame Élisabeth-Charlotte, sa mère, avait déjà fait demander deux fois s'il était visible.
Le régent, qui avait le plus grand respect pour la princesse palatine, répondit que non seulement il était visible mais encore que si Madame était prête à le recevoir, il s'empresserait de passer chez elle.
L'huissier sortit pour reporter la réponse du prince, et le prince, qui en était à certaines parties de son dessin, qu'il prisait fort en réalité, se remit à son travail avec toute l'application d'un artiste en verve.
Un instant après, la porte se rouvrit; mais au lieu de l'huissier, qui devait venir rendre compte de son ambassade, ce fut Madame elle-même qui parut.
Mais Louis quatorze l'avait choisie non pas pour augmenter le nombre des beautés de sa cour, mais pour étendre ses prétentions au delà du Rhin.
Cette prévision s'était trouvée juste; l'électeur était mort sans postérité, et l'on peut voir dans les mémoires et les négociations pour la paix de Ryswick comment, le moment arrivé, les plénipotentiaires français firent valoir et réussir ses prétentions.
Au reste, comme le jeune duc de Chartres consentait lui-même à ce mariage à contrecoeur, il comprit très bien l'humeur que sa mère avait éprouvée en l'apprenant, quoiqu'il eût préféré sans doute qu'elle la manifestât d'une manière un peu moins tudesque.
Ce respect ne fit d'ailleurs que s'augmenter, et, devenu régent, le fils fit à la mère une position égale à celle de sa femme.
Madame était donc dans une haute position au château, et si, malgré cette position, elle n'avait aucune influence politique, c'est que le régent avait toujours eu pour principe de ne laisser prendre aux femmes aucune part aux affaires d'État.
En échange et pour la dédommager de cette retenue, il lui laissait le gouvernement intérieur de la maison de ses filles, que, grâce à sa grande paresse, madame la duchesse d'Orléans abandonnait sans difficulté à sa belle-mère.
Mais sous ce rapport, la pauvre Palatine, s'il faut en croire les mémoires du temps, n'était point heureuse.
--Oui, reprit la palatine, hier soir, en sortant de chez madame Sabran! --Oh! n'est-ce que cela? reprit le prince.
Ce n'étaient pas le moins du monde des gens qui me voulaient enlever, mais quelques bons compagnons qui, en sortant des cabarets de la barrière des Sergents, seront venus faire leur tapage rue des Bons-Enfants.
Quant au chemin que nous avons suivi, ce n'était pas le moins du monde pour fuir que nous le prenions, mais bien pour gagner un pari que cet ivrogne de Simiane est furieux d'avoir perdu.
--Mon fils! mon fils! dit la palatine en secouant la tête, vous ne voulez jamais croire au danger, et cependant vous savez ce dont vos ennemis sont capables.
Hélas! mein Gott! continua la princesse, en entremêlant son jargon français d'une exclamation franchement allemande, ce sont les bons rois qu'on assassine; les tyrans prennent leurs précautions et le poignard n'arrive pas jusqu'à eux.
Vous ne devriez jamais sortir sans escorte.
C'est vous, et non pas moi, mon fils, qui avez besoin d'un régiment de gardes.
--Ma mère, reprit en riant le régent, voulez-vous que je vous raconte une histoire? --Oui, sans doute, dit la princesse palatine, car vous racontez fort élégamment.
--Eh bien! vous saurez donc qu'il y avait à Rome, je ne me rappelle plus vers quelle année de la république, un consul fort brave, mais qui avait ce malheur, commun à Henri quatre et à moi, de courir les rues la nuit.
Il ne se trompait pas: toute la population l'attendait hors des portes de la ville, afin de le conduire en triomphe au Capitole, où l'attendait de son côté le sénat.
Or le sénat, en le voyant paraître, lui annonça qu'il venait, en récompense de sa victoire, de lui décerner un honneur qui devait éminemment flatter son amour-propre.
C'est qu'il ne sortirait plus que précédé d'un musicien qui annoncerait à tous, en jouant de la flûte, que celui qui le suivait était le fameux Duilius, vainqueur des Carthaginois.
Cette occupation le conduisit jusqu'au soir dans un état de jubilation difficile à exprimer; puis le soir vint.
Le vainqueur avait une maîtresse qu'il aimait fort et qu'il lui tardait de revoir, une espèce de madame Sabran, sauf le mari qui s'avisait d'être jaloux, tandis que le nôtre, vous le savez, n'a pas ce ridicule.
Le lendemain, il pensait avoir meilleur marché de son musicien; mais son espérance fut trompée.
Quant au sénat il s'assembla, afin de délibérer avant l'arrivée de Duilius sur la nouvelle récompense qui lui serait accordée.
On allait aux voix sur une statue publique, lorsqu'on entendit tout à coup de grands cris de joie et le son d'une tibicine.
C'était le consul qui se dérobait au triomphe, grâce à la diligence qu'il avait faite, mais qui n'avait pu se dérober à la reconnaissance publique grâce à son joueur de flûte.
Se doutant qu'on lui préparait quelque chose de nouveau, il venait prendre part à la délibération.
Il trouva, en effet, le sénat prêt à voter et la boule à la main.
Alors, s'avançant à la tribune: --Pères conscrits, dit-il, votre intention, n'est-ce pas est de me voter une récompense qui me soit agréable? --Notre intention, répondit le président, est de faire de vous l'homme le plus heureux de la terre.
--Eh bien! reprit Duilius, voulez-vous me permettre, de vous demander la chose que je désire le plus? --Dites! dites! crièrent les sénateurs d'une seule voix.
--Et vous me l'accorderez? continua Duilius avec toute la timidité du doute.
--Par Jupiter! nous vous l'accorderons, répondit le président au nom de toute l'assemblée.
--Eh bien! dit Duilius, pères conscrits, si vous croyez que j'ai bien mérité de la patrie, ôtez-moi, en récompense de cette seconde victoire, ce maraud de joueur de flûte que vous m'avez donné pour la première.
Le sénat trouva la demande étrange; mais il était engagé par sa parole, et c'était l'époque où il n'y manquait pas encore.
--Oui, vous avez raison, dit la princesse, j'étais en effet venue pour autre chose; j'étais venue pour vous parler de mademoiselle de Chartres.
--Ah! oui, de votre favorite, ma mère; car, vous avez beau le nier, Louise est votre favorite.
Eh bien! devinez ce qui nous arrive avec elle! --Elle veut s'engager dans les gardes françaises? --Non pas elle veut se faire religieuse! --Religieuse, Louise! Impossible, ma mère! C'est quelque plaisanterie de ses folles de soeurs.
--Non point, monsieur, reprit la palatine, il n'y a rien de plaisant dans tout cela, je vous jure.
--Et comment diable cette belle rage claustrale lui a-t-elle pris? demanda le régent commençant à croire à la vérité de ce que lui disait sa mère, habitué qu'il était à vivre dans une époque où les choses les plus extravagantes étaient toujours les plus probables.
--Comment cela lui a pris? continua Madame; demandez à Dieu ou au diable, car il n'y a que l'un où l'autre des deux qui le puisse savoir.
Avant-hier, elle avait passé la journée avec sa soeur montant à cheval, tirant au pistolet, riant et se divertissant si fort, que jamais je ne l'avais vue dans une telle gaieté, quand le soir madame d'Orléans me fit prier de passer dans son cabinet.
Là, je trouvai mademoiselle de Chartres qui était aux genoux de sa mère et qui la priait tout en larmes de la laisser aller faire ses dévotions à l'abbaye de Chelles.
Sa mère se retourna alors de mon côté et me dit: --Que pensez-vous de cette demande, Madame? --Je pense, répondis-je, que l'on fait également bien ses dévotions partout, que le lieu n'y fait rien, et que tout dépend de l'épreuve et de la préparation.
--Eh bien! je sais tout cela, puisque c'est moi qui devais l'y conduire, répondit le régent.
--Et que dit sa mère de cette belle résolution? demanda le régent en prenant la lettre.
Est-ce qu'à votre connaissance, ma mère, Louise aimerait quelqu'un? Madame raconta alors au régent l'aventure de l'Opéra, et l'exclamation échappée de la bouche de la princesse dans son enthousiasme pour le beau ténor.
--Diable! diable! dit le régent.
Et qu'avez-vous fait la duchesse d'Orléans et vous, dans votre conseil maternel? --Nous avons mis Cauchereau à la porte, et interdit l'opéra à mademoiselle de Chartres.
Nous ne pouvions pas faire moins.
--Eh bien! reprit le régent, il n'y a pas besoin d'aller chercher plus loin: tout est là; il faut la guérir au plus tôt de cette fantaisie.
--Et qu'allez-vous faire pour cela, mon fils? --J'irai aujourd'hui même à l'abbaye de Chelles, j'interrogerai Louise; si la chose n'est qu'un caprice, je laisserai au caprice le temps de se passer.
Elle a un an pour faire ses voeux; j'aurai l'air d'adopter sa vocation, et au moment de prendre le voile, c'est elle qui viendra nous prier la première de la tirer de l'embarras où elle se sera mise.
Si la chose est grave, au contraire, alors ce sera bien différent.
--Mon Dieu! mon fils, dit Madame en se levant, songez que le pauvre Cauchereau n'est probablement pour rien là dedans, et qu'il ignore peut-être lui-même la passion qu'il a inspirée.
Et, baisant avec respect la main de sa mère, il conduisit vers la porte la pauvre princesse palatine, toute scandalisée de cette facilité de moeurs, au milieu de laquelle elle mourut sans jamais avoir pu s'y habituer.
Puis la princesse étant sortie, le duc d'Orléans alla se rasseoir devant son dessin en chantonnant un air de son opéra de Panthée, qu'il avait fait en collaboration avec Lafare.
En traversant l'antichambre, Madame vit venir à elle un petit homme perdu dans de grandes bottes de voyage, et dont la tête était enfouie dans l'immense collet d'une redingote doublée de fourrure.
Arrivé à sa portée, il sortit du milieu de son surtout une petite tête au nez pointu, aux yeux railleurs, et à la physionomie tenant à la fois de la fouine et du renard.
--Ah! ah! dit la palatine, c'est toi, l'abbé! --Moi-même, Votre Altesse, et qui viens de sauver la France, rien que cela! --Oui, répondit la palatine, j'ai entendu quelque chose d'approchant, et encore qu'on se servait de poisons dans certaines maladies.
Tu dois savoir cela, Dubois, toi qui es fils d'un apothicaire.
--Madame, répondit Dubois, avec son insolence ordinaire, peut-être l'ai-je su, mais je l'ai oublié.
Comme Votre Altesse le sait, j'ai quitté fort jeune les drogues de monsieur mon père pour faire l'éducation de monsieur votre fils.
--N'importe, n'importe, Dubois, dit la palatine en riant, je suis contente de ton zèle, et s'il se présente une ambassade en Chine ou en Perse je la demanderai pour toi au régent.
--Et pourquoi pas dans la lune ou dans le soleil? reprit Dubois; vous seriez encore plus sûre de ne pas m'en voir revenir.
Et saluant cavalièrement Madame, après cette réponse, sans attendre qu'elle le congédiât, comme l'étiquette l'eût ordonné, il tourna sur ses talons et entra sans même se faire annoncer dans le cabinet du régent.
Chapitre vingt-trois Tout le monde sait les commencements de l'abbé Dubois; nous ne nous étendrons donc pas sur la biographie de ses jeunes années, que l'on trouvera dans tous les mémoires du temps et particulièrement dans ceux de l'implacable Saint-Simon.
Dubois n'a point été calomnié: c'était chose impossible; seulement on a dit de lui tout le mal qu'il méritait, et l'on n'a pas dit tout le bien qu'on pouvait en dire.
Dubois précédait Figaro, auquel il a peut-être servi de type; mais, plus heureux que lui, il était passé de l'office au salon et du salon à la salle du trône.
Tous ses avancements successifs avaient payé non seulement des services particuliers, mais aussi des services publics: c'était un de ces hommes qui, pour nous servir de l'expression de monsieur de Talleyrand, ne parviennent pas mais qui arrivent.
Sa dernière négociation était son chef-d'oeuvre: c'était plus que la ratification du traité d'Utrecht, c'était un traité plus avantageux encore pour la France.
De son côté, le régent, peu rigoriste de sa nature, aimait cet homme qui avait fait son éducation, et dont il avait fait la fortune.
Le régent appréciait dans Dubois les qualités qu'il avait, et n'osait blâmer trop fort quelque vice dont il n'était pas exempt.
Cependant, il y avait entre le régent et Dubois un abîme; les vices et les vertus du régent étaient ceux d'un grand seigneur, les qualités et les défauts de Dubois étaient ceux d'un laquais.
--Je suis votre valet, monseigneur; habillez-moi toujours de même.
Au reste, Dubois aimait fort le régent et lui était on ne peut plus dévoué.
Il sentait bien que cette main puissante le soutenait seule au-dessus du cloaque dont il était sorti, et dans lequel, haï et méprisé comme il l'était de tous, un signe du maître pouvait le faire retomber.
Aussi le régent, qui appréciait les offices de tous genres que Dubois lui avait rendus et pouvait lui rendre encore, reçut-il l'abbé ambassadeur les bras ouverts.
--À la bonne heure! dit Dubois, et vous me rendez justice, vous, monseigneur; mais malheureusement il n'en est pas de même de tout le monde.
--Ah! ah! dit le régent, aurais-tu rencontré ma mère? elle sort d'ici.
--Justement, et elle était presque tentée d'y rentrer pour vous demander, vu la bonne réussite de mon ambassade, de m'en accorder une autre en Chine ou en Perse.
--Que veux-tu? mon pauvre abbé, reprit en riant le prince, ma mère est pleine de préjugés, et elle ne te pardonnera jamais d'avoir fait de son fils un pareil élève.
Mais tranquillise-toi, l'abbé, j'ai besoin de toi ici.
--Et comment se porte Sa Majesté? demanda Dubois, avec un sourire plein d'une détestable espérance.
Il était bien malingre au moment de mon départ! --Bien, l'abbé, très bien, répondit gravement le prince.
Dieu nous le conservera, je l'espère, pour le bonheur de la France et pour la honte de nos calomniateurs.
--Et monseigneur le voit, comme d'habitude, tous les jours? --Je l'ai encore vu hier, et lui ai même parlé de toi.
--Bah! et que lui avez-vous dit? --Je lui ai dit que tu venais d'assurer probablement la tranquillité de son règne.
--Et qu'a répondu le roi? --Ce qu'il a répondu? Il a répondu, mon cher, qu'il ne croyait pas les abbés si utiles.
--Sa Majesté est pleine d'esprit! Et le vieux Villeroy était là sans doute? --Comme toujours.
--Il faudra quelque beau matin, avec la permission de Votre Altesse, que j'envoie ce vieux drôle voir à l'autre bout de la France si j'y suis.
Il commence à me lasser pour vous, avec son insolence! --Laisse faire, Dubois, laisse faire; toute chose viendra en son temps.
--Même mon archevêché? --À propos, qu'est-ce que cette nouvelle folie? --Nouvelle folie, monseigneur? Sur ma parole! rien n'est plus sérieux.
--Comment! cette lettre du roi d'Angleterre qui me demande un archevêché pour toi....
--Votre Altesse n'en a-t-elle point reconnu le style? --C'est toi qui l'as dictée, maraud! --À Néricault Destouches, qui l'a fait signer au roi.
--Toi, archevêque! Le roi George mériterait qu'en revanche, je lui désignasse quelque maraud de ton espèce pour l'archevêché d'York, lorsqu'il viendra à vaquer.
--Je vous mets au défi de trouver mon pareil.
Je ne connais qu'un homme....
--Et quel est-il? Je serais curieux de le connaître, moi.
--Oh! c'est inutile; il est déjà placé, et, comme sa place est bonne, il ne la changerait pas pour tous les archevêchés du monde.
--Insolent! --À qui donc en avez-vous, monseigneur? --Un drôle qui veut être archevêque et qui n'a seulement pas fait sa première communion.
--Eh bien! je n'en serai que mieux préparé.
--Mais le sous-diaconat, le diaconat, la prêtrise? --Bah! nous trouverons bien quelque dépêcheur de messes, quelque frère Jean des Entomeures qui me donnera tout cela en une heure.
--Je te mets au défi de le trouver.
--C'est déjà fait.
--Et quel est celui-là? --Votre premier aumônier, l'évêque de Nantes, Tressan.
--Et si elle vient mettre opposition à ton archevêché? --Je l'en défie! elle n'a pas de preuves.
--Elle peut se faire donner une copie de ton acte de mariage.
--Il n'y a pas de copie sans original.
--Et l'original? --En voici les restes, dit Dubois en tirant de son portefeuille un petit papier qui contenait une pincée de cendres.
--Comment! misérable! et tu n'as pas peur que je t'envoie aux galères? --Si le coeur vous en dit, le moment est bon, car j'entends la voix du lieutenant de police dans votre antichambre.
--Qui l'a fait demander? --Moi.
--Pourquoi faire? --Pour lui laver la tête.
--À quel sujet? --Vous allez le savoir.
Ainsi, c'est convenu, me voilà archevêque.
--Et as-tu déjà fait ton choix pour un archevêché? --Oui, je prends Cambrai.
--Peste! tu n'es pas dégoûté! --Oh! mon Dieu! ce n'est pas pour ce qu'il rapporte, c'est pour l'honneur de succéder à Fénelon.
--Et cela nous vaudra sans doute un nouveau Télémaque? --Oui, si Votre Altesse me trouve une seule Pénélope par tout le royaume.
--À propos de Pénélope, tu sais que madame de Sabran....
--Je sais tout.
--Ah çà! l'abbé, ta police est donc toujours aussi bien faite? --Vous allez en juger.
Dubois étendit la main vers un cordon de sonnette; la cloche retentit, un huissier parut.
--Faites entrer monsieur le lieutenant général, dit Dubois.
--Mais, dis donc, l'abbé, reprit le régent, il me semble que c'est toi qui ordonnes maintenant ici? --C'est pour votre bien, monseigneur; laissez-moi faire.
--Fais donc, dit le régent; il faut avoir de l'indulgence pour les nouveaux arrivants.
Messire Voyer d'Argenson entra.
Du reste, souple, actif, habile, intrigant, et faisant assez consciencieusement son office quand il n'était pas détourné de ses devoirs nocturnes par quelque galante préoccupation.
Si je n'arrivais pas à l'instant même de Londres, je ne vous ferais pas toutes ces questions; mais vous comprenez que, comme je courais la poste sur la route de Calais, je ne puis rien savoir.
--Mais, répondit d'Argenson, présumant que toutes ces questions cachaient quelque piège, s'est-il donc passé quelque chose d'extraordinaire hier soir? Quant à moi, je dois avouer que je n'ai reçu aucun rapport.
En tout cas, je l'espère, il n'est arrivé aucun accident à monseigneur? --Oh! mon Dieu! non, aucun.
Seulement, monseigneur, qui était sorti hier à huit heures du soir, en garde française, pour aller souper chez madame de Sabran, a manqué d'être enlevé en sortant de chez elle.
--Enlevé! s'écria d'Argenson en pâlissant, tandis que de son côté le régent poussait une exclamation d'étonnement.
--Monseigneur, reprit en balbutiant le lieutenant général, j'espère que Votre Altesse ne croit pas un mot de ce que lui dit monsieur l'abbé Dubois.
Le régent se tenait les côtes en voyant la figure bouleversée de d'Argenson.
--Sur mon honneur! d'Argenson, s'écria le régent, je ne lui en ai pas dit une parole.
--Mais, dit le régent, il ne faut pas non plus attacher trop d'importance à cela: ce sont sans doute quelques officiers ivres qui croyaient faire une plaisanterie à un de leurs camarades.
--C'est une belle et bonne conspiration, monseigneur reprit Dubois, et qui part de l'ambassade d'Espagne, en passant par l'Arsenal, pour arriver au Palais-Royal.
--Encore, Dubois! --Toujours, monseigneur.
Il s'avança de cet air timide et inquiet qui lui était naturel, jetant un regard oblique sur les trois personnes en face desquelles il se trouvait, comme pour pénétrer de quelle chose on s'occupait au moment de son arrivée.
Le régent comprit sa pensée.
--Soyez le bienvenu, mon cousin, lui dit-il.
Tenez, voici deux méchants sujets que vous connaissez, et qui m'assuraient à l'instant même que vous conspiriez contre moi.
Le duc du Maine devint pâle comme la mort, et, sentant les jambes lui manquer, s'appuya sur la canne en forme de béquille qu'il portait habituellement.
--Et j'espère, monseigneur, répondit-il d'une voix à laquelle il essayait vainement de rendre sa fermeté, que vous n'avez pas ajouté foi à une pareille calomnie? --Oh! mon Dieu, non, répondit négligemment le régent.
Mais? que voulez-vous? j'ai affaire à deux entêtés qui prétendent qu'ils vous prendront un jour sur le fait.
Je n'en crois rien; mais comme je suis beau joueur, à tout hasard je vous en préviens.
D'Harmental crut avoir fait un rêve en se retrouvant calme et tranquille dans sa petite chambre si blanche et si propre tandis que, selon toute probabilité, il aurait dû être, à la même heure, dans quelque sombre et triste prison.
D'Harmental sauta en bas de son lit: son premier regard fut pour la fenêtre de sa voisine; elle était déjà ouverte, et l'on voyait Bathilde aller et venir dans sa chambre.
Le second fut pour sa glace, et sa glace lui dit que la conspiration lui allait à merveille.
Il n'y avait point à se tromper à ce sourire, car il alla aussitôt à sa fenêtre et l'ouvrit.
Ne m'avez-vous pas dit que si j'étais orpheline, vous étiez sans parents? Ne m'avez-vous pas dit que j'étais votre soeur, et que vous étiez mon frère? --Et alors, Bathilde, vous avez prié pour moi? --Toute la nuit, dit en rougissant la jeune fille.
--Et moi qui remerciais le hasard de m'avoir sauvé, tandis que je devais tout aux prières d'un ange! --Le danger est donc passé? s'écria vivement Bathilde.
--Cette nuit a été sombre et triste, répondit d'Harmental.
Ce matin, cependant, j'ai été réveillé par un rayon de soleil; mais il ne faut qu'un nuage pour qu'il disparaisse.
Il en est ainsi du danger que j'ai couru: il est passé pour faire place à un plaisir bien grand, Bathilde, celui d'être certain que vous avez pensé à moi; mais il peut revenir.
Et, tenez, reprit-il en entendant les pas d'une personne qui montait dans son escalier, le voilà peut-être qui va frapper à ma porte! En ce moment, en effet, on frappa trois coups à la porte du chevalier.
--Qui va là? demanda d'Harmental de la fenêtre, et avec une voix dans laquelle toute sa fermeté ne pouvait pas faire qu'il ne perçât un peu d'émotion.
--Ami! répondit-on.
--Eh bien? demanda Bathilde avec anxiété.
--Eh bien! toujours, grâce à vous, Dieu continue de me protéger.
Celui qui frappe est un ami.
Encore une fois merci, Bathilde! Et le chevalier referma sa fenêtre, en envoyant à la jeune fille un dernier salut qui ressemblait fort à un baiser.
Puis il alla ouvrir à l'abbé Brigaud, qui, commençant à s'impatienter, venait de frapper une seconde fois.
--Bien, bien dit Brigaud en le suivant des yeux.
Ah et ce noeud d'épaule que vous oubliez, et qui n'a jamais été fait pour vous car, le diable m'emporte! il date de l'époque où vous étiez en jaquette! Allons, allons, rangez-le aussi; qui sait, vous pourriez en avoir besoin.
--Eh! pourquoi faire, l'abbé? demanda en riant d'Harmental, pour aller au lever du régent? --Eh! mon Dieu, non, mais pour faire un signal à quelque brave homme qui passe.
Allons, rangez-moi cela! --Mon cher abbé, dit d'Harmental, si vous n'êtes pas le diable en personne, vous êtes au moins une de ses plus intimes connaissances.
--Eh non! pour Dieu, non! je suis un pauvre bonhomme qui va son petit chemin, et qui, tout allant, regarde à droite et à gauche, en haut et en bas, voilà tout.
C'est comme cette fenêtre...
--Mon cher tuteur, vous êtes plein d'esprit, répondit d'Harmental, mais d'une indiscrétion terrible! C'est au point que si vous étiez mousquetaire au lieu d'être abbé, je vous chercherais une querelle.
--Une querelle! et pourquoi diable, mon cher? parce que je veux vous aplanir le chemin de la fortune, de la gloire et de l'amour peut-être! Ah! ce serait une monstrueuse ingratitude! --Eh bien, non! soyons amis, l'abbé, reprit d'Harmental en lui tendant la main.
Aussi bien ne serais-je pas fâché d'avoir quelques nouvelles.
--De quoi? --Mais que sais-je! de la rue des Bons-Enfants, où il y a eu grand train, à ce qu'on m'a dit; de l'Arsenal, où je pense que madame du Maine donnait une soirée.
Et même du régent, qui, si j'en crois un rêve que j'ai fait, est rentré au Palais-Royal fort tard et un peu agité.
--Eh bien! tout a été à merveille: le bruit de la rue des Bons-Enfants, si toutefois il y en a eu, est tout à fait calmé ce matin.
Madame du Maine a une aussi grande reconnaissance pour ceux que des affaires importantes ont retenus loin de l'Arsenal, qu'elle a eu au fond du coeur, j'en suis sûr, du mépris pour ceux qui y sont venus.
Enfin, le régent a déjà, comme d'habitude, en rêvant cette nuit qu'il était roi de France, oublié qu'il a failli hier au soir être prisonnier du roi d'Espagne.
Maintenant c'est à recommencer.
--Ah! pardon, l'abbé, dit d'Harmental; mais avec votre permission, c'est le tour des autres.
Je ne serais pas fâché de me reposer un peu, moi.
--Diable! voilà qui s'accorde mal avec la nouvelle que je vous apporte.
--Et quelle nouvelle m'apportez-vous? --Qu'il a été décidé cette nuit que vous partiriez en poste ce matin pour la Bretagne.
--Pour la Bretagne, moi? Et que voulez-vous que j'aille faire en Bretagne? --Vous le saurez quand vous y serez.
--Et s'il ne me plaît pas de partir? --Vous réfléchirez, et vous partirez tout de même.
--Et à quoi réfléchirai-je? --Vous réfléchirez que ce serait d'un fou d'interrompre une entreprise qui touche à sa fin, pour un amour qui n'en est encore qu'à son commencement, et d'abandonner les intérêts d'une princesse du sang pour gagner les bonnes grâces d'une grisette.
--L'abbé! dit d'Harmental.
--Oh! ne nous fâchons pas, mon cher chevalier, reprit Brigaud, mais raisonnons.
Vous vous êtes engagé volontairement dans l'affaire que nous poursuivons et vous avez promis de nous aider à la mener à bien.
Serait-il loyal de nous abandonner maintenant pour un échec? Que diable! mon cher pupille, il faut avoir un peu plus de suite dans ses idées, ou ne pas se mêler de conspirer.
--Et c'est justement, reprit d'Harmental, parce que j'ai de la suite dans mes idées, que, cette fois comme l'autre, avant de rien entreprendre de nouveau, je veux savoir ce que j'entreprends.
Je me suis offert pour être le bras, il est vrai; mais, avant de frapper, le bras veut savoir ce qu'a décidé la tête.
Je risque ma liberté, je risque ma vie, je risque quelque chose qui peut-être m'est plus précieux encore.
Je veux risquer tout cela à ma façon, les yeux ouverts et non fermés.
Dites-moi d'abord ce que je vais faire en Bretagne, et ensuite, eh bien! peut-être irai-je.
--Vos ordres portent que vous vous rendrez à Rennes.
Là, vous décachetterez cette lettre, et vous y trouverez vos instructions.
--C'est vrai! j'avais oublié de vous dire que vous y étiez rentré.
--Moi? --Oui, vous.
J'ai même votre brevet dans ma poche.
Et Brigaud tira de sa poche un parchemin qu'il présenta tout plié à d'Harmental, et que celui-ci déploya lentement et tout en interrogeant Brigaud du regard.
Est-ce l'habitude des gens de guerre de refuser en pareil cas l'honneur que leur a fait leur chef en songeant à eux? Moi, je suis homme d'église, et je ne m'y connais pas.
--Non, mon cher abbé, non! s'écria d'Harmental, et c'est au contraire le devoir de tout officier du roi d'obéir à son chef.
--Sans compter, reprit négligemment Brigaud, que dans le cas où la conspiration échouerait, vous n'avez fait qu'obéir aux ordres qu'on vous a donnés, et que vous pouvez rejeter sur un autre toute la responsabilité de vos actions.
--L'abbé! s'écria une seconde fois d'Harmental.
--Dame! vous n'allez pas...
je vous fais sentir l'éperon, moi! --Si, mon cher abbé, si, je vais....
Excusez-moi; mais tenez, il y a des moments où je suis à moitié fou.
Me voilà aux ordres de monsieur du Maine, ou plutôt de madame.
--Oh! mon cher Brigaud, il n'y en a qu'une à laquelle je veuille plaire.
--Eh bien! vous plairez à celle-là d'abord et aux autres ensuite.
--Et quand dois-je partir? --À l'instant même.
--Vous me donnerez bien une demi-heure? --Pas une seconde! --Mais je n'ai pas déjeuné.
--Je vous emmène et vous déjeunerez avec moi.
--Je n'ai là que deux ou trois mille francs, et ce n'est point assez.
--Vous trouverez une année de votre solde dans le coffre de votre voiture.
--Des habits?...
--Vos malles en sont pleines.
Est-ce que je n'avais pas votre mesure, et seriez-vous mécontent de mon tailleur? --Mais au moins, l'abbé, quand reviendrai-je? --D'aujourd'hui en six semaines, jour pour jour, madame la duchesse du Maine vous attend à Sceaux.
--Mais au moins, l'abbé, vous me permettrez bien d'écrire deux lignes? --Deux lignes, soit! je ne veux pas être trop exigeant.
Le chevalier se mit à une table et écrivit: «Chère Bathilde, aujourd'hui c'est plus qu'un danger qui me menace, c'est un malheur qui m'atteint.
Je suis forcé de partir à l'instant même sans vous revoir, sans vous dire adieu.
Je serai six semaines absent.
Au nom du ciel! Bathilde, n'oubliez pas celui qui ne sera pas une heure sans penser à vous.
Raoul.» Cette lettre terminée, pliée et cachetée, le chevalier se leva et alla à sa fenêtre; mais, comme nous l'avons dit, celle de sa voisine s'était refermée à l'apparition de l'abbé Brigaud.
Il n'y avait donc aucun moyen de faire passer à Bathilde la dépêche qui lui était destinée.
D'Harmental laissa échapper un geste d'impatience.
En ce moment on gratta doucement à la porte; l'abbé ouvrit et Mirza, qui, guidée par son instinct et sa gourmandise, avait trouvé la chambre du jeteur de bonbons, parut sur le seuil et entra en faisant mille démonstrations de joie.
--Eh bien! dit Brigaud, dites encore qu'il n'y a pas un bon Dieu pour les amants! Vous cherchiez un messager, en voilà justement un qui vous arrive.
--L'abbé! l'abbé! dit d'Harmental en secouant la tête prenez garde d'entrer dans mes secrets plus avant que la chose ne me conviendra! --Allons donc! répondit Brigaud, un confesseur, mon cher, c'est un abîme! --Ainsi, pas un mot ne sortira de votre bouche? --Sur l'honneur! chevalier.
Des valets en grande livrée attendaient sur le perron, et tout annonçait les préparatifs d'une fête.
D'Harmental passa à travers leur double haie, franchit le vestibule, et se trouva dans un grand salon au milieu duquel causaient par groupes, en attendant la maîtresse de la maison, une vingtaine de personnes dont la plupart étaient de sa connaissance.
C'étaient, entre autres, le comte de Laval, le marquis de Pompadour, le poète Saint-Genest, le vieil abbé de Chaulieu, Saint-Aulaire, mesdames de Rohan, de Croissy, de Charost et de Brissac.
D'Harmental alla droit au marquis de Pompadour, celui de toute cette noble et intelligente société qu'il connaissait le plus.
--Ah! vous arrivez aussi, vous? --À l'instant même.
Aussi faisais-je la même question que vous venez de me faire à Laval.
Mais il arrive de Suisse, et il n'en sait pas plus que nous.
En ce moment, on annonça le baron de Valef.
--Ah! pardieu! voilà notre affaire, continua Pompadour; Valef est des plus intimes de la duchesse, et il nous dira cela, lui.
Puis, après les premiers compliments échangés: --Mon cher Valef, demanda d'Harmental, pourriez-vous me dire quel est le but de cette grande réunion, quand je croyais être convoqué en très petit comité? --Ma foi! mon très cher, je n'en sais rien, dit Valef; j'arrive de Madrid.
--Ah ça! mais tout le monde arrive donc ici? dit en riant Pompadour; ah! voilà Malezieux.
J'espère que celui-là n'arrive que de Dombes ou de Châtenay, et comme en tout cas il a certainement passé par la chambre de madame du Maine, nous allons enfin savoir de ses nouvelles....
À ces mots, Pompadour fit un signe à Malezieux, mais le digne chancelier était trop galant pour ne pas s'acquitter d'abord de son devoir de chevalier auprès des femmes.
Il alla donc saluer mesdames de Rohan, de Charost, de Croissy et de Brissac, puis il s'achemina vers le groupe que formaient Pompadour, d'Harmental et de Valef.
--Vous êtes venus assister à une grande solennité, messieurs, répondit Malezieux; vous venez assister à la réception d'un nouveau chevalier de la Mouche-à-Miel.
--Peste! dit d'Harmental, un peu piqué qu'on ne lui eût pas même laissé la faculté de passer par la rue du Temps-Perdu avant de venir à Sceaux.
Je comprends alors pourquoi madame du Maine nous avait fait recommander à tous d'être si exacts au rendez-vous; et quant à moi, je suis fort reconnaissant à Son Altesse.
--D'abord, jeune homme, interrompit Malezieux, il n'y a ici ni madame du Maine ni Altesse, il y a la belle fée Ludovise, la reine des Abeilles, à laquelle chacun doit obéir aveuglément.
Or, notre reine est la toute-sagesse comme elle est la toute-puissance.
Et quand vous saurez quel est le chevalier de la Mouche que nous recevons en ce moment, peut-être ne regretterez vous plus si fort la diligence que vous avez faite.
--Et qui recevons-nous? demanda Valef, qui arrivant de plus loin était naturellement le plus pressé de savoir pourquoi on l'avait fait venir.
--Nous recevons Son Excellence le prince de Cellamare.
--Ah! ah! C'est autre chose, fit Pompadour, et je commence à comprendre.
--Et moi aussi, dit Valef.
--Et moi aussi, dit d'Harmental.
--Très bien! très bien! répondit en souriant Malezieux, et avant la fin de la nuit vous comprendrez mieux encore.
En attendant, laissez-vous conduire.
Aussi demanda-t-il aussitôt à Pompadour quel était ce petit homme.
Pompadour lui répondit que c'était le poète Lagrange-Chancel.
L'ordre de la Mouche-à-Miel avait été fondé par madame la duchesse du Maine à propos de cette devise empruntée à l'Aminte du Tasse, et qu'elle avait prise à l'occasion de son mariage: Piccola si, ma fa pur gravi le ferite.
Devise que Malezieux, dans son éternel dévouement poétique pour la petite fille du grand Condé, avait traduite ainsi: Cet ordre, comme tous les autres, avait sa décoration, ses officiers, son grand-maître.
Sa décoration était une médaille représentant d'un côté une ruche et de l'autre la reine des Abeilles; cette médaille était suspendue à la boutonnière par un ruban citron, et tout chevalier devait en être décoré chaque fois qu'il venait à Sceaux.
Ses officiers étaient Malezieux, Saint-Aulaire, l'abbé de Chaulieu et Saint-Genest; son grand-maître était madame du Maine.
Il se composait de trente-neuf membres et ne pouvait dépasser ce nombre.
La mort de monsieur de Nevers avait réduit ce nombre, et, comme Malezieux venait de l'annoncer à d'Harmental, cette lacune allait être comblée par la nomination du prince de Cellamare.
Le fait est que madame du Maine avait trouvé plus sûr de couvrir cette réunion toute politique d'un prétexte tout frivole, certaine qu'elle était qu'une fête dans les jardins de Sceaux paraîtrait moins suspecte à Dubois et à Voyer d'Argenson qu'un conciliabule à l'Arsenal.
Aussi, comme on va le voir, rien n'avait-il été oublié pour rendre à l'ordre de la Mouche-à-Miel son ancienne splendeur, et pour ressusciter dans leur magnificence première ces fameuses nuits blanches qu'avait tant raillées Louis quatorze.
Elle fit un geste de la main, et toute sa cour, passant du salon dans la galerie, se rangea en demi-cercle autour de son trône, sur les marches duquel allèrent se placer les grands dignitaires de l'ordre.
Le prince entra, s'avança d'un pas grave vers la reine des Abeilles, fléchit le genou sur la première marche de son trône, et attendit.
--Prince de Samarcand, dit alors le héraut, prêtez une oreille attentive à la lecture des statuts de l'ordre que la grande fée Ludovise veut bien vous conférer, et songez sérieusement à ce que vous allez faire.
Le prince s'inclina en signe qu'il comprenait toute l'importance de l'engagement qu'il allait prendre.
Le héraut continua: Article premier.
--Vous jurez et promettez une fidélité inviolable, une aveugle obéissance à la grande fée Ludovise, dictatrice perpétuelle de l'ordre incomparable de la Mouche-à-Miel.
Jurez par le sacré mont Hymette.
En ce moment, une musique cachée se fit entendre, et un choeur de musiciens invisibles chanta: --Par le sacré mont Hymette! je le jure, dit le prince.
Alors le choeur reprit, mais renforcé cette fois de la voix de tous les assistants: Après ce refrain répété trois fois, le héraut reprit la lecture de son règlement: Article deuxième.
Le choeur reprit: --Par le sacré mont Hymette! je le jure, dit le prince.
Le choeur.
Le prince.
Par le sacré mont Hymette! je le jure.
Le héraut.
Article quatrième.
--Vous jurez et promettez d'escalader généreusement toutes les meules de foin, de quelque hauteur qu'elles puissent être, sans que la crainte des culbutes les plus affreuses puisse jamais vous arrêter.
Le choeur.
Le prince.
Par le sacré mont Hymette! je le jure.
Le héraut.
Article cinquième.
Le choeur.
Le prince.
Par le sacré mont Hymette! je le jure.
Le héraut.
Article sixième.
--Vous jurez et promettez de respecter le premier ouvrage des mouches à miel, et à l'exemple de votre grande dictatrice, d'avoir en horreur l'usage profane qu'en font les apothicaires, dussiez-vous crever de réplétion.
Le choeur.
Le prince.
Par le sacré mont Hymette! je le jure.
Le héraut.
Article septième et dernier.
--Vous jurez et promettez enfin de conserver soigneusement la glorieuse marque de votre dignité, et de ne jamais paraître devant votre dictatrice sans avoir à votre côté la médaille dont elle va vous honorer.
Le choeur.
Le prince.
Par le sacré mont Hymette! je le jure.
Au même instant, le choeur général éclata, chantant tout d'une voix: À la dernière mesure de ce choeur général, une seconde porte latérale s'ouvrit à deux battants, et laissa voir un magnifique souper servi dans une salle splendidement illuminée.
Le nouveau chevalier de la Mouche offrit alors la main à la dictatrice, la fée Ludovise, et tous deux s'acheminèrent vers la salle à manger, suivis du reste des assistants.
Mais, à la porte de la salle à manger, ils furent arrêtés par un bel enfant habillé en Amour, et qui portait à la main un globe de cristal dans lequel on voyait autant de petits billets roulés qu'il y avait de convives.
C'était une loterie d'un nouveau genre, et qui était bien digne de servir de suite à la cérémonie que nous venons de raconter.
Parmi les cinquante billets que renfermait cette loterie, il y en avait dix sur lesquels étaient écrits les mots: chanson, madrigal, épigramme, impromptu, etc., etc.
Ceux auxquels tombaient ces billets étaient forcés d'acquitter leur dette séance tenante et pendant le repas.
Les autres n'étaient tenus qu'à applaudir, à boire et à manger.
À la vue de cette loterie poétique, les quatre dames se récrièrent sur la faiblesse de leur esprit, qui devait les exempter d'un pareil concours; mais madame la duchesse du Maine déclara que personne ne devait être exempt des chances du hasard.
Seulement, les dames étaient autorisées à prendre un collaborateur, et le collaborateur, en échange, acquérait des droits à un baiser.
Comme on le voit, c'était de la plus pure bergerie.
Cet amendement fait à la loi, la fée Ludovise introduisit la première sa petite main dans le globe de cristal et en tira un billet qu'elle déroula.
Le billet portait le mot impromptu.
Chacun puisa après elle; mais soit hasard, soit disposition adroite des lots, les pièces de vers tombèrent presque toutes à Chaulieu, à Saint-Genest, à Malezieux, à Saint-Aulaire et à Lagrange-Chancel.
Mesdames de Croissy, de Rohan et de Brissac tirèrent les autres lots, et choisirent immédiatement pour collaborateurs Malezieux, Saint-Genest et l'abbé de Chaulieu, qui se trouvèrent ainsi chargés d'une double tâche.
Quant à d'Harmental, il avait à sa grande joie tiré un billet blanc, ce qui, comme nous l'avons déjà dit, bornait sa tâche à applaudir, à boire et à manger.
Cette petite opération terminée, chacun alla prendre à la table la place qui d'avance lui était désignée par une étiquette portant son nom.
Chapitre vingt-six Cependant, hâtons-nous de le dire à la louange de madame la duchesse du Maine, cette fameuse loterie, qui rappelait avec avantage les plus beaux jours de l'hôtel Rambouillet, n'était pas si ridicule au fond qu'elle paraissait être à la superficie.
D'abord les petits vers, les sonnets et les épigrammes étaient forts à la mode à cette époque, dont ils représentaient à merveille la futilité.
Puis il y avait encore à cette lutte d'esprit un motif autre que celui de la mode.
Cependant le premier service disparu, ce léger chuchotement qui prélude à la conversation générale commença de se faire entendre.
Malezieux vit qu'il était temps de couper le mal dans sa racine, et s'adressant à la duchesse du Maine.
--Belle fée Ludovise, lui dit-il, tes sujets se plaignent amèrement de ton silence, auquel tu ne les as pas habitués, et me chargent de porter leur réclamation au pied de ton trône.
--Hélas! dit la duchesse, vous le voyez, mon cher chancelier, je suis comme le corbeau de la fable, qui veut imiter l'aigle et enlever un mouton.
J'ai les pieds pris dans mon impromptu et je ne peux plus m'en dépêtrer.
--Alors, répondit Malezieux, permets-nous de maudire pour la première fois les lois que tu nous as imposées.
Mais tu nous as habitués au son de ta voix et au charme de ton esprit, belle princesse, si bien que nous ne pouvons plus nous en passer.
--Mon cher Malezieux, s'écria la duchesse, je prends l'impromptu à mon compte.
Me voilà quitte envers la société, il n'y a plus que vous à qui je dois un baiser.
--Bravo! s'écrièrent tous les convives.
--Ainsi, à partir de ce moment, messieurs, plus de conversations particulières, plus de chuchotement individuel, chacun se doit à tous.
Allons, mon Apollon, continua la duchesse en se tournant vers Saint-Aulaire, qui parlait bas à madame de Rohan près de laquelle il était placé, nous commençons notre inquisition par vous; dites-nous tout haut le secret que vous disiez tout bas à votre belle voisine.
Il en résulta après les applaudissements obligés un silence d'un instant.
La duchesse le rompit la première en reprochant à Laval de ne pas manger.
--Vous oubliez ma mâchoire, dit Laval en montrant sa mentonnière.
--Nous, oublier votre blessure! reprit madame du Maine, une blessure reçue pour la défense du pays et au service de notre illustre père Louis XIV! Vous vous méprenez, mon cher Laval, c'est le régent qui l'oublie et non pas nous.
--En tout cas, dit Malezieux, il me semble, mon cher comte, qu'une blessure si bien placée est plutôt un motif de fierté que de tristesse.
--Oui, dit le cardinal de Polignac, mais si le temps qu'il fait continue, mon cher Malezieux, le gosier de Laval court grand risque de ne pas boire du vin cette année.
--Comment cela? demanda Chaulieu avec inquiétude.
--Il s'y passe que mes vignerons m'écrivent de Bourgogne que tout est brûlé par le soleil, et que la récolte prochaine est perdue si d'ici à quelques jours nous n'avons de la pluie.
--Entendez-vous, Chaulieu, dit en riant madame la duchesse du Maine, de la pluie, vous qui avez si grande horreur de l'eau.
Entendez-vous ce que son Éminence demande? --Oh! cela est vrai, dit Chaulieu; mais il y a moyen de tout concilier: --Oh! vous nous ferez bien grâce pour ce soir, mon cher Chaulieu, s'écria la duchesse, et vous attendrez la pluie jusqu'à demain.
La pluie dérangerait le divertissement que notre bonne Delaunay, votre amie, nous prépare en ce moment dans nos jardins.
--Ah! voilà donc ce qui nous prive du plaisir d'avoir notre aimable savante à notre table, dit Pompadour; elle se sacrifie pour nous, et nous l'oublions; nous étions de grands ingrats.
À sa santé, Chaulieu! Et Pompadour leva son verre, geste qui fut immédiatement imité par le sexagénaire amant de la future madame de Staël.
--Un instant, un instant! s'écria Malezieux en tendant son verre vide à Saint-Genest; peste! j'en suis aussi, moi! Saint-Genest se hâta d'obéir à la sommation du chancelier de Dombes; mais en reposant la bouteille, soit hasard soit exprès, il renversa une lumière, qui s'éteignit.
Aussitôt madame la duchesse, qui suivait tout ce qui se passait de son oeil vif et rapide, le railla sur sa maladresse.
Au reste, comme l'avait pensé madame du Maine, malgré la préoccupation bien naturelle de quelques convives, l'ensemble du repas avait conservé une telle apparence de frivolité, qu'il était impossible à des yeux étrangers de voir, sous cette frivolité apparente, serpenter la conspiration qui se tramait.
Aussi, soit force sur elle-même, soit satisfaction de voir ses projets ambitieux tourner à si bonne fin, la belle fée Ludovise avait-elle fait les honneurs du repas avec une présence d'esprit, une grâce et une gaieté merveilleuses.
De leur côté, comme on l'a vu aussi, Malezieux, Saint-Aulaire, Chaulieu et Saint-Genest l'avaient secondée de leur mieux.
Cependant le moment de quitter la table approchait.
On entendait, à travers les fenêtres fermées et les portes entrouvertes, de vagues bouffées d'harmonie qui, du jardin, pénétraient jusque dans la salle à manger, et annonçaient que de nouveaux divertissements attendaient les convives.
Cette annonce était une trop belle occasion offerte à Malezieux de lancer quelque madrigal pour qu'il n'en profitât point.
Aussi, comme madame du Maine paraissait craindre que Vénus ne fût déjà levée: --Oh! belle fée! dit-il, vous savez mieux que personne que nous n'avons rien à craindre.
Ma muse à moi, madame vous le savez, c'est Némésis, et mon inspiration, au lieu de descendre du ciel, monte des enfers.
Ayez donc la bonté, madame la duchesse, de prier ces dames et ces messieurs de me prêter un instant l'attention que depuis le commencement du repas ils ont eue pour d'autres.
La duchesse elle-même, qui les avait le plus accréditées avait pâli en voyant cette ode, hydre monstrueuse, dresser devant elle ses six têtes pleines de fiel et de venin.
Le prince de Cellamare ne savait quelle contenance tenir, et la main du cardinal de Polignac tremblait visiblement en chiffonnant son rabat de dentelle.
Sur le perron, d'Harmental, qui sortait le dernier, heurta sans y faire attention Lagrange-Chancel, qui rentrait dans la salle pour y prendre le mouchoir que madame du Maine y avait oublié.
Aussi chacun resta-t-il émerveillé lorsqu'en arrivant sur le perron on vit toutes ces hautes allées, tous ces beaux arbres, toutes ces gracieuses charmilles, liés l'un à l'autre par des guirlandes d'illuminations qui changeaient cette nuit obscure en un jour des plus splendides.
Cette nouvelle allusion fut saisie avec autant d'empressement et d'ardeur que la première; en effet, le soleil était la devise du régent, et, comme nous l'avons dit madame du Maine était connue pour sa prédilection en faveur de la nuit.
--Mais, dit madame du Maine, il me semble que le royaume que vous m'offrez est un peu loin, et, je vous l'avoue, je crains les longs voyages.
--Nous avions prévu votre réponse, madame, reprit l'ambassadeur; et, grâce aux enchantements d'un puissant magicien, de peur que, plus paresseuse que Mahomet, vous ne vouliez pas aller à la montagne, nous nous sommes arrangés de façon que la montagne vînt à vous.
--Holà! génies du pôle, continua le chef de l'ambassade en décrivant en l'air des cercles cabalistiques avec sa baguette, découvrez à tous les yeux le palais de votre nouvelle souveraine.
À cette lumière on vit alors se dessiner, sur une île de glace et au pied d'un pic neigeux et transparent, le palais de la reine des Groenlandais, auquel conduisait un pont si léger, qu'il paraissait fait d'un nuage flottant.
Quant à l'huissier qui l'attendait et qui, après avoir fermé avec soin toutes les portes, vint se mêler familièrement à cette noble assemblée, il n'était autre que notre vieil ami l'abbé Brigaud.
Comme on le voit, les choses apparaissaient enfin sous leur véritable forme, et la fête, comme venaient de le faire les ambassadeurs, jetait bas à son tour masque et costume, et tournait franchement à la conspiration.
--Pardon, madame, dit le prince, mais vous m'aviez parlé, comme devant être des nôtres, d'un homme que je ne vois point ici, et que je serais désolé de ne point compter dans nos rangs.
--Du duc de Richelieu, voulez-vous dire n'est-ce pas? répondit madame du Maine.
Eh bien! oui c'est vrai, il s'était engagé à venir, mais il aura été retenu par quelque aventure, distrait par quelque rendez-vous: il faudra nous en passer.
--Oui, sans doute, madame, reprit le prince, oui, s'il ne vient pas, il faudra nous en passer; mais je ne vous cache pas que je verrais son absence avec un grand regret.
Le régiment qu'il commande est à Bayonne, et, grâce à cette résidence, qui le met à notre portée, il pourrait nous être parfaitement utile.
Veuillez donc, je vous prie, madame la duchesse, donner l'ordre que s'il venait, il soit introduit.
--L'abbé, dit madame du Maine en se tournant vers Brigaud, vous avez entendu, prévenez d'Avranches.
Brigaud sortit pour exécuter l'ordre qu'il venait de recevoir.
--Pardon, monsieur le chancelier, dit d'Harmental à monsieur Malezieux; mais il me semblait qu'il y a six semaines, monsieur de Richelieu avait refusé positivement d'être des nôtres.
--Oui, répondit Malezieux, car il savait qu'il était désigné pour porter le cordon bleu au prince des Asturies, et il ne voulait pas se brouiller avec le régent au moment où, en récompense de cette ambassade, il allait probablement recevoir la Toison.
Mais, depuis ce temps, le régent a changé d'avis; et comme les cartes se brouillent avec l'Espagne, il a résolu d'ajourner l'envoi de l'ordre, de sorte que Monsieur de Richelieu, voyant sa Toison renvoyée aux calendes grecques, s'est rallié à nous.
--L'ordre de Votre Altesse est transmis à qui de droit, madame, dit l'abbé Brigaud en rentrant, et si Monsieur le duc de Richelieu apparaît à Sceaux, il sera immédiatement conduit ici.
--Bien, dit la duchesse; maintenant asseyons-nous à cette table et procédons.
Voyons, Laval, commencez.
--Moi, madame, dit Laval, j'ai, comme vous le savez, été en Suisse, où, au nom et avec l'argent du roi d'Espagne, j'ai levé un régiment dans les Grisons.
Ce régiment est prêt à entrer en France quand le moment en sera venu, attendu qu'il est armé et équipé, et n'attend plus que l'ordre de marcher.
--Bien, mon cher comte, bien! dit la duchesse, et si vous ne regardez pas comme au-dessous d'un Montmorency d'être colonel d'un régiment, en attendant mieux, vous prendrez le commandement de celui-là.
C'est un moyen plus sûr d'avoir la Toison que de porter le Saint-Esprit en Espagne.
--Madame, dit Laval, c'est à vous qu'il convient de fixer à chacun la place que vous lui réservez, et celle que vous lui désignerez sera toujours acceptée avec reconnaissance par le plus humble de vos serviteurs.
Il tira un papier de sa poche.
--Voici la requête au roi; puis, à la suite de la requête, les signatures.
Voyez, madame.
La duchesse prit si vivement le papier des mains du marquis de Pompadour, qu'on eût dit qu'elle le lui arrachait.
Puis, jetant rapidement les yeux dessus: --Oui, oui, dit-elle, vous avez bien fait de mettre cela: signé sans distinction ni différence des rangs et des maisons, afin que personne n'y puisse trouver à redire.
Oui, cela épargne toute contestation de préséance.
Guillaume-Alexandre de Vieux-Pont, Pierre-Anne-Marie de la Pailleterie, de Beaufremont, de Latour-Dupin, de Châtillon.
Oui, vous avez raison; ce sont les plus beaux et les meilleurs, comme ce sont les plus fidèles noms de France.
Merci, Pompadour; vous êtes un digne messager, et, le cas échéant, on se souviendra de votre habileté, et l'on changera les messages en ambassade.
--Et vous, chevalier? continua la duchesse en se tournant vers d'Harmental armée de ce charmant sourire contre lequel elle savait qu'il n'y avait pas de résistance possible.
--Moi, madame; dit le chevalier selon les ordres de Votre Altesse, je suis parti pour la Bretagne, et, arrivé à Nantes, j'ai ouvert mes dépêches et pris connaissance de mes instructions.
--Eh bien? demanda vivement la duchesse.
--Eh bien! madame, reprit d'Harmental, j'ai été aussi heureux dans ma mission que messieurs de Laval et de Pompadour dans la leur.
Voici l'engagement de messieurs de Mont-Louis, de Bonamour, de Pont-Callet et de Rohan-Soldue.
Que l'Espagne fasse seulement paraître une escadre en vue de nos côtes, et toute la Bretagne se soulèvera.
--Vous voyez! vous voyez, prince! s'écria la duchesse en s'adressant à Cellamare avec un accent plein d'ambitieuse joie, tout nous seconde.
--Oui, répondit le prince.
Mais ces quatre gentilshommes, tout influents qu'ils sont, ne sont point les seuls qu'il nous faudrait avoir; il y a encore les Laguerche-Saint-Amant, les Bois-Davy, les Larochefoucault-Gondral, et que sais-je? les Décourt, les d'Érée, qu'il serait important de gagner.
--Ils le sont, prince, dit d'Harmental, et voici leurs lettres...
tenez....
Marquis Décourt.» «Si j'ai quelque estime et quelque considération dans ma province, je n'en veux faire usage que pour y faire valoir la justice de la cause de Votre Altesse Sérénissime.
La Rochefoucault-Gondral.» «Si le succès de votre affaire dépendait du suffrage de sept ou huit cents gentilshommes, j'ose vous assurer, madame, qu'il sera bientôt décidé en faveur de Votre Altesse Sérénissime.
J'ai l'honneur de vous offrir de nouveau tout ce qui dépend de moi dans ces quartiers.
Comte d'Érée.» --Eh bien! prince, s'écria madame du Maine, vous rendrez-vous enfin? Voyez, outre ces trois lettres, en voilà encore une de Lavauguyon, une de Bois-Davy, une de Fumée.
Tenez, tenez, chevalier, voici notre main droite; c'est celle qui tiendra la plume; qu'elle vous soit un gage qu'au jour où sa signature sera une signature royale, elle n'aura rien à vous refuser.
--Et maintenant, Valef, c'est votre tour, reprit la duchesse: nous vous avons gardé pour le dernier, parce que vous étiez le plus important.
--Prince, dit Valef en passant un papier à Cellamare vous connaissez l'écriture de Sa Majesté le roi Philippe cinq, assurez donc à Son Altesse Royale, qui n'ose pas le croire, que cette lettre est bien tout entière de sa main.
--Tout entière, dit Cellamare en inclinant la tête, tout entière, c'est la vérité.
--Et à qui est-elle adressée? dit madame du Maine en la prenant aux mains du prince.
--Au roi Louis quinze, madame, dit Valef.
--Bon, bon, dit la duchesse, nous la ferons mettre sous les yeux de Sa Majesté par le maréchal de Villeroy.
Voyons ce qu'il dit; et elle lut aussi rapidement que le lui permettait la difficulté de l'écriture: «L'Escurial, seize mars mille sept cent dix-huit.
Depuis que la Providence m'a placé sur le trône d'Espagne, je n'ai pas perdu de vue pendant un seul instant les obligations de ma naissance: Louis quatorze, d'éternelle mémoire, est toujours présent à mon esprit.
Enfin, je vous porte au fond de mon coeur, et je n'oublierai jamais, pour rien au monde, ce que je dois à Votre Majesté, à ma patrie et à la mémoire de mon aïeul.
Mes chers Espagnols, qui m'aiment avec tendresse et qui sont bien assurés de celle que j'ai pour eux, ne sont point jaloux des sentiments que je vous témoigne, et sentent bien que notre union est la base de la tranquillité publique.
Je ne souscrirai jamais à ces conditions, elles me sont insupportables.
Je n'entre pas dans les conséquences funestes de cette alliance: je me renferme à prier instamment Votre Majesté de convoquer incessamment les états généraux de son royaume, pour délibérer sur une affaire de si grande conséquence.» --Les états généraux! murmura le cardinal de Polignac.
--Eh bien! que dit Votre Éminence des états généraux? interrompit avec impatience madame du Maine.
Cette mesure a-t-elle le malheur de ne point obtenir votre approbation? --Je ne blâme ni n'approuve, madame, répondit le cardinal; seulement je songe que même convocation a été faite pendant la Ligue, et que Philippe deux s'en est assez mal trouvé.
--Les temps et les hommes sont changés, monsieur le cardinal, reprit vivement la duchesse du Maine.
Nous ne sommes plus en mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, mais en mille sept cent dix-huit: Philippe deux était Flamand et Philippe cinq est Français.
Les mêmes résultats ne peuvent donc se représenter, puisque les causes sont différentes.
Pardon, messieurs.
Il est indispensable d'apprendre d'elle-même ce qu'elle pense, de savoir si en effet elle veut nous déclarer la guerre.
--Elle pouvait joindre à cette lettre une épître directement adressée aux états généraux, répondit le cardinal; cette épître, si le roi eût daigné l'envoyer, aurait eu, j'en suis certain, une grande influence sur leur délibération.
--La voici, dit le prince de Cellamare en tirant à son tour un papier de sa poche.
--Comment, prince! reprit le cardinal, que dites-vous? --Je dis que Sa Majesté Catholique a été de l'avis de Votre Éminence, et qu'elle m'a adressé cette épître, qui est le complément de la lettre qu'elle a remise au baron de Valef.
--Alors, rien ne nous manque plus! s'écria madame du Maine.
--Il nous manque Bayonne, dit le prince de Cellamare en secouant la tête.
Bayonne, la porte de la France! En ce moment, d'Avranches entra annonçant monsieur le duc de Richelieu.
--Et maintenant, prince, il ne vous manque plus rien, dit en riant le marquis de Pompadour, car voilà celui qui en a la clef.
--Ainsi vous nous faites un sacrifice, duc? dit en riant madame du Maine.
--Mille fois plus grand que vous ne pouvez vous en douter.
Imaginez-vous qui je quitte? --Madame de Villars? interrompit madame du Maine.
--Oh! non.
Mieux que cela.
--Madame de Duras? --Vous n'y êtes point.
--Madame de Nesle? --Bah! --Madame de Polignac? Ah! pardon, cardinal.
--Allez toujours.
Cela ne regarde pas Son Éminence.
--Madame de Soubise, madame de Gabriant, madame de Gacé? --Non, non, non.
--Mademoiselle de Charolais? --Je ne l'ai pas vue depuis mon dernier voyage à la Bastille.
--Madame de Berry? --Vous savez bien que depuis que Riom a eu l'idée de la battre, elle en est folle.
--Mademoiselle de Valois? --Je la ménage pour en faire ma femme, quand nous aurons réussi et que je serai prince espagnol.
Non, madame; je quitte pour Votre Altesse les deux plus charmantes grisettes!...
--Des grisettes! ah! fi donc! s'écria la duchesse avec un mouvement de lèvres d'un indéfinissable dédain; je ne croyais pas que vous descendissiez jusqu'à ces espèces.
--Comment des espèces! Deux charmantes femmes, madame Michelin et madame Renaud.
Vous ne les connaissez pas? Madame Michelin, une délicieuse blonde, une véritable tête de Greuze; son mari est tapissier.
Je vous le recommande, duchesse.
Madame Renaud, une brune adorable, des yeux bleus et des sourcils noirs et dont le mari est, ma foi! je ne me rappelle plus bien....
--Ce qu'est monsieur Michelin probablement, dit en riant Pompadour.
Toutes les fois aussi qu'il faut que je m'y remette, eh bien! je m'y remets.
Voyons, madame la duchesse, où en sommes-nous de la conspiration? --Tenez, duc, dit madame du Maine, prenez connaissance de ces lettres, et vous serez aussi avancé que nous.
--Oh! que Votre Altesse m'excuse, madame, dit Richelieu.
Mais véritablement je ne lis pas même celles qui me sont adressées, et j'en ai sept ou huit cents des plus charmantes écritures du monde et que je garde pour le délassement de mes vieux jours.
Tenez, Malezieux, vous qui êtes la lucidité même, faites-moi un rapport.
--Eh bien! monsieur le duc, dit Malezieux, ces lettres sont les engagements des seigneurs bretons de soutenir les droits de Son Altesse.
--Très bien! --Ce papier, c'est la protestation de la noblesse.
--Oh! passez-moi ce papier.
Je proteste.
--Mais vous ne savez pas contre quoi? --N'importe, je proteste toujours.
Et prenant le papier, il écrivit son nom après celui de Guillaume-Antoine de Chastellux, qui était le dernier signataire.
--Laissez faire, madame, dit Cellamare à la duchesse, le nom de Richelieu est bon à avoir, partout où il se trouve.
--Et cette lettre? demanda le duc, en indiquant la missive de Philippe --Cette lettre, continua Malezieux, est une lettre de la main même du roi Philippe cinq.
--Ah! ah! fit Richelieu: Et Votre Altesse est-elle sûre des états généraux? --Voilà la protestation qui engage la noblesse.
Le cardinal répond du clergé, et il ne reste plus que l'armée.
--L'armée, dit Laval, c'est mon affaire.
J'ai le blanc-seing de vingt-deux colonels.
--D'abord, dit Richelieu, moi je réponds de mon régiment, qui est à Bayonne, et qui par conséquent se trouve en mesure de nous rendre de grands services.
--Oui, dit Cellamare, et nous comptons bien dessus, mais j'ai entendu dire qu'il était question de le changer de garnison.
--Sérieusement? --On ne peut plus sérieusement.
Vous comprenez, duc, qu'il faut aller au devant de cette mesure.
--Comment donc! à l'instant même.
Du papier...
de l'encre....
Je vais écrire au duc de Berwick.
Au moment d'entrer en campagne, on ne s'étonnera point que je sollicite pour lui la faveur de ne point s'éloigner du théâtre de la guerre.
La duchesse du Maine se hâta de passer elle-même à Richelieu ce qu'il demandait, et prenant une plume, elle la lui présenta.
Le duc s'inclina, prit la plume et écrivit la lettre suivante, que nous copions textuellement et sans y changer une syllabe: «Monsieur le duc de Berwick, pair et maréchal de France.
Comme mon régiment, monsieur, est des plus à portée de marcher, et qu'il est après à faire un habillement, qu'il perdrait totalement si, avant qu'il fût achevé, il était obligé de faire quelque mouvement.
J'ai l'honneur de vous supplier, monsieur, de vouloir bien le laisser à Bayonne jusqu commencement de mai que l'habilement sera fait, et je vous supplie de me croire, avec toute la considération possible, monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur.
Duc de Richelieu.» --Et maintenant, lisez, madame, continua le duc en passant le papier à madame du Maine; moyennant cette précaution le régiment ne bougera point de Bayonne.
La duchesse prit la lettre, la lut et la passa à son voisin qui la passa lui-même à un autre, de sorte que la lettre fit le tour de la table.
Heureusement pour le duc il avait affaire à de trop grands seigneurs pour qu'ils s'inquiétassent de si peu de chose que de quelques lettres de plus ou de moins.
Malezieux seul, qui était le dernier, ne put réprimer un léger sourire.
--Ah! ah! monsieur le poète, dit Richelieu, qui se douta de la chose, vous riez.
Il paraît que nous avons eu le malheur d'offenser cette prude ridicule qu'on appelle l'orthographe.
Que voulez-vous? je suis un gentilhomme et l'on a oublié de me faire apprendre le français, en pensant que je pourrais toujours, moyennant quinze cents livres par an, avoir un valet de chambre qui écrirait mes lettres et qui ferait mes vers.
Ainsi est-il.
Ce qui ne m'empêchera point, mon cher Malezieux, d'être de l'Académie, non seulement avant vous, mais avant Voltaire.
--Et le cas échéant, monsieur le duc, sera-ce votre valet de chambre qui fera votre discours de réception? --Il y travaille, monsieur le chancelier, et vous verrez qu'il ne sera pas plus mauvais que ceux que certains académiciens de ma connaissance ont faits eux-mêmes.
--Monsieur le duc, dit madame du Maine, ce sera sans doute une chose fort curieuse que votre réception dans l'illustre corps dont vous me parlez, et je vous promets de m'occuper, dès demain, de m'assurer une tribune pour ce grand jour.
Mais, ce soir, nous nous occupons d'autre chose: revenons donc, comme madame Deshoulières, à nos moutons.
--Allons, belle princesse, dit Richelieu, puisque vous voulez vous faire absolument bergère, parlez, je vous écoute.
--Et comme Philippe cinq ne peut pas quitter Madrid, il nous donne ses pleins pouvoirs, et nous gouvernons la France à sa place....
Eh bien, mais! ce n'est point mal vu du tout, cela.
Mais pour convoquer les états généraux, il faut un ordre du roi.
--Le roi signera cet ordre, répondit madame du Maine.
--Sans que le régent le sache? reprit Richelieu.
--Sans que le régent le sache.
--Vous avez donc promis à l'évêque de Fréjus de le faire cardinal? --Non, mais je promettrai à Villeroy la grandesse et la Toison.
--J'ai bien peur, madame la duchesse, dit le prince de Cellamare, que tout cela ne détermine pas le maréchal à une démarche qui entraîne une si grave responsabilité que celle que nous espérons obtenir de lui.
--Ce n'est pas le maréchal qu'il faudrait avoir, c'est sa femme.
--Ah! mais vous m'y faites songer, dit Richelieu.
Je m'en charge, moi.
--Vous? dit la duchesse avec étonnement.
--Oui, moi, madame, reprit Richelieu.
Vous avez votre correspondance, j'ai la mienne.
J'ai pris connaissance de sept ou huit lettres que Votre Altesse a reçues aujourd'hui.
Votre Altesse veut-elle prendre connaissance d'une seule que j'ai reçue hier? --Cette lettre est-elle pour moi seule, ou peut-elle être lue tout haut? --Mais nous avons affaire à des gens discrets, n'est-ce pas? dit Richelieu, regardant autour de lui avec un air d'indicible fatuité.
--Je le pense, reprit la duchesse; d'ailleurs la gravité de la situation....
La duchesse prit la lettre et lut: «Monsieur le duc, Je suis femme de parole: mon mari est enfin à la veille de partir pour le petit voyage que vous savez.
Demain, à onze heures, je ne serai chez moi que pour vous.
Ne croyez pas que je me décide à cette démarche sans avoir mis tous les torts du côté de monsieur de Villeroy.
Je commence à craindre pour lui que vous ne soyez chargé de le punir.
Attendez voici celle d'hier.
La duchesse du Maine prit la seconde lettre que lui présentait Monsieur de Richelieu et lut: «Mon cher Armand.» --Est-ce bien celle-ci, et ne vous trompez-vous point encore? dit la duchesse en se retournant vers Richelieu.
--Non, Votre Altesse, cette fois c'est bien elle.
La duchesse reprit: «Mon cher Armand, Vous êtes un avocat dangereux quand vous plaidez contre monsieur de Villeroy.
J'ai besoin du moins de m'exagérer vos talents pour diminuer ma faiblesse; vous aviez dans mon coeur un juge intéressé à vous faire gagner votre procès.
Venez demain pour plaider de nouveau, je vous donnerai audience sur mon tribunal, comme vous appeliez hier le malheureux sofa du cabinet.» --Et y avez-vous été? --Certainement, madame.
--Ainsi, la duchesse?...
--Fera, je l'espère, tout ce que nous voudrons, et comme elle fait faire à son mari tout ce qu'elle veut, nous aurons notre ordre de convocation des états généraux au retour du maréchal.
--Et quand revient-il? --Dans huit jours.
--Vous aurez le courage d'être fidèle tout ce temps-là, duc? --Madame, quand j'ai embrassé une cause, je suis capable des plus grands sacrifices pour la faire triompher.
--Ainsi, nous pouvons compter sur votre parole? --Je me dévoue.
--Messieurs, dit la duchesse du Maine, vous l'avez entendu; continuons d'opérer chacun de notre côté.
Vous, Laval, agissez sur l'armée.
Vous, Pompadour, sur la noblesse.
Vous, cardinal, sur le clergé.
Et laissons monsieur le duc de Richelieu agir sur madame de Villeroy.
--Et à quel jour notre nouvelle réunion? demanda Cellamare.
--Mais tout cela dépendra des circonstances, prince, répondit la duchesse.
En tous cas, si je n'avais pas le temps de vous faire prévenir, je vous enverrais quérir par la même voiture et le même cocher qui vous ont amené à l'Arsenal la première fois que vous y êtes venu.
Puis se retournant vers Richelieu: --Nous donnez-vous le reste de votre nuit, duc? continua madame du Maine en se levant.
--J'en demande pardon à Votre Altesse, répondit Richelieu; mais c'est une chose absolument impossible, je suis attendu rue des Bons-Enfants.
--Comment! mais vous avez donc renoué avec madame de Sabran? --Nous n'avons jamais rompu, madame, je vous prie de le croire.
--Mais, prenez-y garde, duc, c'est de la constance, cela.
--Non, madame, c'est du calcul.
--Allons, je vois que vous êtes en train de vous dévouer.
--Je ne fais jamais les choses à demi, madame la duchesse.
--Eh bien! Dieu nous aide! et nous prendrons exemple sur vous, monsieur le duc, nous vous le promettons.
Allons, messieurs, continua la duchesse, il y a tantôt une heure et demie que nous sommes ici, et il serait temps, je crois, rentrer dans les jardins si nous ne voulons pas que l'on commente par trop notre absence.
D'ailleurs, nous devons avoir sur le rivage une pauvre déesse de la Nuit qui nous attend pour nous remercier de la préférence que nous lui accordons sur le soleil, et il ne serait pas poli de la trop faire attendre.
--Avec la permission de Votre Altesse, madame, dit Laval, il faut cependant que je vous retienne encore un instant pour vous soumettre l'embarras où je me trouve.
--Parlez, comte, reprit la duchesse, de quoi s'agit-il? --Il s'agit de nos requêtes, de nos protestations, de nos mémoires; il a été convenu, vous le savez, que nous ferions imprimer toutes ces pièces par des ouvriers qui ne sauraient pas lire.
--Après? --Eh bien! j'ai acheté une presse, je l'ai établie dans la cave d'une maison, derrière le Val-de-Grâce.
J'ai enrôlé les ouvriers nécessaires, et nous avons eu jusqu'à présent, comme Votre Altesse a pu le voir, un résultat satisfaisant.
Mais ne voilà-t-il pas que le bruit de la machine a fait croire aux voisins que nos gens fabriquaient de la fausse monnaie, et qu'hier une descente de la police a eu lieu dans la maison.
Heureusement, on a eu le temps d'arrêter le travail et de rouler un lit sur la trappe, de sorte que les alguazils de Voyer d'Argenson n'y ont rien vu.
Mais comme pareille visite pourrait se renouveler et ne pas tourner si heureusement; aussitôt leur départ j'ai congédié les ouvriers, enterré la presse, et fait porter chez moi toutes les épreuves.
--Et vous avez bien fait, comte! s'écria le cardinal de Polignac.
--Oui, mais maintenant comment allons-nous faire? demanda madame du Maine.
--Transportons la presse chez moi, dit Pompadour.
--Ou chez moi, dit Valef.
--Non, non, dit Malezieux, une presse est un moyen trop dangereux, un homme de la police peut se glisser parmi les ouvriers et tout perdre.
D'ailleurs, nous devons avoir bien peu de choses à imprimer maintenant.
--Oui, dit Laval, le plus fort est fait.
--Eh bien! continua Malezieux, mon avis serait de recourir tout simplement, comme je l'avais proposé d'abord, à un copiste intelligent, discret et sûr, à qui on donnerait assez d'argent pour acheter son silence.
--Oh! de cette façon, ce serait bien plus sûr, s'écria monsieur de Polignac.
--Oui, mais où trouver un pareil homme? dit le prince; vous comprenez que, pour une affaire de cette importance, il serait dangereux de prendre le premier venu.
--Si j'osais...
dit l'abbé Brigaud.
--Osez, l'abbé, osez, dit la duchesse du Maine.
--Je dirais, continua l'abbé, que j'ai votre affaire sous la main.
--Eh bien! quand je vous le disais, s'écria Pompadour, que l'abbé est un homme précieux.
--Mais véritablement ce qu'il nous faut? demanda Polignac.
--Oh! Votre Éminence le ferait faire exprès qu'elle ne trouverait pas mieux.
Une véritable machine, qui écrira tout sans rien lire.
--Alors, prince, dit Brigaud, j'aurai l'honneur de vous l'envoyer.
--Non pas non pas, dit Cellamare, il ne faut pas que ce drôle mette le pied à l'ambassade d'Espagne.
Tout cela se fera par intermédiaire, s'il vous plaît.
--Oui, oui, nous arrangerons tout cela, dit madame du Maine; l'homme est trouvé, c'est le principal; vous en répondez, Brigaud? --Oui, madame, j'en réponds.
--C'est tout ce qu'il faut; maintenant, rien ne nous retient plus, continua la duchesse.
Monsieur d'Harmental, donnez-moi le bras, je vous prie.
À la porte du pavillon, les envoyés groenlandais, redevenus de simples invités de la fête de Sceaux, trouvèrent une petite galère pavoisée aux armes de France et d'Espagne, qui à défaut du pont qui avait disparu, les attendait pour les conduire à l'autre bord.
Madame du Maine y entra la première, fit asseoir d'Harmental près d'elle, laissant Malezieux faire les honneurs à Cellamare et à Richelieu; puis aussitôt, au signal donné par une musique cachée, la galère commença de voguer vers le rivage.
Cette cantate s'ouvrait par un choeur de quatre vers, auquel succédait un solo, suivi lui-même d'une seconde reprise en choeur, le tout d'un goût si exquis, que chacun se retourna vers Malezieux, le grand ordonnateur des fêtes, pour le féliciter sur ce divertissement.
Malheureusement, malgré les flambeaux que les Heures, ses sujettes, tenaient à la main, il ne pouvait apercevoir le visage de la déesse, couvert qu'il était par un voile pareil à la robe dont elle était revêtue.
Enfin, la galère aborda, le solo cessa et le choeur reprit.
Mais d'Harmental, toujours debout et insensible à toute autre pensée qu'à celle qui l'occupait, continuait de suivre, dans son souvenir, la voix éteinte et les notes envolées.
--Cela prouve que vous êtes un habitué de l'Opéra, mon cher chevalier, dit la duchesse du Maine, et que vous appréciez comme il convient le talent de mademoiselle Bury.
--Comment! cette voix que je viens d'entendre est celle de mademoiselle Bury? demanda d'Harmental avec étonnement.
--Elle-même, monsieur, et si vous n'en croyez point ma parole, reprit la duchesse d'un ton où perçait une légère nuance de dépit, permettez-moi de prendre le bras de Laval ou de Pompadour, et allez vous en assurer vous même.
--Oh! madame, dit d'Harmental en retenant respectueusement la main que la duchesse avait fait un mouvement pour retirer, que Votre Altesse m'excuse.
Nous sommes dans les jardins d'Armide, et un moment d'erreur est permis au milieu de pareils enchantements.
Et présentant de nouveau son bras à la duchesse, il s'éloigna avec elle dans la direction du château.
En cet instant, un faible cri se fit entendre, et, si faible qu'il fût, arriva au coeur de d'Harmental, qui se retourna presque malgré lui.
--Qu'y a-t-il? demanda la duchesse du Maine, avec une inquiétude mêlée d'impatience.
--Rien, rien, dit Richelieu, c'est la petite Bury qui a ses vapeurs; mais rassurez-vous, madame la duchesse, je connais la maladie: elle n'est point dangereuse...
et même, si vous le désirez bien fort, j'irai prendre demain de ses nouvelles.
Chapitre vingt-neuf La première sensation qu'éprouva d'Harmental en rentrant chez lui fut un sentiment de bien-être indéfinissable de se retrouver dans cette petite chambre dont chaque meuble lui rappelait un souvenir.
Quoique absent depuis six semaines de son appartement, on eût dit qu'il l'avait quitté la veille, tant, grâce aux soins presque maternels de la bonne madame Denis, chaque chose se retrouvait à sa place.
D'Harmental resta un instant, sa bougie à la main regardant tout autour de lui avec une expression qui ressemblait presque à de l'extase; c'est que toutes les autres impressions de sa vie s'étaient effacées devant celles qu'il avait ressenties dans ce petit coin du monde.
Puis, ce premier moment passé, il courut à sa fenêtre, l'ouvrit et essaya de plonger un indicible regard d'amour à travers les vitres sombres de sa voisine.
D'Harmental alors seulement comprit combien Bathilde était devenue un besoin de sa vie, et combien l'amour qu'il éprouvait pour elle était profond et puissant.
Enfin d'Harmental comprit qu'il ne pouvait passer la nuit tout entière à sa fenêtre, et, refermant sa croisée, il entra chez lui; mais ce fut pour se remettre à cette recherche de souvenirs qu'avait fait naître en son coeur son retour dans sa petite chambre.
Il ouvrit son piano, un peu désaccordé par sa longue absence, et fit rouler ses doigts sur les touches, au risque d'exciter de nouveau la colère du locataire du troisième.
Du piano, il passa au carton où était renfermé le portrait inachevé de Bathilde.
Le pastel en était un peu effacé, mais c'était bien toujours la belle et chaste jeune fille, et la folle et capricieuse petite tête de Mirza.
Tout était comme il l'avait quitté, à cette légère touche de destruction près que laisse toujours le temps sur les objets qu'en passant il effleure du bout de l'aile.
En s'éveillant, d'Harmental bondit hors de son lit et courut à la fenêtre.
La journée paraissait assez avancée: Le soleil était magnifique; et cependant, malgré ces séductions si puissantes, la fenêtre de Bathilde était hermétiquement fermée.
D'Harmental regarda à sa montre: il était dix heures.
Le chevalier se mit à sa toilette.
Nous avons déjà avoué qu'il n'était point exempt d'une certaine coquetterie un peu féminine; ce n'était point sa faute, mais celle de l'époque, où tout était manière, même la passion.
Ce regard il vint le chercher à la fenêtre; mais celle de Bathilde était toujours fermée.
D'Harmental ouvrit alors la sienne, espérant que le bruit attirerait les regards de sa voisine: rien ne bougea.
Il y resta une heure: pendant cette heure aucun souffle ne vint même agiter les rideaux; on eût dit que la chambre de la jeune fille était abandonnée.
D'Harmental toussa, d'Harmental ferma et rouvrit la fenêtre, d'Harmental détacha de petites parcelles de plâtre du mur et les jeta contre les carreaux: tout fut inutile.
Alors, à la surprise succéda l'inquiétude; cette fenêtre, si obstinément close, devait indiquer au moins une absence, sinon un malheur.
Bathilde absente, où pouvait être Bathilde? quel événement avait eu l'influence de déplacer de son centre cette vie si calme, si douce, si régulière? À qui demander? à qui s'informer? Il n'y avait que la bonne madame Denis qui pût savoir quelque chose.
Il était tout simple que d'Harmental, de retour dans la nuit, fît le lendemain une visite à sa propriétaire: d'Harmental descendit chez madame Denis.
Madame Denis n'avait pas vu son locataire depuis le jour du déjeuner; elle n'avait point oublié les soins que d'Harmental avait donnés à son évanouissement: elle le reçut donc comme l'enfant prodigue.
Heureusement pour d'Harmental, mesdemoiselles Denis étaient occupées à leur leçon de dessin, et monsieur Boniface était chez son procureur; de sorte qu'il n'eut affaire qu'à sa respectable hôtesse.
La conversation tomba tout naturellement sur l'ordre, le soin, la propreté, maintenus dans la petite chambre en l'absence de celui qui l'occupait.
De là à demander si pendant cette absence le logement d'en face avait changé de locataire, la transition était simple et facile; aussi la question, posée sans affectation, amena-t-elle une réponse exempte de doute.
C'était tout ce que d'Harmental voulait savoir, Bathilde était à Paris, Bathilde était chez elle.
Sans doute le hasard n'avait point encore dirigé les regards de la jeune fille vers cette fenêtre que depuis si longtemps elle avait vue fermée, vers cette chambre que depuis si longtemps elle savait vide.
D'Harmental remercia de nouveau madame Denis pour toutes les bontés de son absence, qu'il espérait bien lui voir reporter sur son retour, et prit congé de sa bonne propriétaire avec une effusion de reconnaissance que celle-ci fut bien loin d'attribuer à sa véritable cause.
Sur le palier, d'Harmental rencontra l'abbé Brigaud qui venait faire sa visite quotidienne à madame Denis.
L'abbé demanda au chevalier s'il remontait chez lui, et, sur sa réponse affirmative, lui annonça qu'en sortant de chez madame Denis, il grimperait jusqu'à son quatrième étage.
D'Harmental, qui ne comptait pas sortir de la journée, lui promit de l'attendre.
En rentrant chez lui, d'Harmental alla droit à la fenêtre.
Rien n'était changé chez sa voisine: les rideaux scrupuleusement tirés interceptaient jusqu'à la plus petite ouverture par laquelle le regard pouvait pénétrer.
Décidément c'était un parti pris.
D'Harmental résolut d'employer un dernier moyen qu'il avait réservé pour sa suprême ressource.
Il se mit à son piano, et, après un brillant prélude, chanta, sur un accompagnement de sa façon, l'air de la cantate de la Nuit, qu'il avait entendue la veille, et qui, depuis la première jusqu'à la dernière note, était restée dans son souvenir.
Mais quoique, tout en chantant, son regard ne perdît point de vue l'inexorable fenêtre, tout resta muet et immobile; la chambre d'en face n'avait plus d'écho.
Mais en manquant l'effet auquel il s'attendait, d'Harmental en avait produit un autre auquel il ne s'attendait pas.
En achevant la dernière mesure, il entendit des applaudissements retentir derrière lui, il se retourna et aperçut l'abbé Brigaud.
--Ah! c'est vous l'abbé! dit d'Harmental en se levant et en allant fermer vivement sa fenêtre.
Diable! je ne vous savais pas si grand mélomane.
--Ni vous si bon musicien.
Peste! mon cher pupille, une cantate que vous avez entendue une fois, c'est merveilleux! --L'air m'a paru fort beau, l'abbé, voilà tout, dit d'Harmental; et comme j'ai au plus haut degré la mémoire des sons, je l'ai retenu.
--Et puis, il était si admirablement chanté, n'est-ce pas, reprit l'abbé.
--Oui, dit d'Harmental, cette demoiselle Bury a une admirable voix, et la première fois que son nom sera sur l'affiche, je me suis déjà promis d'aller incognito à l'Opéra.
--Est-ce la voix que vous désirez entendre? demanda Brigaud.
--Oui, dit d'Harmental.
--Alors, il ne faut point aller à l'Opéra pour cela.
--Et où faut-il aller? --Nulle part: restez ici, vous êtes aux premières loges.
--Comment! la déesse de la Nuit? --C'était votre voisine.
--Mais enfin, comment la pauvre Bathilde?...
--Oui, n'est-ce pas que cela paraît étrange au premier abord? Eh bien! cependant, rien n'est plus simple au fond.
Mais l'histoire ne doit pas autrement vous intéresser, n'est-ce pas, chevalier? Ainsi parlons d'autre chose.
--Si fait, l'abbé, si fait, dit d'Harmental; vous vous trompez étrangement, et l'histoire au contraire m'intéresse au suprême degré.
--Eh bien! mon cher pupille, puisque vous êtes si curieux, voilà toute l'affaire.
L'abbé de Chaulieu connaît mademoiselle Bathilde; n'est-ce pas ainsi que vous appelez votre voisine? --Oui; mais comment l'abbé de Chaulieu la connaît-il? --Oh! d'une façon toute naturelle.
Le tuteur de cette charmante enfant est, comme vous le savez ou comme vous ne le savez pas, un des copistes de la capitale qui possèdent un des plus beaux points d'écriture.
--Mais tout cela ne me dit pas comment mademoiselle Bathilde se trouvait chez madame la duchesse du Maine.
--Attendez donc, toute histoire a son commencement, son noeud et sa péripétie, que diable! --L'abbé, vous me faites damner.
--Patience, mon Dieu! patience! --J'en ai.
Allez, je vous écoute.
--Je le sais, murmura d'Harmental.
--Tout cela ne me dit pas que c'était Bathilde et non mademoiselle Bury qui chantait la cantate de la Nuit.
--Nous y sommes.
--Enfin! --Or, il est arrivé pour mademoiselle Delaunay ce qui arrive pour tout le monde: mademoiselle Delaunay a pris en amitié la petite magicienne.
Au lieu de la renvoyer après lui avoir fait dessiner les costumes en question, elle l'a gardée trois jours à Sceaux.
Elle y était donc encore avant-hier enfermée avec mademoiselle Delaunay, dans sa chambre, lorsqu'on vint d'un air tout effaré annoncer à votre chauve-souris que le régisseur de l'Opéra la faisait demander pour une chose de la première importance.
Mademoiselle Delaunay sortit, laissant Bathilde seule.
Bathilde étonnée demanda en quoi et de quelle façon elle pouvait lui rendre un si grand service.
Bathilde, comme vous devez bien le penser, se défendit de toutes ses forces; elle déclara qu'elle ne pouvait chanter ainsi de la musique qu'elle ne connaissait pas.
Mademoiselle Delaunay posa la cantate devant elle.
Bathilde dit que cette musique lui paraissait horriblement difficile.
Mademoiselle Delaunay répondit que rien n'était difficile pour une musicienne de sa force.
Bathilde voulut se lever, mademoiselle Delaunay la força de se rasseoir.
Bathilde joignit les mains, mademoiselle Delaunay les lui sépara et les posa sur le piano; le piano touché rendit un son.
Bathilde, malgré elle, déchiffra la première mesure, puis la seconde, puis toute la cantate.
À la seconde fois, elle attaqua le chant et le chanta jusqu'au bout avec une justesse d'intonation et un caractère d'expression admirables.
Mademoiselle Delaunay était dans le délire.
Madame du Maine arriva à son tour, désespérée de ce qu'elle venait d'apprendre à l'endroit de mademoiselle Bury.
Mademoiselle Delaunay pria Bathilde de recommencer la cantate.
Bathilde n'osa refuser; elle joua et chanta comme un ange.
Madame du Maine joignit ses prières à celles de mademoiselle Delaunay.
Le moyen de refuser quelque chose à madame du Maine! Vous le savez, chevalier, c'est impossible.
La pauvre Bathilde fut donc forcée de se rendre, et toute honteuse, toute confuse, moitié riant, moitié pleurant, elle consentit à ce qu'on voulut, à deux conditions.
--Mais alors, demanda d'Harmental, comment ce secret a-t-il été trahi? --Ah! par une circonstance parfaitement inattendue, reprit Brigaud avec cet air d'étrange bonhomie qui faisait qu'on ne pouvait jamais deviner s'il raillait ou s'il parlait sérieusement.
Dès lors tous les serments faits furent oubliés, toutes les promesses engagées mises à néant.
--Et cette indisposition, demanda d'Harmental avec inquiétude.
--De retour? Ainsi vous êtes sûr qu'elle est de retour? Merci, l'abbé; voilà tout ce que je voulais savoir, voilà tout ce que je voulais vous demander.
--Et maintenant, dit Brigaud, je peux m'en aller, n'est-ce pas? vous n'avez plus besoin de moi, vous savez tout ce que vous vouliez savoir? --Je ne dis pas cela mon cher Brigaud; au contraire, restez, vous me ferez plaisir.
--Non, merci; j'ai moi-même un tour à faire par la ville.
Je vous laisse à vos réflexions, mon très cher pupille.
--Et quand vous reverrai-je, l'abbé? demanda machinalement d'Harmental.
--Mais demain probablement, répondit l'abbé.
--À demain, alors.
--À demain.
Le pauvre gentilhomme était amoureux comme un étudiant Chapitre trente À quatre heures et quelques minutes, d'Harmental aperçut Buvat qui tournait le coin de la rue du Temps-Perdu, du côté de la rue Montmartre.
Le chevalier crut remarquer que l'honnête écrivain marchait d'une allure plus pressée que d'habitude, et qu'au lieu de tenir sa canne perpendiculairement comme fait un bourgeois qui marche, il la tenait horizontalement comme un coureur qui trotte.
Quant à cet air de majesté qui avait tant frappé la veille monsieur Boniface, il avait entièrement disparu pour faire place à une légère expression d'inquiétude.
D'Harmental, avec raison, présumait qu'il entrerait chez Bathilde au lieu de remonter chez lui, et il espérait qu'il ouvrirait enfin la fenêtre aux derniers rayons du soleil, qui depuis le matin venait la caresser.
Mais d'Harmental se trompait.
Or, comme il n'y avait pas de chance que la fenêtre s'ouvrît tant que ses voisins seraient occupés à dîner, le chevalier résolut de mettre ce moment à profit en dînant lui-même.
En conséquence, il sonna son concierge, lui ordonna d'aller chercher chez le rôtisseur le poulet le plus gras et chez le fruitier les plus beaux fruits qu'il pourrait trouver.
Quant au vin, il lui en restait encore quelques vieilles bouteilles de l'envoi que lui avait fait l'abbé Brigaud.
D'Harmental mangea avec un certain remords: il ne comprenait pas qu'il put être à la fois si tourmenté et avoir tant d'appétit.
Heureusement il se rappela avoir lu, dans je ne sais quel moraliste, que la tristesse creusait affreusement l'estomac.
Cette maxime mit sa conscience en repos, et il en résulta que le malheureux poulet fut dévoré jusqu'à la carcasse.
Grâce à cette précaution, au moment où il achevait son repas, il aperçut Buvat qui, sans doute, après avoir terminé le sien, apparaissait à la fenêtre de sa terrasse.
En conséquence, un instant d'Harmental espéra qu'il allait voir paraître la jeune fille, et se leva le coeur bondissant; mais il se trompait.
C'était ce moment que le chevalier attendait.
Il ouvrit sa fenêtre, passa sa tête entre les deux battants entrouverts, et attendit.
Au bout d'un instant, Mirza sortit à son tour sa tête de la caverne, regarda autour d'elle, bâilla, secoua ses oreilles et sauta sur la terrasse.
En ce moment le chevalier l'appela du ton le plus caressant et le plus séducteur qu'il put prendre.
Mirza tressaillit au son de la voix; puis guidés par la voix, ses yeux se dirigèrent vers le chevalier.
D'Harmental baissa la tête, et presque au même instant entrevit Mirza qui traversait la rue comme une vision et qui, avant que le chevalier eût eu le temps de refermer sa fenêtre, grattait déjà à sa porte.
Heureusement pour d'Harmental, Mirza avait la mémoire du sucre développée à un degré égal où il avait, lui, celle des sons.
On devine que le chevalier ne fit point attendre la charmante petite bête, qui s'élança toute bondissante dans la chambre, en laissant échapper des signes non équivoques de la joie que lui donnait ce retour inattendu.
Quant à d'Harmental, il était presque aussi heureux que s'il eût vu Bathilde.
Je suis sûr que lorsque vous saurez combien je suis malheureux, et surtout combien je vous aime, vous aurez pitié de moi.
Adieu, ou plutôt au revoir, chère Bathilde; je donne à notre charmante messagère tous les baisers que je voudrais déposer sur vos jolis pieds.
Adieu encore, je vous aime plus que je ne puis le dire, plus que vous ne pouvez le croire, plus que vous ne vous en douterez jamais.
Un instant encore d'Harmental demeura avec inquiétude à la fenêtre, car il craignait que Mirza n'allât rejoindre Buvat sous le berceau de chèvrefeuille, et que la lettre ne se trouvât détournée ainsi de sa véritable destination.
Mais Mirza n'était point bête à commettre de semblables méprises, et comme au bout de quelques secondes d'Harmental ne la vit point paraître à la fenêtre de la terrasse, il en augura avec beaucoup de sagacité qu'elle s'était arrêtée au quatrième.
En conséquence, pour ne point trop effaroucher la pauvre Bathilde, il ferma sa fenêtre, espérant qu'à l'aide de cette concession, il obtiendrait quelque signe qui lui indiquerait qu'on était en voie de lui pardonner.
Mais il n'en fut point ainsi: d'Harmental attendit vainement toute la soirée et une partie de la nuit.
À onze heures, la lumière, à peine visible à travers les doubles rideaux, toujours hermétiquement fermés s'éteignit tout à fait.
Une heure encore d'Harmental veilla à sa fenêtre ouverte pour saisir la moindre apparence de rapprochement; mais rien ne parut, tout resta muet, comme tout était sombre, et force fut à d'Harmental de renoncer à l'espoir de revoir Bathilde avant le lendemain.
D'Harmental passa la matinée à rouler dans sa tête mille projets plus absurdes les uns que les autres.
D'ailleurs, c'était une hardiesse bien grande que de se présenter ainsi chez Bathilde sans y être autorisé par le moindre signe, ou tout au moins sans y être conduit par quelque prétexte.
Une pareille façon de faire pouvait blesser Bathilde, et elle n'était déjà que trop irritée; mieux valait donc attendre, et d'Harmental attendit.
À deux heures, Brigaud entra et trouva d'Harmental d'une humeur massacrante.
L'abbé jeta un coup d'oeil de côté sur la fenêtre, toujours hermétiquement fermée, et devina tout.
--Et vous lisez bien, mon cher abbé, dit le chevalier.
Je m'ennuie.
--Ah! vraiment! --Et si bien, continua d'Harmental, qui avait le soin d'épancher la bile qu'il avait faite la veille, que je suis tout prêt à envoyer votre conspiration à tous les diables.
--Oh! chevalier il ne faut pas jeter ainsi le manche après la cognée.
Comment! envoyer la conspiration à tous les diables quand elle va comme sur des roulettes.
--Et avec qui diable voulez-vous que je dessine et que je chante? --Vous avez d'abord les deux demoiselles Denis.
--Ah oui! avec cela qu'elles chantent juste et qu'elles dessinent bien, n'est ce pas? --Mon Dieu! je ne vous les donne pas comme des virtuoses et comme des artistes, et je sais bien qu'elles ne sont pas de la force de votre voisine.
Eh bien! mais à propos, votre voisine? --Eh bien! ma voisine? --Pourquoi ne faites-vous pas de la musique avec elle, par exemple? Elle qui chante si bien: cela vous distrairait.
--Est-ce que je la connais, ma voisine? Est-ce qu'elle ouvre seulement sa fenêtre? Voyez, depuis hier matin, elle est barricadée chez elle.
Ah! oui, ma voisine, elle est aimable! --Eh bien! voyez, on m'avait dit qu'elle était charmante, à moi.
--D'ailleurs, comment voulez-vous que nous chantions chacun dans notre chambre? cela ferait un singulier duo! --Non pas; chez elle.
--Chez elle! Est-ce que je lui suis présenté? Est-ce que je la connais? --Eh bien mais! on prend un prétexte.
--Eh! depuis hier j'en cherche un.
--Et vous ne l'avez pas encore trouvé? un homme d'imagination comme vous! Ah! mon cher pupille! je ne vous reconnais pas là.
--Tenez, l'abbé, trêve de plaisanterie, je ne suis pas en train aujourd'hui; que voulez-vous, on a ses jours, et aujourd'hui je suis stupide.
--Eh bien! ces jours-là on s'adresse à ses amis.
--À ses amis; pourquoi faire? --Pour trouver le prétexte qu'on cherche vainement soi-même.
--Eh bien! l'abbé mon ami, trouvez-moi ce prétexte.
Allons, j'attends.
--Rien n'est plus facile.
--Vraiment! --Le voulez-vous? --Faites attention à quoi vous vous engagez.
--Je m'engage à vous ouvrir la porte de votre voisine.
--D'une façon convenable? --Comment donc, est-ce que j'en connais d'autres? --L'abbé, je vous étrangle, si votre prétexte est mauvais.
--Et s'il est bon? --S'il est bon, l'abbé, s'il est bon, vous êtes un homme adorable.
--Vous rappelez-vous ce qu'a dit le comte de Laval, de la descente que la justice a faite dans sa maison du Val-de-Grâce, et la nécessité ou il a été de renvoyer ses ouvriers et de faire enterrer sa presse? --Parfaitement.
--Vous rappelez-vous la délibération qui a été prise à la suite de cela? --Oui, que l'on se servirait d'un copiste.
--Enfin, vous rappelez-vous encore que je me suis chargé de trouver ce copiste, moi? --Je me le rappelle.
--Eh bien! ce copiste sur lequel j'ai jeté les yeux, cet honnête homme que j'ai promis de découvrir, il est tout découvert.
Mon cher chevalier, c'est le tuteur de Bathilde.
--Buvat? --Lui-même.
Eh bien! je vous passe mes pleins pouvoirs; vous montez chez lui, vous lui offrez des rouleaux d'or à gagner; la porte vous est ouverte à deux battants, et vous chantez tant que vous voulez avec Bathilde.
--Ah! mon cher Brigaud, s'écria d'Harmental en sautant au cou de l'abbé, vous me sauvez la vie, parole d'honneur! Et d'Harmental prit son chapeau et s'élança vers la porte.
Maintenant qu'il avait un prétexte, il ne redoutait plus rien.
--Eh bien! eh bien! dit Brigaud, vous ne me demandez même pas où le bonhomme doit aller chercher les copies en question.
--Chez vous, pardieu! --Non pas! non pas! jeune homme; non pas! --Et chez qui? --Chez le prince de Listhnay, rue du Bac, cent dix.
--Chez le prince de Listhnay!...
Qu'est-ce que ce prince-là, l'abbé? --Un prince de notre façon, d'Avranches, le valet de chambre de madame du Maine.
--Et vous croyez qu'il jouera bien son rôle! --Pas pour vous, peut-être, qui avez l'habitude de voir de vrais princes, mais pour Buvat....
--Vous avez raison.
Au revoir, l'abbé! --Vous trouvez donc le prétexte bon? --Excellent.
Chapitre trente et un De son côté, comme on le comprend bien, Bathilde n'avait pas fait un pareil effort sans que son coeur en souffrît.
La pauvre enfant aimait d'Harmental de toutes les forces de son âme, comme on aime à dix-sept ans, comme on aime pour la première fois.
Pendant le premier mois de son absence elle avait compté tous les jours; pendant la cinquième semaine, elle avait compté les heures, pendant les huit derniers jours, elle avait compté les minutes.
Il n'y avait pas moyen de refuser à madame du Maine une chose qu'elle demandait à titre de service, elle qui, à la rigueur et avec l'idée qu'on se faisait à cette époque de la suprématie des rangs, aurait eu le droit d'ordonner.
Pauvre Bathilde! elle avait inventé deux faux prétextes pour cacher sous un double voile le véritable motif de son retour.
On devine que si Buvat avait été fier de ce que Bathilde avait été appelée pour dessiner les costumes de la fête, ce fut bien autre chose lorsqu'il apprit qu'elle était destinée à y jouer un rôle.
Cependant l'épreuve lui avait paru dure; les trois jours qu'il avait passés sans voir Bathilde lui avaient semblé trois siècles.
Pendant ces trois jours, le pauvre écrivain avait été comme un corps sans âme.
Mais c'était une fois rentré que le pauvre Buvat se trouvait tout à fait isolé.
Aussi, le premier jour il n'avait pu manger en se trouvant seul à cette table où depuis treize ans, il avait l'habitude de voir en face de lui sa petite Bathilde.
De son côté, Bathilde était bien joyeuse; si elle comptait bien, ce devrait être le dernier jour d'absence de Raoul.
Raoul lui avait écrit qu'il partait pour six semaines.
Elle avait compté, les unes après les autres, quarante-six longues journées; les six semaines étaient donc parfaitement écoulées, et Bathilde, jugeant Raoul par elle, n'admettait pas qu'il pût y avoir désormais un instant de retard.
Aussi, Buvat parti pour son bureau, Bathilde avait-elle ouvert sa fenêtre, et, tout en étudiant sa cantate, n'avait-elle point perdu de vue un instant la fenêtre de son voisin.
Enfin, quatre heures avaient sonné; quelques minutes après, Bathilde avait entendu le pas de Buvat dans l'escalier.
Elle avait alors fermé en soupirant sa fenêtre, et cette fois, c'était elle qui, quelque effort qu'elle fît pour tenir bonne compagnie à son tuteur, n'avait pu avaler un seul morceau.
L'heure de partir pour Sceaux était arrivée; Bathilde avait été une dernière fois soulever le rideau: tout était fermé chez Raoul.
Cependant, lorsque Bathilde arriva à Sceaux, les illuminations, le bruit, la musique, et surtout la préoccupation de chanter pour la première fois devant tant et de si grand monde, éloignèrent un peu de la pensée de Bathilde le souvenir de Raoul.
Elle avait fait promettre à mademoiselle Delaunay qu'on la reconduirait avant le jour, et avec ses premiers rayons elle serait à sa fenêtre, et la première chose que Raoul verrait en ouvrant la sienne, ce serait elle.
Elle lui raconterait alors comment elle avait été forcée de s'éloigner pour une soirée; elle lui laisserait soupçonner ce qu'elle a souffert, et, si elle en jugeait par elle même, Raoul serait si heureux qu'il lui pardonnerait.
Bathilde se berçait de toutes ces pensées en attendant madame du Maine au bord du lac, et ce fut au milieu du discours qu'elle préparait pour Raoul, que l'approche de la petite galère la surprit.
Mais ce n'était point encore ce qui blessait Bathilde.
Le degré auquel montait tout à coup Raoul, au lieu de l'éloigner de la fille d'Albert du Rocher, le rapprochait d'elle, et à la première vue elle avait reconnu Raoul pour être de la noblesse, comme il l'avait devinée lui-même pour être de race.
Ce qui la blessait profondément, ce qui était une insulte à sa bonne foi, une trahison à son amour, c'était cette prétendue absence pendant laquelle Raoul, oubliant la rue du Temps-Perdu, laissait solitaire sa petite chambre pour venir se mêler aux fêtes de Sceaux.
Ainsi Raoul avait eu un caprice d'un instant pour Bathilde, ce caprice avait été jusqu'à passer une semaine ou deux dans une mansarde; mais Raoul s'était lassé bien vite de cette vie qui n'était pas la sienne.
Pour ne pas trop humilier Bathilde, il avait prétexté un voyage; pour ne pas trop la désoler, il avait feint que ce voyage était pour lui un malheur; mais rien de tout cela n'était vrai.
Mademoiselle Delaunay seulement insista un instant pour qu'au lieu de retourner à Paris, elle demeurât à Sceaux: mais Bathilde avait hâte de quitter ce palais où elle venait de tant souffrir, et où elle avait vu Raoul sans que Raoul la vît.
Elle pria donc, avec cet accent qui ne permet pas de refuser, que toutes choses demeurassent dans le même état, et comme la voiture qui devait la ramener à Paris aussitôt qu'elle aurait chanté était prête, elle monta dedans et partit.
En arrivant, comme Nanette était prévenue de son retour, elle trouva Nanette qui l'attendait.
Buvat aussi avait bien voulu veiller pour embrasser Bathilde à son retour et avoir des nouvelles de la grande fête.
Comme on le pense bien, Bathilde fut fort aise de trouver Nanette seule: la présence de Buvat, dans la situation d'esprit où était la jeune fille, l'eût gênée au plus haut degré.
Il y a dans le coeur des femmes, à quelque âge que le coeur soit arrivé, une sympathie pour les chagrins amoureux qu'on ne trouve jamais dans le coeur d'un homme, si bon et si consolant que soit ce coeur.
Devant Buvat, Bathilde n'eût point osé pleurer; devant Nanette, Bathilde fondit en larmes.
Nanette vit bien que le mieux était de ne pas insister dans un moment où sa jeune maîtresse paraissait si bien décidée à se taire, et elle se retira dans sa chambre, qui, comme nous l'avons dit, était contiguë à celle de Bathilde.
Dès lors il n'y eut plus de doute pour Nanette.
Le chagrin de Bathilde était un chagrin d'amour, et ce chagrin lui venait de la part du beau jeune homme qui habitait de l'autre côté de la rue.
Nanette se coucha donc plus tranquille qu'elle ne l'eût été si elle n'eût point pénétré la cause des larmes de Bathilde.
Bathilde dormit peu et dormit mal; les premières douleurs et les premières joies de l'amour ont le même résultat.
Elle se réveilla donc les yeux battus et toute brisée.
Elle eût bien voulu se dispenser de voir Buvat, sous un prétexte quelconque; mais déjà Buvat, inquiet avait fait demander deux fois par Nanette si Bathilde était visible.
Bathilde rappela donc tout son courage et alla en souriant présenter son front à baiser à son bon tuteur.
Mais Buvat avait trop l'instinct du coeur pour se laisser prendre à un sourire; il vit ses yeux battus, il vit ce teint pâle, et le chagrin de Bathilde lui fut révélé.
Lorsqu'il fut parti, Nanette s'approcha de Bathilde, qui, une fois seule, s'était laissée tomber dans un fauteuil la tête appuyée sur une main et l'autre bras pendant tandis que Mirza, couchée à ses pieds et ne comprenant rien à cet abattement, gémissait tout doucement.
La bonne femme resta un instant debout devant la jeune fille à la contempler avec un amour presque maternel, puis au bout d'un instant, voyant que Bathilde restait muette, elle rompit le silence.
--Mademoiselle souffre toujours? dit-elle.
--Oui, ma bonne Nanette, toujours.
--Si mademoiselle voulait ouvrir la fenêtre, cela lui ferait peut-être du bien.
--Oh! non, non, Nanette, merci; cette fenêtre doit rester fermée.
--C'est que mademoiselle ignore peut-être....
--Non, Nanette, je le sais.
--Que le beau jeune homme d'en face est revenu depuis ce matin.
--Eh bien! Nanette, dit Bathilde en relevant la tête et en regardant la bonne femme avec une légère nuance de sévérité, qu'a affaire ce beau jeune homme avec moi? --Pardon, mademoiselle, dit Nanette; mais je croyais...
je pensais....
--Que pensiez-vous?...
que croyiez-vous?...
--Que vous regrettiez son absence et que vous seriez heureuse de son retour.
--Vous aviez tort.
--Pardon, mademoiselle; mais c'est qu'il paraît si distingué! --Trop, Nanette; beaucoup trop pour la pauvre Bathilde.
--Trop, mademoiselle, trop distingué pour vous! s'écria Nanette.
Ah bien, par exemple, est-ce que vous ne valez pas tous les beaux seigneurs du monde? et ailleurs, tiens, vous êtes noble.
--Je suis ce que je parais être Nanette, c'est-à-dire une pauvre fille, de la tranquillité, de l'amour et de l'honneur de laquelle tout grand seigneur croirait pouvoir impunément se jouer.
Tu vois bien, Nanette, qu'il faut que cette fenêtre reste fermée et que je ne revoie pas ce jeune homme.
--Jour de Dieu! mademoiselle Bathilde, mais vous voulez donc le faire mourir de chagrin, le pauvre garçon.
Depuis ce matin il ne bouge pas de sa fenêtre, et avec un air triste, si triste, que c'est vraiment à fendre le coeur.
Si j'y avais fait attention, j'aurais eu tort, Nanette, et au lieu de m'encourager dans un amour qui serait de la folie, tu devrais, au contraire, en supposant que cet amour existât, m'en faire comprendre tout le ridicule et surtout tout le danger.
--Mon Dieu! mademoiselle, pourquoi donc cela; il faudra toujours bien que vous aimiez un jour ou l'autre, les pauvres femmes sont condamnées à passer par là.
Eh bien! puisqu'il faut absolument aimer, au bout du compte, autant aimer un beau jeune homme qui a l'air noble comme le roi, et qui doit être riche, puisqu'il ne fait rien.
--Eh bien! Nanette, qu'est-ce que tu dirais, si ce jeune homme qui te paraît si simple, si loyal et si bon n'était autre chose qu'un méchant, qu'un traître, qu'un menteur? --Ah! bon Dieu! mademoiselle, je dirais que c'est impossible.
Tiens! madame de Maintenon l'a bien été.
--Je ne voudrais pas l'être comme elle, ma bonne Nanette.
--Comme elle, je ne dis pas.
D'ailleurs, ce n'est pas le roi que vous aimez, n'est-ce pas, notre demoiselle? --Je n'aime personne, Nanette.
--Je suis trop honnête pour vous démentir, mademoiselle.
Mais n'importe, voyez-vous, vous avez l'air malade et le premier remède pour une jeunesse qui souffre c'est l'air, c'est le soleil.
Voyez les pauvres fleurs, quand on les enferme, elles font comme vous, elles pâlissent.
Laissez-moi ouvrir la fenêtre, mademoiselle.
--Nanette, je vous le défends.
Allez à vos affaires, et laissez-moi.
--Je m'en vais, mademoiselle, je m'en vais, puisque vous me chassez, dit Nanette en portant le coin de son tablier au coin de son oeil.
Mais à la place de ce jeune homme, je sais bien ce que je ferais.
--Et que feriez-vous? --Je viendrais m'expliquer moi-même, et je suis bien sûre que, quand même il aurait un tort, vous l'excuseriez.
--Nanette, dit Bathilde en tressaillant, s'il vient, je vous défends de le recevoir, entendez-vous? --C'est bien, mademoiselle, on ne le recevra point, quoique ce ne soit pas très poli de mettre les gens à la porte.
--Poli ou non, vous ferez ce que j'ai ordonné, dit Bathilde, à qui la contradiction donnait les forces qui lui eussent manqué si l'on eût abondé dans son sens, et maintenant, je veux rester seule, allez.
Nanette sortit.
Restée seule, Bathilde fondit en larmes; sa force n'était que de l'orgueil, mais elle était blessée au coeur, et la fenêtre resta fermée.
Nous ne suivrons pas ce pauvre coeur dans tous ses tressaillements, dans toutes ses angoisses, dans toutes ses souffrances.
Bathilde se croyait la femme la plus malheureuse de la terre, comme d'Harmental se trouvait l'homme le plus infortuné du monde.
À quatre heures quelques minutes, Buvat rentra; comme nous l'avons dit: Bathilde reconnut les traces que l'inquiétude avait laissées sur sa bonne grosse figure, et fit tout ce qu'elle put pour le tranquilliser.
Elle sourit, elle plaisanta, elle lui tint compagnie à table, mais tout cela ne tranquillisa point Buvat; aussi après dîner proposa-t-il à sa pupille, comme une distraction à laquelle rien ne devait résister, une promenade sur sa terrasse.
Dix minutes après, elle entendit Mirza qui grattait à la porte, et elle alla ouvrir.
Mirza entra en bondissant, avec des démonstrations de si folle joie, que Bathilde comprit qu'il venait de lui arriver quelque chose d'extraordinaire; elle regarda alors avec plus d'attention, et elle vit la lettre attachée à son collier.
Comme c'était la seconde qu'elle apportait, Bathilde n'eut point besoin de chercher d'où elle venait et de qui était la lettre.
La tentation était trop forte pour que Bathilde essayât même d'y résister.
À la vue de ce papier, qui lui semblait renfermer le destin de sa vie, la jeune fille crut qu'elle allait se trouver mal.
Elle le détacha en tremblant, le froissant d'une main, tandis que de l'autre elle caressait Mirza, qui, debout sur ses pattes de derrière, dansait toute joyeuse d'être devenue un personnage si important.
Bathilde ouvrit la lettre et la regarda deux fois, sans pouvoir en déchiffrer une seule ligne; elle avait comme un nuage sur les yeux.
La lettre, tout en disant beaucoup, ne disait point assez encore.
La lettre protestait de l'innocence, et demandait pardon.
La lettre parlait de circonstances étranges qui demandaient le secret.
Mais la lettre sur toutes choses disait que celui qui l'avait écrite était amoureux fou.
Il en résulta que, sans rassurer complètement Bathilde, la lettre lui fit un grand bien.
Bathilde cependant, par un reste de fierté toute féminine, n'en résolut pas moins de tenir rigueur jusqu'au lendemain.
Puisque Raoul s'avouait coupable, il fallait bien qu'il fût puni.
La pauvre Bathilde ne songeait pas que la moitié de la punition qu'elle infligeait à son voisin retombait sur elle même.
Buvat alors commença à croire ce que lui avait assuré sa pupille le matin même, c'est-à-dire que l'état d'agitation où elle se trouvait venait de l'émotion de la veille.
En conséquence, le soir, comme il allait travailler, il remonta chez lui à huit heures, et laissa Bathilde, qui se plaignait de s'être couchée la veille à trois heures du matin, libre de se coucher ce soir-là à l'heure qui lui conviendrait.
Bathilde veilla; car, malgré son insomnie de la veille elle n'avait pas la moindre envie de dormir.
Bathilde veilla tranquille, contente et heureuse, car elle savait que la fenêtre de son voisin était ouverte, et à sa persistance elle devinait son anxiété.
Le soir, Bathilde fit sa prière comme d'habitude, et comme d'habitude Raoul se retrouva de moitié dans sa prière.
La nuit, Bathilde rêva que Raoul était à ses genoux, et qu'il lui donnait de si bonnes raisons, que c'était elle qui lui avouait qu'elle était coupable, et qui lui demandait pardon.
Aussi le matin se réveilla-t-elle bien convaincue qu'elle avait été d'une sévérité affreuse, et ne comprenant pas comment elle avait eu le courage de faire souffrir ainsi le pauvre Raoul.
Il en résulta que son premier mouvement fut d'aller à la fenêtre et de l'ouvrir; mais en y allant, elle aperçut, à travers une imperceptible trouée, le beau jeune homme à la sienne.
Cette vue l'arrêta tout court.
Ne serait-ce pas un aveu bien complet que cette fenêtre ouverte par elle-même? Mieux valait attendre l'arrivée de Nanette.
Nanette ouvrirait la fenêtre tout naturellement, et de cette façon le voisin n'aurait pas trop à se prévaloir de son influence.
Nanette arriva; mais Nanette avait été trop vivement grondée la veille à l'endroit de la malheureuse fenêtre pour qu'elle risquât une seconde représentation de la même scène.
Il en résulta qu'elle n'eut garde d'en approcher, et qu'elle tourna et vira dans la chambre sans parler le moins du monde de lui donner de l'air.
Au bout d'une heure à peu près employée à faire le petit ménage, Nanette sortit sans avoir touché même les rideaux.
Bathilde était prête à pleurer.
Pour la première fois, Bathilde eut contre Buvat un mouvement d'impatience qui ressemblait presque à de la colère, et il lui sembla que son tuteur avait bien peu d'attention pour elle, de ne pas s'apercevoir qu'elle devait étouffer dans une chambre ainsi calfeutrée.
Restée seule, Bathilde tomba sur une chaise; elle s'était mise elle-même dans une impasse dont il lui devenait impossible de sortir.
Il lui fallait ordonner à Nanette d'ouvrir la fenêtre; elle ne le voulait pas; il lui fallait ouvrir la fenêtre elle-même: elle ne le pouvait pas.
Il lui fallait donc attendre; mais jusqu'à quand? Attendre jusqu'au lendemain, jusqu'au surlendemain peut-être et jusque-là qu'allait penser Raoul? Raoul ne s'impatienterait-il pas de cette sévérité exagérée? Si Raoul allait quitter cette chambre de nouveau pour quinze jours, pour un mois, pour six semaines...
pour toujours...
peut-être....
Bathilde mourrait.
Bathilde ne pouvait plus se passer de Raoul.
Deux heures s'écoulèrent ainsi, deux siècles! Bathilde essaya de tout: elle se mit à sa broderie, à son clavecin, à ses pastels; elle ne put rien faire.
Nanette entra alors, et un peu d'espoir lui revint.
Mais Nanette ne fit qu'entrouvrir la porte: elle venait demander la permission de faire une course indispensable.
Bathilde lui fit signe de la main qu'elle pouvait s'en aller.
Nanette allait dans le faubourg Saint-Antoine: son absence devait donc durer deux heures au moins.
Que faire pendant ces deux heures? Il eût été si doux de les passer à la fenêtre: il faisait un si beau soleil, à en juger du moins par les rayons qui pénétraient à travers les rideaux.
Bathilde s'assit, tira sa lettre de son corset; elle la savait par coeur, mais n'importe, elle la relut.
Comment, en recevant une pareille lettre, ne s'était-elle pas rendue à l'instant même? Elle était si tendre, si passionnée; on sentait si bien que celui qui l'avait écrite l'avait écrite avec les paroles de son coeur.
Oh! si elle pouvait seulement recevoir une seconde lettre.
C'était une idée.
Bathilde jeta les yeux sur Mirza, Mirza la gentille messagère! elle la prit dans ses bras, baisa tendrement sa petite tête fine et spirituelle; puis, toute tremblante, la pauvre enfant, comme si elle commettait un crime, alla ouvrir la porte du carré.
Un jeune homme était debout devant cette porte, allongeant la main vers la sonnette.
Bathilde jeta un cri de joie, et le jeune homme un cri d'amour.
Ce jeune homme, c'était Raoul Chapitre trente-deux Bathilde fit quelques pas en arrière, car elle sentit qu'elle allait tomber dans les bras de Raoul.
Raoul, après avoir fermé vivement la porte, fit quelques pas en avant et vint tomber aux pieds de Bathilde.
Les deux jeunes gens se regardèrent avec un indicible regard d'amour; puis leurs deux noms, échangés dans un double cri, s'échappèrent de leurs bouches; leurs mains se réunirent dans un serrement électrique, et tout fut oublié.
Ces deux pauvres coeurs, à qui il semblait qu'ils avaient tant de choses à se dire, battaient presque l'un contre l'autre et restaient muets.
Toute leur âme était passée dans leurs yeux, et ils se parlaient avec cette grande voix du silence qui, en amour, dit tant de choses, et qui a sur l'autre l'avantage de ne mentir jamais.
Ils demeurèrent ainsi quelques minutes.
Enfin Bathilde sentit les larmes qui lui venaient aux yeux; puis, avec un soupir, et se renversant en arrière comme pour retrouver la respiration dans sa poitrine oppressée: --Ô mon Dieu! mon Dieu! que j'ai souffert! dit-elle.
--Et moi donc! dit d'Harmental, moi qui ai envers vous l'apparence de tous les torts, et qui cependant suis innocent.
--Innocent, dit Bathilde, à qui, par une réaction toute naturelle, ses premiers doutes revenaient.
--Oui, innocent, reprit le chevalier.
sud madame la duchesse du Maine avant de se rendre à Paris.
Ce récit fut terminé par des expressions de regret, par des paroles d'amour et par des protestations de fidélité telles, que Bathilde ne fit presque pas attention aux parties premières du discours pour ne s'occuper et ne se souvenir que de la fin.
C'était le tour de Bathilde.
Bathilde aussi avait une longue histoire à raconter à d'Harmental; mais dans cette histoire il n'y avait ni réticences ni obscurités.
Ce n'était pas l'histoire d'une époque de sa vie, mais de toute sa vie.
Bathilde, avec une certaine fierté d'apprendre à son amant qu'elle était digne de lui, se prit donc tout enfant entre les caresses d'un père et d'une mère; puis elle se montra orpheline, puis abandonnée.
C'est alors qu'apparut Buvat, cet homme au visage vulgaire et au coeur sublime, et elle dit toutes ses attentions, toutes ses bontés, tout son amour pour sa pauvre pupille.
Elle passa en revue sa jeunesse insoucieuse et son adolescence pensive.
Enfin elle arriva au moment où, pour la première fois, elle avait vu d'Harmental, et, arrivée là, elle sourit en rougissant, car elle sentait bien qu'elle n'avait plus rien à lui apprendre.
Mais il n'en était pas ainsi.
C'était surtout ce que Bathilde croyait n'avoir pas besoin d'apprendre au chevalier que le chevalier voulait absolument savoir de sa bouche; aussi ne lui fit-il grâce d'aucun détail.
Deux heures s'étaient écoulées comme deux secondes, et les jeunes gens étaient encore là, d'Harmental aux genoux de Bathilde, inclinée sur lui, leurs mains dans leurs mains, leurs yeux sur leurs yeux lorsqu'on sonna tout à coup à la porte.
Bathilde jeta les yeux sur une petite pendule accrochée dans un coin de la chambre.
Il était quatre heures six minutes: il n'y avait pas à s'y tromper, c'était Buvat qui rentrait.
Le premier mouvement de Bathilde fut tout à la crainte; mais aussitôt Raoul la rassura en souriant: il avait le prétexte que lui avait fourni l'abbé Brigaud.
Les deux amants échangèrent donc encore un dernier serrement de main et un dernier coup d'oeil, puis Bathilde alla ouvrir la porte à son tuteur, qui commença, comme d'habitude, par l'embrasser au front, et qui, après l'avoir embrassée, aperçut seulement d'Harmental.
La stupéfaction de Buvat fut grande: c'était la première fois qu'un autre homme que lui entrait chez sa pupille.
Il fixa sur d'Harmental deux gros yeux étonnés, et attendit, levant et baissant sa canne en mesure, mais sans en toucher la terre.
Il lui semblait vaguement connaître ce jeune homme.
D'Harmental s'avança vers lui avec cette aisance dont les gens d'une certaine classe n'ont pas même l'idée.
--Vous connaissez l'abbé Brigaud? continua d'Harmental.
--Oui, monsieur, parfaitement, le...
le...
le...
de madame Denis, n'est-ce pas? --Oui, reprit en souriant d'Harmental, le directeur de madame Denis.
--Je le connais, un homme de beaucoup d'esprit, monsieur, de beaucoup d'esprit.
--C'est cela même.
Ne vous étiez-vous pas adressé à lui, dans le temps, monsieur Buvat, pour avoir des copies à faire? --Oui, monsieur, car je suis copiste, pour vous servir; Buvat s'inclina.
--Eh bien! dit d'Harmental en lui rendant son salut; ce cher abbé Brigaud, qui est mon tuteur, afin que vous sachiez, monsieur, à qui vous parlez, vous a découvert une excellente pratique.
--Ah! vraiment! Asseyez-vous donc, monsieur.
--Merci, je vous rends grâces.
--Et quelle est cette pratique, s'il vous plaît? --Le prince de Listhnay, rue du Bac, n° cent dix.
--Un prince! monsieur, un prince? --Oui, un Espagnol, je crois, qui est en correspondance avec le Mercure de Madrid, et qui lui envoie toutes les nouvelles de Paris.
--Mais, c'est une trouvaille, cela, monsieur! --Une véritable trouvaille, vous l'avez dit, qui vous donnera un peu de mal, c'est vrai, car toutes ses dépêches sont en espagnol.
--Diable! diable! fit Buvat.
--Savez-vous l'espagnol? demanda d'Harmental.
--Non, monsieur; je ne le crois pas, du moins.
--N'importe, continua le chevalier, souriant du doute de Buvat; vous n'avez pas besoin de savoir une langue pour faire des copies dans cette langue.
--Moi, monsieur, je copierais du chinois, pourvu que les pleins et les déliés fussent assez convenablement tracés pour former des lettres.
Poussée à un certain point monsieur, la calligraphie est un art d'imitation comme le dessin.
--Et je sais que, sous ce rapport, monsieur Buvat, reprit d'Harmental, vous êtes un grand artiste.
--Monsieur, dit Buvat, vous me confusionnez.
Maintenant, sans indiscrétion, puis-je vous demander à quelle heure je trouverai Son Altesse? --Quelle Altesse? --Son Altesse le prince de...
je ne me rappelle plus le nom...
que vous avez dit, monsieur...
que vous m'avez fait l'honneur de me dire, ajouta Buvat en se reprenant.
--Ah! le prince de Listhnay! --Lui-même.
--Il n'est pas Altesse, mon cher monsieur Buvat.
--Pardon, c'est qu'il me semblait que tous les princes....
--Oh! il y a prince et prince....
Celui-ci est un prince de troisième ordre, et pourvu que vous l'appeliez monseigneur, il sera fort satisfait.
--Vous croyez? --J'en suis sûr.
--Et je le trouverai, s'il vous plaît? --Mais dans une heure, si vous voulez: après votre dîner, par exemple, de cinq heures à cinq heures et demie.
Vous vous rappelez l'adresse? --Oui, rue du Bac, n° cent dix.
Très bien! monsieur.
Très bien! j'y serai.
--Ainsi donc, dit d'Harmental, à l'honneur de vous revoir.
Et vous, mademoiselle, ajouta-t-il en se retournant vers Bathilde, recevez tous mes remerciements pour la bonté que vous avez eue de me tenir compagnie en attendant monsieur Buvat, bonté de laquelle je vous garderai, je vous le jure, une reconnaissance éternelle.
Et à ces mots, laissant Bathilde interdite de cette puissance que lui avait donnée sur lui-même l'habitude de situations pareilles, d'Harmental, par un dernier salut, prit congé de Buvat et de sa pupille.
--Ce jeune homme est vraiment fort aimable, dit Buvat.
--Oui, fort aimable, répondit machinalement Bathilde.
--Seulement, c'est une chose extraordinaire; il me semble que je l'ai déjà vu.
--C'est possible, dit Bathilde.
--C'est comme sa voix, continua Buvat; je suis convaincu que sa voix ne m'est point étrangère.
Bathilde tressaillit, car elle se rappela le soir où Buvat était rentré tout effaré, après son aventure de la rue des Bons-Enfants, et d'Harmental ne lui avait rien dit qui eût rapport à cette aventure.
En ce moment Nanette entra, annonçant que le dîner était servi.
Buvat, qui était pressé de se rendre chez le prince de Listhnay, passa le premier dans la petite salle à manger.
--Eh bien! mademoiselle, dit tout bas Nanette, il est donc venu, le beau jeune homme? --Oui, Nanette, oui, répondit Bathilde en levant les yeux au ciel avec une expression de gratitude infinie; oui, et je suis bien heureuse.
Elle passa dans la salle à manger, où, après avoir posé son chapeau sur sa canne et sa canne dans un coin, Buvat l'attendait, en frappant, comme c'était son habitude dans ses moments de satisfaction, ses mains sur ses cuisses.
Quant à d'Harmental, il ne se trouvait pas moins heureux que Bathilde: il était aimé, il en était sûr, Bathilde le lui avait dit avec le même plaisir qu'elle avait eu à entendre dire elle-même à d'Harmental qu'il l'aimait.
Il est vrai que d'Harmental oubliait une chose, une seule chose: c'était ce secret qu'il s'était cru obligé de taire à Bathilde comme n'étant pas le sien, c'était cette conspiration qui creusait sous ses pieds un abîme qui d'un moment à l'autre pouvait l'engloutir.
Mais d'Harmental était loin de voir les choses ainsi; d'Harmental était sûr d'être aimé, et le soleil de l'amour fait à la vie la plus triste et la plus abandonnée un horizon couleur de rose.
Quant à d'Harmental, depuis qu'il était rentré, il n'avait pas quitté la sienne.
Au bout d'un instant, les amants furent convenus de tous leurs faits: la bonne Nanette serait mise entièrement dans la confidence.
Tous les jours, quand Buvat serait parti, d'Harmental monterait, demeurerait deux heures près de Bathilde: le reste du temps, on se parlerait par la fenêtre, et quand par hasard on serait obligé de tenir les fenêtres fermées, on s'écrirait.
Les deux jeunes gens n'aperçurent Buvat que lorsqu'il fut au-dessous d'eux: d'Harmental ferma aussitôt sa fenêtre.
Bathilde avait eu un instant d'inquiétude.
Lorsque d'Harmental avait parlé à Buvat du prince de Listhnay, elle avait pensé que Raoul, surpris chez elle, inventait une seconde histoire pour expliquer sa présence.
N'ayant point eu le temps de lui demander une explication, et n'osant dissuader Buvat d'aller rue du Bac, elle avait vu partir ce dernier avec un certain remords.
Bathilde aimait Buvat avec toute la reconnaissance du coeur.
Buvat était pour Bathilde quelque chose de sacré, que son respect devait éternellement garantir du ridicule; elle attendit donc avec anxiété son apparition pour juger d'après son visage de ce qui s'était passé: le visage de Buvat était resplendissant.
--Eh bien! petit père? dit Bathilde avec un reste de crainte.
--Eh bien! dit Buvat, j'ai vu Son Altesse.
Bathilde respira.
--Mais pardon, petit père, dit-elle en souriant, vous savez bien que monsieur Raoul vous a dit que le prince de Listhnay n'avait pas droit à ce titre, n'étant prince que de troisième ordre.
--Je le garantis du premier, et je maintiens l'altesse, dit Buvat.
Un prince de troisième ordre, sabre de bois! un homme de cinq pieds huit pouces, plein de majesté, et qui remue les louis à la pelle! un homme qui paie la copie quinze livres la page, et qui m'a donné vingt-cinq louis d'avance!...
Un prince de troisième ordre!...
Ah bien oui! Alors il passa une autre crainte dans l'esprit de Bathilde, c'est que cette prétendue pratique, que Raoul procurait à Buvat, ne fût un moyen détourné de faire accepter au bonhomme un argent qu'il croirait avoir gagné.
Cette crainte emportait avec elle quelque chose d'humiliant qui serra le coeur de Bathilde.
Mais d'Harmental vit paraître Buvat, et laissa retomber le rideau, de sorte que le bonhomme en fut pour ses frais de curiosité.
--Ainsi donc, petit père, dit vivement Bathilde, qui craignait que Buvat ne se fût aperçu de quelque chose, et qui voulait détourner son attention, vous êtes content? --Très satisfait.
Mais il faut que je te dise une chose.
--Oui, vous m'avez dit cela.
Oh! quelle folie! --Oui, quelle folie! car je fus sur le point de revenir.
Un capitaine de voleurs, car je maintiens que telle est sa position sociale, un capitaine de voleurs ne serait pas en relation avec Son Altesse.
--Oh! cela n'aurait pas de sens, dit Bathilde.
--Non, cela n'aurait pas le moindre sens.
Mais je m'oublie: mon enfant, tu m'excuseras si je ne reste pas ce soir avec toi; j'ai promis à Son Altesse de me mettre ce soir à sa copie, et je ne veux pas lui manquer de parole.
Bonsoir, mon enfant chéri.
--Bonsoir, petit père.
Et Buvat remonta dans sa chambre, où il se mit incontinent à la besogne que lui avait si généreusement payée le prince de Listhnay.
Quant aux amants, ils reprirent leur conversation interrompue par le retour de Buvat, et Dieu seul sait à quelle heure les deux fenêtres furent fermées.
Chapitre trente-trois Grâce aux conventions arrêtées entre les jeunes gens, et qui donnaient à leur amour si longtemps contenu toute l'expansion possible, trois ou quatre jours s'écoulèrent, pareils à des instants, et pendant lesquels ils furent les êtres les plus heureux du monde.
Mais la terre, qui semblait s'être arrêtée pour eux, n'en continuait pas moins de tourner pour les autres, et les événements qui devaient les réveiller au moment où ils s'y attendaient le moins se préparaient en silence.
En effet, comme gouverneur du roi, il avait le privilège de ne le quitter jamais que sur un ordre de lui-même, et de rester chez lui quelque personne qui y entrât, même le régent.
Le résultat de tout cela était un surcroît de calomnie contre le duc d'Orléans, et partant un surcroît d'importance de la part du maréchal, qui avait fini par persuader au jeune roi que c'était à lui qu'il devait la vie.
Grâce à cette conviction, il avait acquis une grande influence sur le coeur de ce pauvre enfant royal, qui habitué à tout craindre, n'avait de confiance et d'amitié que pour Monsieur de Villeroy et Monsieur de Fréjus.
Monsieur de Villeroy était donc bien l'homme qu'il fallait pour le message dont on venait de le charger, et, grâce à l'irrésolution ordinaire à son caractère, il avait cependant hésité quelque temps à prendre une détermination.
Pendant que ces choses se tramaient contre lui, le régent suivait sa vie ordinaire au milieu de ses travaux, de ses études, de ses plaisirs et surtout de ses tracasseries intérieures.
Comme nous l'avons dit, trois de ses filles lui donnaient des chagrins sérieux et réels.
Madame de Berry, qu'il aimait avant toutes les autres parce qu'il l'avait sauvée d'une maladie dans laquelle l'avaient condamnée tous les plus célèbres médecins, oubliant toute retenue, vivait publiquement avec Riom, qu'elle menaçait d'épouser à chaque observation que lui faisait son père.
Menace étrange, et qui à cette époque cependant, au respect que l'on conservait encore pour la hiérarchie des rangs, devait en s'accomplissant produire un plus grand scandale que n'en produisaient les amours qu'en tout autre temps ce mariage eût sanctifiés.
De son côté, mademoiselle de Chartres avait maintenu sa résolution de se faire religieuse, sans qu'on eût pu découvrir si cette résolution était, comme l'avait pensé le régent, la suite d'un dépit amoureux, ou, comme le soutenait sa mère, le résultat d'une vocation réelle.
On devine que si avancées que fussent les choses, une pareille déclaration venant d'une personne de moeurs aussi austères que la Palatine, avait tout rompu.
Nous avons vu comment, au retour de Dubois de Londres, la chose avait déjà été emmanchée sous forme de plaisanterie, et comment le régent avait reçu la recommandation du roi Guillaume; mais Dubois n'était pas homme à se laisser abattre par un premier refus.
Cambrai vaquait par la mort, à Rome, du cardinal la Trémouille.
Aussi, à la première occasion, Dubois remit-il l'archevêché sur le tapis.
Cette fois, comme la première, le régent voulut tourner la chose au comique; mais Dubois devint plus positif et plus pressant.
Le régent ne savait pas supporter un ennui, et Dubois commençait à l'ennuyer avec sa persistance; de sorte que, croyant mettre Dubois au pied du mur, il lui porta le défi de trouver un prélat qui voulût le sacrer.
--N'est-ce que cela? s'écria Dubois tout joyeux, j'ai notre affaire sous la main.
--Impossible, dit le régent qui ne croyait pas que la courtisanerie humaine pût aller jusque-là.
--Vous allez voir, dit Dubois.
Et il sortit en courant.
Au bout de cinq minutes il rentra.
--Eh bien! demanda le régent.
--Eh bien! répondit Dubois, j'ai notre affaire.
--Eh! quel est le sacre, s'écria le régent, qui consent à sacrer un sacre comme toi? --Votre premier aumônier en personne, monseigneur.
--L'évêque de Nantes? --Ni plus ni moins.
--Tressant? --Lui-même.
--Impossible! --Tenez, le voilà.
En ce moment la porte s'ouvrit, et l'huissier annonça monseigneur l'évêque de Nantes.
--Venez, monseigneur, venez! cria Dubois en allant au-devant de lui.
Son Altesse Royale vient de nous honorer tous les deux, en me nommant, comme je vous l'ai dit, moi archevêque de Cambrai, et en vous choisissant, vous, pour me sacrer.
--Monsieur de Nantes, demanda le régent, est-ce que vous consentez réellement à vous charger de faire de l'abbé un archevêque? --Les désirs de Votre Altesse sont des ordres pour moi, monseigneur.
--Mais vous savez qu'il est simple tonsuré et n'a reçu ni le sous-diaconat, ni le diaconat, ni la prêtrise.
--Qu'importe, monseigneur, interrompit Dubois, voici monsieur de Nantes qui vous dira que tous ces ordres peuvent se conférer en un jour.
--Mais il n'y a pas d'exemple d'une pareille escalade.
--Si fait, saint Ambroise.
--Alors, mon cher abbé, dit en riant le régent, si tu as pour toi les Pères de l'Église, je n'ai plus rien à dire, et je t'abandonne à monsieur de Tressan.
--Je vous le rendrai avec la crosse et la mitre, monseigneur.
--Mais il te faut le grade de licencié, continua le régent, qui commençait à s'amuser de cette discussion.
--J'ai parole de l'université d'Orléans.
--Mais il te faut des attestations, des démissoires.
--Est-ce que Besons n'est pas là? --Un certificat de bonne vie et moeurs.
--J'en aurai un signé de Noailles.
--Ah! pour cela, je t'en défie, l'abbé.
--Eh bien! Votre Altesse m'en donnera un, alors.
Eh! que diable! la signature du régent de France aura bien autant de crédit à Rome que celle d'un méchant cardinal.
--Dubois, dit le régent, un peu plus de respect, s'il te plaît, pour les princes de l'Église.
--Vous avez raison, monseigneur, on ne sait pas ce qu'on peut devenir.
--Toi, cardinal! Ah! par exemple! s'écria le régent en éclatant de rire.
--Puisque Votre Altesse ne veut pas me donner le bleu, dit Dubois, il faut bien que je me contente du rouge, en attendant mieux.
--Mieux! cardinal! --Tiens, pourquoi ne serais-je point un jour pape? --Au fait, Borgia l'a bien été.
--Dieu nous donne bonne vie à tous les deux, monseigneur, et vous verrez cela, et bien d'autres choses encore.
--Pardieu! dit le régent, tu sais que je me moque de la mort.
--Hélas! que trop.
--Ah bien! tu vas me rendre poltron par curiosité.
--Il n'y aurait pas de mal; et pour commencer, monseigneur ne ferait pas mal de supprimer ses courses nocturnes.
--Pourquoi cela? --Parce que sa vie y court des risques, d'abord.
--Que m'importe! --Puis pour une autre raison encore.
--Laquelle? --Parce qu'elles sont, dit Dubois en prenant un air hypocrite, un sujet de scandale pour l'Église! --Va-t'en au diable.
--Vous voyez, monseigneur, dit Dubois en se retournant vers Tressan, au milieu de quels libertins et de quels pêcheurs endurcis je suis forcé de vivre.
J'espère que Votre Éminence aura égard à ma position et ne sera pas trop sévère pour moi.
--Nous ferons de notre mieux, monseigneur, répondit Tressan.
--Et quand cela? dit Dubois, qui ne voulait pas perdre une heure.
--Aussitôt que vous serez en règle.
--Je vous demande trois jours.
--Eh bien! le quatrième je suis à vos ordres.
--Nous sommes aujourd'hui samedi.
À mercredi donc! --À mercredi, répondit Tressan.
--Seulement, je dois te prévenir d'avance, l'abbé, reprit le régent, qu'il manquera une personne de quelque importance à ton sacre.
--Et qui oserait me faire cette injure? --Moi! --Vous, monseigneur, vous y serez, et dans votre tribune officielle.
--Je te réponds que non.
--Je parie mille louis.
--Et moi je te donne ma parole d'honneur.
--Je parie le double.
--Insolent! --À mercredi, monsieur de Tressan; à mon sacre, monseigneur.
Et Dubois sortit tout joyeux pour aller crier partout sa nomination.
Cependant Dubois s'était trompé sur un point, c'était l'adhésion du cardinal de Noailles; quelque menace ou quelque promesse qu'on pût lui faire, on ne parvint point à lui arracher l'attestation de bonne vie et moeurs que Dubois s'était flatté d'obtenir de sa main.
À midi tout était fini, et à quatre heures, après avoir passé au conseil de régence, qui se tenait au vieux Louvre à cause des rougeoles qui, comme nous l'avons dit, régnaient aux Tuileries, Dubois rentrait chez lui en habit d'archevêque.
La première personne qu'il aperçut dans sa chambre fut la Fillon.
--Ah! s'écria Dubois en apercevant sa vieille amie, la rencontre est bonne.
--Pardieu! mon compère, répondit la Fillon, si tu es assez ingrat pour oublier tes anciens amis, je ne suis pas assez bête pour oublier les miens, surtout lorsqu'ils montent en grade.
--Il y va donc toujours, chez toi, le libertin? --Hélas! plus pour moi, mon pauvre compère.
Ah! le bon temps est passé; mais j'espère que, grâce à toi, il va revenir, et que la maison se ressentira de ton élévation.
--Oh! ma pauvre commère, dit Dubois en se baissant pour que la Fillon lui dégrafât son camail, tu sens bien que maintenant les choses sont changées, et que je ne puis plus te faire de visites comme par le passé.
--Tu es bien fier; Philippe y vient bien toujours, lui.
--Philippe n'est que le régent de France, et je suis archevêque, moi.
Tu comprends? Il me faut une maîtresse à domicile, où je puisse aller sans scandale, comme madame de Tencin, par exemple.
--Oui, qui vous trompe pour Richelieu.
--Et qui est-ce qui te dit que ce n'est pas Richelieu qu'elle trompe pour moi, au contraire? --Ouais! est-ce qu'elle cumulerait, par hasard, et qu'elle ferait à la fois l'amour et la police? --Peut-être.
--Une révélation à propos de quoi? --Tarare! ôte-moi ma subvention, voyons, cuistre que tu es! --Serait-il question de l'Espagne? demanda en fronçant le sourcil le nouvel archevêque, qui sentait instinctivement que le danger venait de là.
--Il n'est question de rien du tout, compère, que d'une belle fille que je voulais te présenter; mais, comme tu te fais ermite, bonsoir.
Et la Fillon fit quatre pas vers la porte.
--Allons, viens ici, dit Dubois en faisant de son côté quatre pas vers son secrétaire.
Et les deux vieux amis, si bien dignes de se comprendre, s'arrêtèrent et se regardèrent en riant.
--Allons, allons, dit la Fillon, je vois que tout n'est pas perdu et qu'il y a encore du bon en toi, compère.
Voyons; ouvre ce bon petit secrétaire, montre-moi un peu ce qu'il a dans le ventre, et j'ouvrirai la bouche, et je te montrerai ce que j'ai dans le coeur, moi.
Dubois tira un rouleau de cent louis et le fit voir à la Fillon.
--Qu'est-ce que contient le saucisson? dit-elle.
Voyons, ne mens pas; d'ailleurs, je compterai après toi pour être plus sûre.
--Deux mille quatre cents livres, c'est un joli denier, ce me semble.
--Oui, pour un abbé, mais pas pour un archevêque.
--Eh bien! maintenant, qu'as-tu à me dire? Voyons! --D'abord, compère, promets-moi une chose.
--Laquelle? --C'est que comme il s'agit d'un vieil ami, il ne lui sera fait aucun mal.
--Mais si ton vieil ami est un gueux qui mérite d'être pendu, pourquoi diable veux-tu lui faire tort de la potence? --C'est comme cela.
J'ai mes idées, moi.
--Va te promener.
Je ne puis rien te promettre.
--Allons, bonsoir, compère, voilà tes cent louis.
--Ah ça! mais tu deviens donc bégueule à présent? --Non; mais je lui ai des obligations, à cet homme.
C'est lui qui m'a lancée dans le monde.
--Eh bien! il peut se vanter d'avoir rendu ce jour-là à la société un joli service.
--Un peu, mon neveu, et il n'aura pas à s'en repentir, puisque je ne dis rien aujourd'hui s'il n'a pas la vie sauve.
--Eh bien! il aura la vie sauve.
Je te le promets, es-tu contente? --Et sur quoi me promets-tu cela? --Foi d'honnête homme! --Compère, tu veux me voler.
--Mais sais-tu que tu m'ennuies, à la fin? --Ah! je t'ennuie! Eh bien! adieu! --Ma commère, je vais te faire arrêter.
--Qu'est-ce que cela me fait! --Je vais te faire conduire en prison.
--Je m'en moque pas mal.
--Et je t'y laisse pourrir.
--Jusqu'à ce que tu pourrisses toi-même: ça ne sera pas long.
--Eh bien! voyons, que veux-tu? --Je veux la vie de mon capitaine.
--Tu l'auras.
--Foi de quoi? --Foi d'archevêque! --Autre chose.
--Foi d'abbé! --Autre chose encore.
--Foi de Dubois! --À la bonne heure.
Eh bien! il faut te dire d'abord que mon capitaine est bien le capitaine le plus râpé qui existe dans le royaume.
--Diable! il y a pourtant concurrence.
--Eh bien! à lui le pompon.
--Or, tu sauras que mon capitaine est depuis quelque temps riche comme Crésus.
--Il aura volé quelque fermier général! --Incapable.
Tué, bon! mais volé...
pour qui le prends-tu? --Eh bien! alors, d'où penses-tu que lui vient cet argent? --Connais-tu la monnaie, toi? --Oui.
--D'où vient celle-ci, alors? --Ah! ah! des doublons d'Espagne.
--Et sans alliage...
à l'effigie du roi Charles deux...
des doublons qui valent quarante-huit livres comme un liard...
et qui coulent de ses poches comme une source, pauvre cher homme! --Et à quelle époque a-t-il commencé à suer l'or comme cela, ton capitaine? --À quelle époque? La surveille du jour où le régent a manqué d'être enlevé dans la rue des Bons-Enfants.
Comprends-tu l'apologue, compère? --Oui-da, et pourquoi est-ce d'aujourd'hui seulement que tu viens me prévenir? --Parce que les poches commencent à se vider, et que c'est le bon moment de savoir où il va les remplir.
--Oui, n'est-ce pas, et que tu voulais lui donner tout le temps d'en arriver là? --Tiens, il faut bien que tout le monde vive! --Eh bien! tout le monde vivra, commère, même ton capitaine.
Mais tu comprends, il faut que je sache tout ce qu'il fait.
--Jour par jour.
--Et de laquelle de tes demoiselles est-il amoureux? --De toutes quand il a de l'argent.
--Et quand il n'en a pas? --De la Normande.
C'est son amie de coeur.
--Je la connais: c'est une fine mouche.
--Oui, mais il ne faut pas compter sur elle.
--Et pourquoi cela? --Elle l'aime, la petite sotte.
--Ah çà! mais sais-tu que voilà un gaillard bien heureux! --Et il peut dire qu'il le mérite.
Un vrai coeur d'or! qui n'a rien à lui.
Ce n'est pas comme toi, vieil avare! --C'est bon! c'est bon! Tu sais bien qu'il y a des occasions où je suis pis que l'enfant prodigue; et il ne dépend que de toi de les faire naître, ces occasions-là.
--On y fera son possible, alors.
--Ainsi, jour par jour, je saurai ce que fait ton capitaine? --Jour par jour, c'est dit.
--Foi de quoi? --Foi d'honnête femme! --Autre chose.
--Foi de Fillon! --À la bonne heure! --Adieu, monseigneur l'archevêque.
--Adieu, commère.
La Fillon s'avança vers la porte, mais au moment où elle s'apprêtait à sortir, l'huissier entra.
--Monseigneur, dit-il, c'est un brave homme qui demande à parler à Votre Éminence.
--Et quel est ce brave homme, imbécile? --Un employé de la Bibliothèque royale, qui dans ses moments perdus fait des copies.
--Et que veut-il? --Il dit qu'il a une révélation de la plus grande importance à faire à Votre Éminence.
--C'est, quelque pauvre diable qui demande un secours? --Non, monseigneur, il dit que c'est pour affaire politique.
--Diable! Relative à quoi? --Relative à l'Espagne.
--Fais entrer alors.
Et toi, ma commère, passe dans ce cabinet.
--Pourquoi faire? --Eh bien! si mon écrivain et ton capitaine allaient se connaître, par hasard.
--Tiens dit la Fillon, ce serait drôle.
--Allons entre vite.
La Fillon entra dans le cabinet que lui indiquait Dubois.
Un instant après l'huissier ouvrit la porte et annonça monsieur Jean Buvat.
Maintenant, disons comment cet important personnage de notre histoire avait l'honneur d'être reçu en audience particulière par monseigneur l'archevêque de Cambrai.
Chapitre trente-quatre Nous avons quitté Buvat remontant chez lui son rouleau de papiers à la main, pour accomplir la promesse qu'il avait faite au prince de Listhnay.
Cette promesse avait été religieusement tenue, et, malgré la difficulté qu'il y avait pour Buvat à écrire dans une langue étrangère le lendemain la copie attendue avait été portée dans la rue du Bac, n° cent dix, à sept heures du soir.
Buvat était rentré chez lui plus fier et plus honoré que jamais de cette marque de confiance, et il avait trouvé Bathilde si gaie et si heureuse, qu'il était remonté dans sa chambre dans un état de satisfaction intérieure qui se rapprochait de la béatitude.
Il s'était mis aussitôt au travail, et il est inutile de dire que le travail s'était ressenti de cette disposition de l'esprit.
Ce fut donc presque un désappointement pour lui lorsque, la première copie terminée, il trouva, entre cette première et la seconde, une pièce entièrement française.
Il rafraîchit donc sa plume d'un léger coup de canif, et passant de l'écriture bâtarde à l'écriture renversée, il commença à copier les lignes suivantes: «Confidentielle.
Pour Son Excellence Monseigneur Alberoni en personne.
Est-ce que Bayonne n'est pas une ville française? Voyons, voyons un peu, et il reprit: «Le marquis de P...
est gouverneur de D...
On connaît les intentions de ce seigneur; quand il sera décidé, il doit tripler sa dépense pour attirer la noblesse, il doit répandre des gratifications.
En Normandie, Carentan est un poste important.
Se conduire avec le gouverneur de cette ville comme avec le marquis de P...; aller plus loin, assurer à ces officiers les récompenses qui leur conviennent.
Agir de même dans toutes les provinces.» --Ouais! dit Buvat en relisant ce qu'il venait d'écrire.
Qu'est-ce que cela signifie? Il me semble qu'il serait prudent de lire la chose entière avant d'aller plus loin.
Et il lut: «Pour fournir à cette dépense, on doit compter au moins sur trois cent mille livres le premier mois, et dans la suite cent mille livres par mois payées exactement.» --Payées exactement, murmura Buvat en s'interrompant.
Il est évident que ce n'est point par la France que ces paiements doivent être faits, puisque la France est si gênée, que depuis cinq ans elle ne peut pas me payer mes neuf cents livres d'appointements.
Voyons! voyons! Et il reprit: «Cette dépense, qui cessera à la paix, met le roi catholique à même d'agir sûrement en cas de guerre.
L'Espagne ne sera qu'une auxiliaire.
L'armée de Philippe cinq est en France.» --Tiens, tiens, tiens! dit Buvat, et moi qui ne savais pas même qu'elle eût passé la frontière.
«L'armée de Philippe cinq est en France: une tête d'environ dix mille Espagnols est plus que suffisante avec la présence du roi.
Mais il faut compter d'enlever au moins la moitié de l'armée du duc d'Orléans (Buvat tressaillit).
C'est ici le point décisif, cela ne peut s'exécuter sans argent.
Une gratification de cent.000 livres est nécessaire par bataillon et par escadron.
Vingt bataillons, c'est deux millions: avec cette somme on forme une armée sûre: on détruit celle de l'ennemi.
Attendu la multiplicité des ordres à donner, il convient que l'ambassadeur ait pouvoir de signer pour le roi d'Espagne.
Il convient encore que Sa Majesté Catholique signe ses ordres comme fils de France: c'est là son titre.
Faire un fonds pour une armée de trente mille hommes que Sa Majesté trouvera ferme, aguerrie et disciplinée.
Ce fonds, arrivé en France à la fin de mai ou au commencement de juin doit être distribué immédiatement dans les capitales des provinces, telles que Nantes, Bayonne, etc., etc.
Oh! oh! Et Buvat tomba dans une méditation profonde.
En effet, la position était critique: Buvat mêlé à une conspiration! Buvat chargé d'un secret d'État! Buvat tenant dans sa main peut-être le sort des nations! Il n'en fallait pas tant pour jeter le brave homme dans une étrange perplexité.
Aussi les secondes, les minutes, les heures s'écoulèrent sans que Buvat, la tête renversée sur son fauteuil et ses gros yeux fixés au plafond, fît le moindre mouvement.
De temps en temps seulement une bouffée de respiration bruyante sortait de sa poitrine, comme l'expression d'un étonnement indéfini.
Dix heures, onze heures, minuit sonnèrent; Buvat pensa que la nuit portait conseil, et se détermina enfin à se coucher; il va sans dire qu'il était resté à l'endroit de sa copie où il s'était aperçu que l'original prenait une tournure illicite.
Mais Buvat ne put dormir, le pauvre diable eut beau se tourner et se retourner de tous côtés, à peine fermait-il les yeux, qu'il voyait le malheureux plan de conspiration écrit en lettres de feu sur la muraille.
Une ou deux fois, vaincu par la fatigue, il sentit le sommeil venir; mais à peine eut-il perdu connaissance, qu'il rêva, la première fois, qu'il était arrêté par le guet comme complice de la conjuration; et la seconde fois, qu'il était poignardé par les conjurés.
La première fois, Buvat se réveilla tout tremblant, et la seconde fois tout baigné de sueur.
Ces deux impressions avaient été si cruelles, que Buvat battit le briquet, ralluma sa chandelle, et résolut d'attendre le jour sans plus longtemps essayer de dormir.
Le jour vint; mais le jour, loin de chasser les fantômes de la nuit, ne fit que leur donner une plus effrayante réalité.
Au moindre bruit qui se faisait dans la rue, Buvat tressaillait; on frappa à la porte de la rue, et Buvat pensa s'évanouir.
Nanette ouvrit la porte de la chambre, et Buvat jeta un cri.
Nanette accourut à lui et lui demanda ce qu'il avait, mais Buvat se contenta de secouer la tête et de répondre en poussant un soupir: --Ah! ma pauvre Nanette, nous vivons dans un temps bien triste! Et il s'arrêta aussitôt, craignant d'en avoir trop dit.
Buvat était trop préoccupé pour descendre déjeuner avec Bathilde; d'ailleurs, il craignait que la jeune fille ne s'aperçut de son inquiétude et ne lui en demandât la cause.
Or, comme il ne savait rien cacher à Bathilde, cette cause, il la lui eût dite, et Bathilde aussi alors devenait complice.
Il se fit donc monter son café sous prétexte qu'il avait un surcroît de besogne et qu'il allait travailler tout en déjeunant.
Comme l'amour de Bathilde trouvait son compte à cette absence, la pauvre amitié ne s'en plaignit point.
À dix heures moins quelques minutes, Buvat partit pour son bureau; si ses craintes avaient été grandes chez lui, comme on le pense bien, une fois dans la rue, elles se changèrent en terreur.
À chaque carrefour, au fond de chaque impasse, derrière chaque angle, il croyait voir des exempts de police embusqués et attendant son passage pour lui mettre la main sur le collet.
Au coin de la place des Victoires un mousquetaire déboucha, venant de la rue Pagevin, et Buvat fit en l'apercevant un tel saut de côté, qu'il pensa se jeter sous les roues d'un carrosse qui venait de la rue du Mail.
Buvat avait un principe, c'est qu'il n'y avait aucune préoccupation particulière, que cette préoccupation fût gaie ou triste, qui dût détourner un employé de son service.
Or, il se mit à sa besogne, en apparence, comme si rien ne s'était passé, mais, en réalité, dans un état de perturbation morale impossible à décrire.
Or, comme c'était une besogne fort longue et surtout fort ennuyeuse, Buvat en avait été chargé de préférence, et s'en était acquitté jusque-là avec une intelligence et surtout une assiduité qui lui avaient mérité l'éloge de ses supérieurs et la raillerie de ses collègues.
Pas de nom d'imprimeur.
Passons à autre chose: Angélique ou les Plaisirs secrets, avec gravures, et quelles gravures encore! Londres.
On devrait défendre à de pareils livres de passer la frontière.
D'ici à quelques jours nous allons en voir de belles sur la frontière.
«S'assurer des places voisines des Pyrénées et des seigneurs qui font leur résidence dans ces cantons.» Il faut espérer que les places ne se laisseront pas prendre comme cela que diable! et il y a encore des sujets fidèles en France.
Allons, voilà que j'écris Bayonne au lieu de Londres, et France au lieu d'Angleterre.
Ah! maudit prince! voilà! puisses-tu être pris pendu, écartelé.
Mais si on le prend et qu'il me dénonce! Sabre de bois! c'est possible.
--Eh bien! monsieur Buvat, dit le commis d'ordre, que faites-vous là les bras croisés depuis cinq minutes, à rouler vos gros yeux effarés? --Rien, monsieur Ducoudray, rien.
Je rumine dans ma tête un nouveau mode de classement.
--Un nouveau mode de classement? Qu'est-ce qu'un perturbateur comme vous? Vous voulez donc faire une révolution, monsieur Buvat? --Moi, une révolution? s'écria Buvat avec terreur.
--C'est bien, c'est bien.
En attendant, monsieur Buvat, continuez votre besogne.
Vous savez qu'elle est pressée; tous ces livres nous encombrent notre bureau, et il faut que demain, à quatre heures au plus tard, ils soient sur leurs rayons.
--Ils y seront, monsieur; ils y seront, quand je devrais passer la nuit.
Oh! câlin que tu es, va, père Buvat! Buvat était trop habitué à de pareilles apostrophes pour s'en inquiéter; aussi, ayant classé les deux premiers livres qu'il venait d'inscrire et d'étiqueter, il en prit un troisième et continua.
--Bibi, ou Mémoires inédits de l'épagneul de mademoiselle de Champmeslé.
Peste! voici un livre qui doit être fort intéressant...
Mademoiselle de Champmeslé, une grande actrice! orné du portrait de la maîtresse de l'auteur, une fort belle femme, ma foi! des cheveux magnifiques.
Ce chien a dû connaître Monsieur Racine, et une foule d'autres grands, et s'il dit la vérité, je le répète, ces mémoires doivent être fort curieux:--à Paris, chez Barbin, mille six cent quatre....
Ah!...
Conjuration de Monsieur de Cinq-Mars...
diable! diable!...
j'ai entendu parler de cela: c'était un beau gentilhomme qui était en correspondance avec l'Espagne....
Conjuration de Monsieur de Cinq-Mars, suivie de la relation de sa mort, et de celle de Monsieur de Thou, condamné pour non révélation, par un témoin oculaire....
Pour non révélation....
Oh! là, là!...
c'est juste...
la loi est positive...
celui qui ne révèle pas est complice....
Ainsi, moi, par exemple, moi, je suis complice du prince de Listhnay, et si on lui coupe la tête, on me la coupera aussi...
non, c'est-à-dire on se contentera de me pendre, attendu que je ne suis pas noble....
Pendu!...
c'est impossible qu'on se porte à un tel excès à mon égard....
D'ailleurs, je suis décidé, je déclarerai tout, mais en déclarant tout, je suis un dénonciateur....
Un dénonciateur! fi donc! mais pendu...
oh! oh!...
--Mais que diable avez-vous donc aujourd'hui, père Buvat? dit le collègue du bonhomme en achevant de tailler sa plume; vous défaites votre cravate.
Est-ce qu'elle vous étrangle, par hasard? Eh bien! vous ne vous gênez pas! Ôtez votre habit, maintenant! à votre aise, père Buvat! à votre aise! --Pardon, messieurs, dit Buvat; mais c'était sans y faire attention....
Machinalement....
Je n'avais pas l'intention de vous offenser.
--À la bonne heure! Et Buvat, après avoir resserré sa cravate, classa la Conjuration de M.
de Cinq-Mars et étendit en tremblant la main vers un autre volume.
--Art de plumer la poule sans la faire crier.
Ceci est sans doute un livre de cuisine.
Si j'avais le temps de m'occuper du ménage, je copierais quelque bonne recette que je donnerais à Nanette pour ajouter quelque chose à notre ordinaire des dimanches, car maintenant que l'argent revient....
Oui, il revient, malheureusement il revient, et par quelle source, mon Dieu! Oh! je le lui rendrai, son argent, et ses papiers aussi, jusqu'à la dernière ligne.
Oui, mais j'aurai beau les lui rendre, il ne me rendra pas les miens, lui....
Plus de quarante pages de mon écriture....
Et le cardinal de Richelieu qui ne demandait que cinq lignes de la main d'un homme pour le faire pendre! Ils ont de quoi me faire pendre cent fois, moi!...
Et encore, c'est qu'il n'y aura pas moyen de la nier, cette écriture, cette superbe écriture, elle est connue, c'est bien la mienne....
--Art de plumer la poule sans la faire crier.
Paris, mille sept cent neuf, chez Comon, rue du Bac, n° cent dix.
Allons, voilà que je mets l'adresse du prince, maintenant.
Ah! ma parole d'honneur, ma tête se perd, je deviens fou! Mais si j'allais tout déclarer, en refusant de nommer celui qui m'a donné ces papiers à copier....
Oui, mais ils me forceront à tout dire, ils ont des moyens pour cela.
C'est incroyable comme je bats la campagne.
Allons, Buvat, mon ami, à ton affaire! --Conspiration du chevalier Louis de Rohan.
Ah çà! mais je ne tombe donc que sur des conspirations! Qu'est-ce qu'il avait donc fait celui-là?...
Il avait voulu soulever la Normandie.
Mais, je me rappelle, c'est ce pauvre garçon qui a été exécuté en mille six cent soixante-quatorze, quatre années avant celle de ma naissance.
Ma mère l'a vu mourir.
Pauvre garçon!...
Elle m'a souvent raconté cela.
Ô mon Dieu! qui est-ce qui lui aurait dit à ma pauvre mère!...
Et puis on en a pendu un autre en même temps, un grand maigre habillé tout en noir.
Comment s'appelait-il donc?...
Ah! bien, j'ai le livre là!...
je suis bien bête!...
Ah! oui, Van den Enden.
C'est cela.
Copie d'un plan de gouvernement trouvé dans les papiers de monsieur de Rohan et entièrement écrit de la main de Van den Enden.
Ah! mon Dieu!...
Eh bien! c'est justement mon affaire: pendu! pour avoir copié un plan....
Oh! là, là! J'ai le ventre qui se retourne.
--Procès-verbal de torture de François-Affinius Van den Enden.
Miséricorde! si on allait lire un jour à la fin de la conjuration du prince de Listhnay: Procès-verbal de torture de Jean Buvat.
À répondu qu'il avait dit tout ce qu'il savait, et qu'étranger à la conspiration et n'ayant fait qu'en copier différentes pièces, il ne pouvait en dire davantage.
--Alors, monsieur, je serais curieux de savoir....
--Les brodequins, mon cher Buvat, reprit d'un ton important monsieur Ducoudray, ne sont rien autre chose que quatre planches à peu près pareilles à des douves de tonneaux.
--Mais, dit Buvat d'une voix altérée, mais, monsieur Ducoudray, cela doit vous mettre les jambes dans un état déplorable.
--C'est-à-dire que cela vous les broie tout bonnement.
Au sixième coin, par exemple, les jambes de Duchauffour ont crevé, et au huitième, la moelle des os coulait avec le sang par les ouvertures.
Buvat devint pâle comme la mort et s'assit sur l'échelle double pour ne pas tomber.
--Jésus! murmura-t-il.
Que me dites-vous là, monsieur Ducoudray! --L'exacte vérité, mon cher Buvat.
Lisez le supplice d'Urbain Grandier; vous trouverez son procès-verbal de torture, et alors vous verrez si je vous en impose.
--J'en tiens un.
Je tiens celui de ce pauvre monsieur Van den Enden.
--Eh bien! lisez alors.
Buvat reporta les yeux sur le livre et lut: «Au premier coin: Affirme qu'il a dit la vérité, qu'il n'a rien à dire davantage, qu'il endure innocemment.
Au deuxième coin: Dit qu'il a avoué tout ce qu'il savait.
Au troisième coin: A crié: Ah! mon Dieu, mon Dieu! J'ai dit tout ce que j'ai su.
Au quatrième coin: A dit qu'il ne pouvait rien avouer autre chose que ce que l'on savait déjà, c'est-à-dire qu'il avait copié un plan de gouvernement qui lui était donné par le chevalier de Rohan.» Buvat s'essuya le front avec son mouchoir.
Au cinquième coin: A dit: Aïe, aïe, mon Dieu! mais n'a point voulu dire autre chose.
Au sixième coin: A crié: Aïe, mon Dieu! Au septième coin: A crié: Je suis mort! Au huitième coin: A crié: Ah! mon Dieu! je ne puis parler, puisque je n'ai rien à dire.
Au neuvième coin, qui est l'enfoncement d'un gros coin: A dit: Mon Dieu! mon Dieu! à quoi bon me martyriser ainsi! vous savez bien que je ne puis rien dire; et puisque je suis condamné à mort, faites-moi mourir.
Au dixième coin: A dit: Oh! messieurs, que voulez-vous que je dise? Oh! merci, mon Dieu! je me meurs! je me meurs!» --Eh bien! eh bien! qu'est-ce que vous avez donc, Buvat? s'écria Ducoudray en voyant le bonhomme pâlir et chanceler.
Mais monsieur Buvat lit! monsieur Buvat veut s'instruire! --Eh bien! père Buvat, cela va-t-il mieux? dit Ducoudray.
--Oui, monsieur, car ma résolution est prise, prise irrévocablement, il ne serait pas juste, ma foi! que je portasse la peine d'un crime que je n'ai pas commis.
Je me dois à la société, à ma pupille; à moi-même.
Monsieur Ducoudray, si monsieur le conservateur me demande, vous direz que je suis sorti pour une affaire indispensable.
Et Buvat, tirant le rouleau de papier de son bureau, enfonça son chapeau sur sa tête, prit sa canne à pleine main, et sortit sans se retourner et avec la majesté du désespoir.
--Savez-vous où il va? dit l'employé lorsqu'il fut parti.
--Non, répondit Ducoudray.
--Eh bien! il va jouer au cochonnet aux Champs-Élysées ou aux Porcherons.
L'employé se trompait.
Buvat n'allait ni aux Champs-Élysées ni aux Porcherons.
Il allait chez Dubois Chapitre trente-cinq --Monsieur Jean Buvat! dit l'huissier.
Un coup d'oeil suffit à Dubois pour lui apprendre à qui il avait affaire.
--Faites entrer, dit Dubois.
L'huissier s'effaça, et Jean Buvat parut sur le seuil de la porte.
--Venez! venez! dit Dubois.
--Vous me faites honneur, monsieur, balbutia Buvat sans bouger de place.
--Fermez la porte et laissez-nous, dit Dubois à l'huissier.
L'huissier obéit, et le panneau venant frapper la partie postérieure de Buvat d'un coup inattendu, lui fit faire un petit bond en avant.
Buvat, un instant ébranlé, se raffermit sur ses jambes et redevint immobile, regardant Dubois de ses deux gros yeux étonnés.
En effet, Dubois était curieux à voir.
De son costume épiscopal il n'avait conservé que la partie inférieure, de sorte qu'il était en chemise avec une culotte noire et des bas violets.
C'était à démonter toutes les prévisions de Buvat, ce qu'il avait devant les yeux n'étant ni un ministre ni un archevêque, et ressemblant beaucoup plus à un orang-outang qu'à un homme.
--Eh bien, monsieur? dit Dubois en s'asseyant, en croisant sa jambe droite sur sa jambe gauche, et en prenant son pied dans ses mains, vous avez demandé: à me parler; me voilà.
--C'est-à-dire, monsieur, dit Buvat, j'ai demandé à parler à monseigneur l'archevêque de Cambrai.
--Eh bien! c'est moi.
--Comment, c'est vous, monseigneur! dit Buvat, en prenant son chapeau à deux mains et en s'inclinant jusqu'à terre.
Excusez-moi, mais je n'avais pas reconnu Votre Éminence; il est vrai que c'est la première fois que j'ai l'honneur de la voir.
Cependant...
hum! à cet air de majesté...
hum! hum!...
J'aurais dû comprendre....
--Vous vous appelez? dit Dubois, interrompant les salamalecs du bonhomme.
--Jean Buvat, pour vous servir.
--Vous êtes? --Employé à la Bibliothèque.
--Et vous avez à me faire des révélations relatives à l'Espagne? --C'est-à-dire, monseigneur, voici la chose comme mon bureau me laisse six heures le soir et quatre heures le matin, et que Dieu m'a doué d'une fort belle écriture, je fais des copies.
--Oui, je comprends, dit Dubois, et l'on vous a donné à copier des choses suspectes, de sorte que ces choses suspectes, vous me les apportez, n'est-ce pas? --Dans ce rouleau, monseigneur, dans ce rouleau, dit Buvat en étendant la main vers Dubois.
Dubois fit un bond de sa chaise à Buvat, prit le rouleau désigné, alla s'asseoir à un bureau, et, en un tour de main ayant enlevé la ficelle et l'enveloppe, il se trouva en face des papiers en question.
En effet, ce n'était rien moins que la protestation de la noblesse, la liste nominative des officiers qui demandaient du service au roi d'Espagne, et le manifeste composé par le cardinal de Polignac et le marquis de Pompadour pour soulever le royaume.
Puis enfin venait comme complément le fameux plan des conjurés, que nous avons mis sous les yeux de nos lecteurs, et qui, resté par mégarde au milieu des autres pièces traduites en espagnol, avait donné l'éveil à Buvat.
Quant à Dubois, il comprenait que cet homme venait de lui livrer le commencement d'un secret de la plus haute importance, et il rêvait au moyen de s'en faire livrer la fin.
Voilà ce que signifiaient au fond ces jambes croisées, ces lèvres mordues et ce nez pincé.
Enfin, il parut avoir pris sa résolution, son visage s'éclaira d'une bienveillance charmante, et se retournant vers le bonhomme, qui jusque-là s'était tenu respectueusement debout.
--Asseyez-vous donc, mon cher monsieur Buvat, lui dit-il.
--Merci, monseigneur, répondit Buvat en tressaillant, je ne suis pas fatigué.
--Pardon, pardon, dit Dubois, je vois vos jambes qui tremblent.
En effet, depuis qu'il avait lu le procès-verbal de question de Van den Enden, Buvat avait conservé dans les jambes un tremblement nerveux à peu près semblable à celui qu'on remarque dans les chiens quand ils viennent d'avoir la maladie.
--Le fait est, monseigneur, dit Buvat, que je ne sais pas ce que j'ai depuis deux heures, mais j'éprouve une véritable difficulté à me tenir debout.
--Asseyez-vous donc alors, et causons comme deux bons amis.
Buvat regarda Dubois d'un air de stupéfaction qui, dans tout autre moment, l'eût fait éclater de rire.
Mais Dubois n'eut pas l'air de s'apercevoir de son étonnement, et, tirant une chaise qui était à sa portée, il lui renouvela du geste l'invitation qu'il venait de lui faire de la voix.
Il n'y avait pas moyen de reculer.
Le bonhomme s'approcha en chancelant, s'assit sur le bord de sa chaise, posa son chapeau à terre, serra sa canne entre ses jambes, appuya ses deux mains sur sa pomme d'ivoire, et attendit.
Mais cette action ne s'était pas accomplie sans une violente commotion intérieure, ainsi que pouvait l'attester son visage, qui, de blanc comme un lis qu'il était en entrant, était devenu rouge comme une pivoine.
--Ainsi, mon cher monsieur Buvat, dit Dubois, vous dites donc que vous faites des copies? --Oui, monseigneur.
--Et cela vous rapporte? --Bien peu de chose, monseigneur, bien peu de chose.
--Vous avez cependant une superbe écriture, monsieur Buvat.
--Oui, mais tout le monde n'apprécie pas comme Votre Éminence ce talent à sa valeur.
--C'est vrai; mais, en outre, vous êtes employé à la bibliothèque.
--J'ai cet honneur.
--Et votre place vous rapporte? --Oh! ma place, c'est autre chose, monseigneur: elle ne me rapporte rien du tout, vu que, depuis cinq ans, le caissier nous dit à la fin de chaque mois que le roi est trop gêné pour qu'on nous paie.
--Et vous n'en restez pas moins au service de Sa Majesté? C'est très bien, monsieur Buvat, c'est très bien.
Buvat se leva, salua monseigneur, et se rassit.
--Et peut-être avec cela, continua Dubois, que vous avez encore une famille, une femme, des enfants? --Non, monseigneur, jusqu'à présent j'ai vécu dans le célibat.
--Mais des parents au moins? --Une pupille, monseigneur, une jeune personne charmante, pleine de talent, qui chante comme mademoiselle Bury, et qui dessine comme monsieur Greuze.
--Ah! ah! Monsieur Buvat, et comment s'appelle cette pupille? --Bathilde....
Bathilde du Rocher, monseigneur, c'est une jeune demoiselle de noblesse, fille d'un écuyer de monsieur le régent, du temps qu'il était encore duc de Chartres, et qui a eu le malheur d'être tué à la bataille d'Almanza.
--Ainsi, je vois que vous avez des charges, mon cher Buvat? --Est-ce de Bathilde que vous voulez parler, monseigneur? Oh! non, Bathilde n'est pas une charge; au contraire, pauvre chère enfant! et elle rapporte plus à la maison qu'elle ne coûte.
Bathilde une charge! D'abord tous les mois, monsieur Papillon, vous savez, monseigneur, le marchand de couleurs au coin de la rue de Cléry, lui compte quatre-vingts livres pour deux dessins; ensuite....
--Je veux dire, mon cher Buvat que vous n'êtes pas riche.
--Oh! cela, riche, non, monseigneur, je ne le suis pas.
Mais je voudrais bien l'être pour ma pauvre Bathilde, et si vous vouliez obtenir de monseigneur, qu'au premier argent qui rentrera dans les coffres de l'État, on me paye mon arriéré ou au moins un acompte....
--Et à quoi cela peut-il se monter, votre arriéré? --À quatre mille sept cents livres douze sous huit deniers, monseigneur.
--Peuh! qu'est-ce que c'est que cela, dit Dubois.
--Comment! qu'est-ce que c'est que cela, monseigneur! --Oui...
ce n'est rien.
--Si fait, monseigneur, si fait, c'est beaucoup, et la preuve, c'est que le roi ne peut pas le payer.
--Mais cela ne vous fera pas riche.
--Cela me mettrait à mon aise, et je ne vous cache pas, monseigneur, que si, aux premiers fonds qui rentreront dans les caisses de l'État....
--Mon cher Buvat, dit Dubois, j'ai mieux que cela à vous offrir.
--Offrez, monseigneur.
--Vous avez votre fortune au bout des doigts.
--Ma mère me l'a toujours dit, monseigneur.
--Cela prouve, mon cher Buvat, que c'était une femme de grands sens que madame votre mère.
--Eh bien! monseigneur, me voilà tout prêt, que faut-il que je fasse pour cela? --Ah! mon Dieu! la chose la plus simple.
Vous allez me faire, séance tenante, une copie de tout ceci.
--Mais, monseigneur....
--Ce n'est pas tout, mon cher monsieur Buvat.
--Mais, monseigneur, dit Buvat, il me semble qu'en agissant ainsi je trompe la confiance du prince.
--Ah! ah! c'est un prince à qui vous avez affaire, mon cher monsieur Buvat? et comment s'appelle ce prince? --Mais, monseigneur, il me semble qu'en vous disant son nom, je le dénonce....
--Ah çà! mais...
et qu'êtes-vous venu faire ici? --Monseigneur, je suis venu vous prévenir du danger que courait Son Altesse, monseigneur le régent, et voilà tout.
--Vraiment, dit Dubois d'un ton goguenard, et vous comptez en rester là? --Mais je le désire, monseigneur.
--Il n'y a qu'un malheur, c'est que c'est impossible, mon cher monsieur Buvat.
--Comment, impossible? --Tout à fait.
--Monseigneur l'archevêque, je suis un honnête homme! --Monsieur Buvat, vous êtes un niais.
--Monseigneur, je voudrais cependant bien me taire.
--Mon cher monsieur, vous parlerez.
--Mais si je parle, je suis le dénonciateur du prince.
--Mais si vous ne parlez pas, vous êtes complice.
--Complice, monseigneur! et de quel crime? --Du crime de haute trahison!...
Ah! il y a longtemps que la police a l'oeil sur vous, monsieur Buvat.
--Sur moi, monseigneur? --Oui, sur vous....
Sous prétexte qu'on ne vous paie point vos appointements, vous tenez des propos fort séditieux contre l'État.
--Oh! monseigneur, peut-on dire!...
--Sous prétexte qu'on ne vous paie pas vos appointements, vous faites des copies d'actes incendiaires, et cela depuis quatre jours.
--Monseigneur, je ne m'en suis aperçu qu'hier; je ne sais pas l'espagnol.
--Vous le savez, monsieur! --Je vous jure, monseigneur....
--Je vous dis que vous le savez, et la preuve, c'est qu'il n'y a pas une faute dans vos copies.
Mais ce n'est pas le tout.
--Comment, ce n'est pas le tout? --Non, ce n'est pas le tout.
Est-ce de l'espagnol, ceci, monsieur? Voyez....
«Rien n'est plus important que de s'assurer des places voisines des Pyrénées et des seigneurs qui font leur résidence dans ces cantons.» --Mais, monseigneur, c'est justement ce qui fait que j'ai découvert....
--Monsieur Buvat, on en a envoyé aux galères qui en avaient fait moins que vous.
--Monseigneur! --Monsieur Buvat, on en a pendu qui étaient moins coupables que vous ne l'êtes.
--Monseigneur! monseigneur! --Monsieur Buvat, on en a écartelé....
--Grâce! monseigneur, grâce! --Grâce! grâce à un misérable comme vous, monsieur Buvat! Je vais vous faire mettre à la Bastille et envoyer mademoiselle Bathilde à Saint-Lazare.
--Vous irez d'abord à la Bastille, monsieur Buvat, dit Dubois en sonnant à casser la sonnette, et puis après nous verrons ce que nous déciderons de mademoiselle Bathilde.
--Monseigneur, que faites-vous? --Vous allez le voir.
(L'huissier entra.) Un exempt et un fiacre.
--Monseigneur, dit Buvat, monseigneur, tout ce que vous voudrez! --Faites ce que j'ai ordonné, reprit Dubois.
L'huissier sortit.
--Monseigneur, dit Buvat en joignant les mains, monseigneur, j'obéirai.
--Non pas, monsieur Buvat.
Ah! vous voulez un procès! on vous en fera un.
Ah! vous voulez de la corde! eh bien! vous en tâterez.
--Monseigneur, s'écria Buvat en tombant à genoux, que faut-il que je fasse? --Pendu! pendu!! pendu!!! continua Dubois.
--Monseigneur, dit l'huissier en rentrant, le fiacre est à la porte et l'exempt dans l'antichambre.
--Monseigneur, reprit Buvat en tordant ses petits bras et en s'arrachant le peu de cheveux jaunes qui lui restaient, monseigneur, serez-vous sans pitié? --Ah! vous ne voulez pas me dire le nom du prince.
--C'est le prince de Listhnay, monseigneur.
--Ah! vous ne voulez pas me dire son adresse? --Il demeure rue du Bac, n° cent dix, monseigneur.
M'y voilà, m'y voilà; seulement, monseigneur, vous me permettrez d'écrire à Bathilde que je ne rentrerai pas dîner.
Bathilde à Saint-Lazare! murmura Buvat entre ses dents.
Sabre de bois! c'est qu'il le ferait comme il le dit.
--Mais, monseigneur, dit Buvat désespéré, je ne puis pas venir ici et aller à mon bureau, cependant.
--Eh bien! vous n'irez pas à votre bureau! le beau malheur! --Comment, je n'irai pas à mon bureau! Mais voilà douze ans, monseigneur, que j'y vais sans manquer un seul jour.
--Eh bien! je vous donne congé pour un mois, moi.
--Mais je perdrai ma place, monseigneur.
--Que vous importe, puisqu'on ne vous paie pas? --Mais l'honneur, monseigneur, l'honneur d'être fonctionnaire public! et puis j'aime mes livres, moi, j'aime ma table, moi; j'aime mon fauteuil de cuir! s'écria Buvat prêt à pleurer, en songeant qu'il pouvait perdre tout cela.
--Eh bien! alors, si vous voulez garder vos livres votre table et votre fauteuil, obéissez donc.
--Est-ce que je ne vous ai pas dit que j'étais à vos ordres, monseigneur? --Alors vous ferez tout ce que je voudrai? --Tout.
--Sans en souffler le mot à personne? --Je serai muet.
--Pas même à mademoiselle Bathilde? --Oh! à elle moins qu'à personne monseigneur! --C'est bon; à cette condition, je te pardonne.
--Oh! monseigneur! --J'oublierai ta faute.
--Monseigneur est trop bon.
--Et même...
et même peut-être irai-je jusqu'à te récompenser.
--Oh! monseigneur! tant de magnanimité! --C'est bien! c'est bien! À la besogne.
Dubois profita de son application pour aller ouvrir le cabinet à la Fillon, et lui faisant signe du doigt de se taire, il la conduisit vers la porte de la chambre.
--Eh bien! compère, dit tout bas celle-ci, qui malgré la défense à elle exprimée ne pouvait retenir sa curiosité, eh bien! ton écrivain, où est-il? --Le voilà, dit Dubois en montrant Buvat qui, couché sur son papier, piochait d'ardeur.
--Que fait-il? --Ce qu'il fait? --Oui, je te le demande.
--Ce qu'il fait? Devine! --Comment diable veux-tu que je sache cela, moi? --Tu veux donc que je te le dise? --Oui.
--Eh bien! il expédie....
--Quoi? --Il expédie mon bref de cardinal.
Es-tu contente maintenant? La Fillon poussa une telle exclamation de surprise, que Buvat en tressaillit et se retourna malgré lui.
Mais déjà Dubois avait poussé la Fillon hors de la chambre, en lui recommandant de nouveau de le tenir au courant jour par jour de ce que ferait son capitaine.
--Ah! c'est toi, l'abbé? J'allais envoyer chez toi pour te demander si tu étais des nôtres ce soir, dit le régent.
--Vous allez donc souper aujourd'hui, monseigneur? demanda Dubois.
--Ah çà! mais d'où sors-tu donc avec ta figure de carême? Est-ce que ce n'est plus aujourd'hui dimanche? --Si fait, monseigneur.
--Eh bien! alors, viens nous revoir; voilà la liste de nos convives, tiens: Nocé, Lafare, Fargy, Ravanne, Broglie.
Je n'invite pas Brancas; il devient assommant depuis quelques jours.
Je crois qu'il conspire, ma parole d'honneur! Et puis la Phalaris et la d'Averne; elles ne peuvent pas se sentir; elles s'arracheront les yeux, et cela nous amusera.
Nous aurons de plus la Souris, et peut-être madame de Sabran, si elle n'a pas quelque rendez-vous avec Richelieu.
--C'est votre liste, monseigneur? --Oui.
--Eh bien! maintenant Votre Altesse veut-elle jeter un coup d'oeil sur la mienne? --Tu en as donc fait une aussi? --Non; on me l'a apportée toute faite.
--Qu'est-ce que c'est que cela? reprit le régent en jetant les yeux sur un papier que lui présenta Dubois.
«--Protestation de la noblesse.» --Faites vos listes, monseigneur, faites, vous voyez que vous n'êtes pas le seul, et que le prince de Cellamare fait aussi les siennes.
Veuillez jeter un coup d'oeil sur ceci.
--«Plan des conjurés.
Tenez, voilà des lettres de Sa Majesté Philippe cinq en personne.
--«Au roi de France.» Mais ce ne sont que des copies? --Je vous dirai tout à l'heure où sont les originaux! --Voyons cela, mon cher abbé, voyons.
«Depuis que la Providence m'a placé sur le trône d'Espagne, etc., etc.
De quel oeil vos fidèles sujets peuvent-ils regarder le traité qui se signe contre moi, etc., etc.
Je prie Votre Majesté de convoquer les états généraux de son royaume» Convoquer les états généraux! au nom de qui? --Vous le voyez bien, monseigneur, au nom de Philippe cinq.
--Philippe cinq est roi d'Espagne et non pas roi de France.
Qu'il n'intervertisse pas les rôles: j'ai déjà franchi une fois les Pyrénées pour le rasseoir sur le trône, je pourrais bien les franchir une seconde fois pour le renverser.
--Nous y songerons plus tard, je ne dis pas non; mais pour le moment, s'il vous plaît, monseigneur, nous avons une cinquième pièce à lire, et ce n'est pas la moins importante, comme vous allez en juger.
Et Dubois présenta au régent un dernier papier, que celui-ci ouvrit avec une telle impatience qu'il le déchira en l'ouvrant.
--Allons! murmura le régent.
--N'importe, monseigneur, n'importe; les morceaux en sont bons, répondit Dubois: rapprochez-les et lisez.
Le régent rapprocha les deux morceaux et lut: --«Très chers et bien aimés.» --Oui, c'est cela! continuation de la métaphore: il ne s'agit de rien moins que de ma déposition.
Et ces lettres, sans doute, doivent être remises au roi? --Demain, monseigneur.
--Par qui? --Par le maréchal! --Par Villeroy? --Par lui-même.
--Et comment a-t-il pu se décider à une pareille chose? --Ce n'est pas lui, c'est sa femme, monseigneur.
--Encore un tour de Richelieu.
--Votre Altesse a mis le doigt dessus.
--Et cet écrivain était en relation directe avec Cellamare? Les imbéciles! --Non point, monseigneur, non point.
Oh! les mesures étaient mieux prises: le bonhomme n'avait affaire qu'au prince de Listhnay! --Au prince de Listhnay! Qu'est-ce que celui-là encore? --Rue du Bac, cent dix.
--Je ne le connais pas.
--Si fait, monseigneur, vous le connaissez.
--Et où l'ai-je vu? --Dans votre antichambre.
--Comment! ce prétendu prince de Listhnay....
--N'est autre que ce grand coquin de d'Avranches, le valet de chambre de madame du Maine.
--Ah! ah! cela m'étonnait aussi qu'elle n'en fût pas, la petite guêpe! --Oh! elle y est en plein.
Et si monseigneur veut être débarrassé cette fois ci d'elle et de sa clique, nous les tenons tous.
--Voyons d'abord au plus pressé.
--Oui, occupons-nous de Villeroy.
--Ainsi, dit Dubois, nous lui mettons la main dessus? --Oui, mais avec certaines précautions: il faut le prendre en flagrant délit.
--Rien de plus facile, il entre tous les matins à huit heures chez le roi? --Oui.
--Soyez demain matin à sept heures et demie à Versailles.
--Après? --Vous le précéderez chez Sa Majesté.
--Et là je lui reproche en face du roi....
--Non pas, non pas, monseigneur, il faut....
En ce moment l'huissier ouvrit la porte.
--Silence, dit le régent.
Puis se retournant vers l'huissier: Que veux-tu? --Monsieur le duc de Saint-Simon.
--Demande-lui si c'est pour affaire sérieuse.
L'huissier se retourna et échangea quelques paroles avec le duc; puis s'adressant de nouveau au régent: --Des plus sérieuses, monseigneur.
--Eh bien! qu'il entre.
Saint-Simon entra.
--Pardon, duc, dit le régent; je termine une petite affaire avec Dubois, et dans cinq minutes je suis à vous.
Et tandis que Saint-Simon entrait, le duc et Dubois se retirèrent dans un coin, où effectivement ils demeurèrent cinq minutes à causer bas, après quoi Dubois prit congé du régent.
--Il n'y a pas de souper ce soir, dit-il en sortant à l'huissier de service.
Faites prévenir les personnes invitées.
Monseigneur le régent est malade.
Et il sortit.
--Serait-ce vrai, monseigneur? demanda Saint-Simon avec une inquiétude réelle, car le duc, quoique fort avare de son amitié, avait, soit calcul, soit affection réelle, une grande prédilection pour le régent.
--Non, mon cher duc, dit Philippe, pas de manière du moins à m'inquiéter.
Mais Chirac prétend que si je ne suis pas sage, je mourrai d'apoplexie, et, ma foi! je suis décidé, je me range.
--Ah! monseigneur! Dieu vous entende! dit Saint-Simon; quoique en vérité ce soit un peu tard.
--Comment cela, mon cher duc? --Oui, la facilité de Votre Altesse n'a déjà donné que trop de prise à la calomnie.
--Ah! si ce n'est que cela, mon cher duc, il y a si longtemps qu'elle mord sur moi, qu'elle doit commencer à se lasser.
--Au contraire, monseigneur, reprit Saint-Simon, il faut qu'il se machine quelque chose de nouveau contre vous, car elle se redresse plus sifflante et plus venimeuse que jamais.
Or, savez-vous ce que c'étaient que ces complaintes, monseigneur? --Non, quelque noël, quelque pamphlet contre Law, contre cette pauvre duchesse de Berry, contre moi-même, peut-être.
Oh! mon cher duc, il faut les laisser chanter: si seulement ils payaient! --Tenez, monseigneur, lisez! dit Saint-Simon.
Et il présenta au duc et Orléans un papier grossier imprimé à la manière des chansons qui se chantent dans les rues.
Le prince le prit en haussant les épaules, et y jetant les yeux avec un inexprimable sentiment de dégoût, il commença de lire: --Votre Altesse reconnaît le style, dit Saint-Simon.
--Oui, répondit le régent, c'est de Lagrange-Chancel.
Puis il continua: --Tenez, duc, dit le régent en tendant le papier à Saint-Simon, c'est si méprisable, que je n'ai pas le courage de lire jusqu'au bout.
--Lisez, monseigneur, lisez, au contraire.
Il faut que vous sachiez de quoi sont capables vos ennemis.
Du moment où ils se montrent au jour, tant mieux.
C'est une guerre.
Ils vous offrent la bataille; acceptez la bataille, et prouvez-leur que vous êtes le vainqueur de Nerwinde, de Steinkerque et de Lérida.
--Vous le voulez donc, duc? --Il le faut, monseigneur.
--Oui, mon innocence, murmura le régent; oui, et la vie de Louis quinze en fera foi.
Les infâmes! ils savent mieux que personne quels sont les vrais coupables.
--Écrasez, monseigneur écrasez! ce sont des occasions qui ne se présentent pas tous les jours, et quand on les tient, il faut les saisir.
Le régent réfléchit un instant, et pendant cet instant son visage décomposé reprit peu à peu l'expression de bonté qui lui était naturelle.
--Allons, dit Saint-Simon, qui suivait sur la physionomie du régent la réaction qui s'opérait, je vois que ce ne sera pas encore pour aujourd'hui.
--Non, monsieur le duc, dit Philippe, car pour aujourd'hui j'ai quelque chose de mieux à faire que de venger les injures du duc d'Orléans: j'ai à sauver la France.
Et tendant la main à Saint-Simon, le prince rentra dans sa chambre.
Le soir, à neuf heures, monseigneur le régent quitta le Palais-Royal et, contre son habitude, alla coucher à Versailles.
Chapitre trente-sept Le lendemain, vers les sept heures du matin, au moment où on levait le roi, monsieur le Premier entra chez Sa Majesté, et lui annonça que sud A.
monseigneur le duc d'Orléans sollicitait l'honneur d'assister à sa toilette.
Le régent s'arrêta un instant sur le seuil pour remercier Fleury, puis s'étant assuré d'un coup d'oeil rapide autour de la chambre que le maréchal de Villeroy n'était pas encore arrivé il s'avança vers le roi.
De son côté, il faut le dire aussi, monsieur le duc d'Orléans avait pour le roi, outre le respect qui lui était dû, les prévenances les plus attentives et les plus tendres.
Il faut dire aussi que presque toujours ce travail était récompensé par les plus beaux jouets qui se pussent voir, et que Dubois, pour faire sa cour au roi, tirait d'Allemagne ou d'Angleterre.
--Deux, sire, répondit le régent.
La première, c'est qu'il vient de m'arriver une énorme caisse de Nuremberg, qui m'a tout l'air de contenir....
Oh! de beaux joujoux! de beaux joujoux! Oh! que vous êtes gentil! oh! Que je vous aime, monsieur le régent! --Sire, je ne fais que mon devoir, répondit le duc d'Orléans en s'inclinant avec respect, et vous ne me devez aucune reconnaissance pour cela.
--Et où est-elle, monsieur, où est-elle, cette bienheureuse caisse? --Chez moi, sire, et si Votre Majesté le veut, je la ferai transporter ici dans le courant de la journée, ou demain matin.
--Oh! non, tout de suite, monsieur, tout de suite, je vous prie.
--Mais c'est qu'elle est chez moi.
--Eh bien! allons chez vous, s'écria l'enfant en courant vers la porte, sans faire attention qu'il lui manquait encore, pour que sa toilette fût achevée, son épée, sa petite veste de satin et son cordon bleu.
--Sire, dit monsieur de Fréjus en s'avançant, je ferai observer à Votre Majesté qu'elle s'abandonne trop passionnément au plaisir que lui cause la possession d'objets qu'elle devrait déjà regarder comme des futilités.
--Oui, monsieur, oui, vous avez raison, dit Louis quinze en faisant un effort pour se contenir; oui, mais il faut me pardonner: je n'ai pas encore dix ans, et j'ai bien travaillé hier.
--C'est vrai, dit monsieur de Fréjus en souriant.
Aussi Votre Majesté s'occupera de ses joujoux lorsqu'elle aura demandé à monsieur le régent quelle est la seconde nouvelle qu'il avait à lui annoncer.
--Ah! oui, monsieur, à propos, quelle est cette seconde nouvelle? --Un travail qui doit être profitable à la France, sire et qui est d'une telle importance, que je tiens à le soumettre à Votre Majesté.
--L'avez-vous ici, demanda le jeune roi.
--Non, sire, je ne savais pas trouver Votre Majesté si bien disposée à ce travail, et je l'ai laissé dans mon cabinet.
--C'est contre l'étiquette, sire, répondit le régent; mais si Votre Majesté le veut....
--Oui, je le veux, dit Louis quinze, c'est-à-dire, ajouta-t-il en se tournant vers Monsieur de Fréjus et en le regardant d'un oeil si doux qu'il n'y avait pas moyen d'y résister, si mon bon précepteur le permet.
--Monsieur de Fréjus y verrait-il quelque inconvénient? dit le régent en se retournant vers Fleury et en prononçant ces paroles avec un accent qui indiquait que le précepteur le blesserait souverainement en repoussant la requête que lui présentait son royal élève.
--Non, monseigneur, au contraire, dit Fleury; il est bon que Sa Majesté s'habitue à travailler, et si les lois de l'étiquette peuvent être violées, c'est lorsque de cette violation doit ressortir pour le peuple un heureux résultat.
Seulement, je demanderai à monseigneur la permission d'accompagner Sa Majesté.
--Comment donc, monsieur! dit le régent; mais avec le plus grand plaisir.
--Oh! quel bonheur, quel bonheur! s'écria Louis quinze.
Vite, ma veste, mon épée, mon cordon bleu.
Les appartements du roi, situés au rez-de-chaussée, étaient de plain-pied avec ceux de monseigneur le duc d'Orléans, et n'étaient séparés que par une antichambre qui donnait chez le roi, et une petite galerie qui conduisait à une autre antichambre donnant chez le régent.
Le passage fut donc court, et comme le roi était pressé d'arriver, on se trouva en un instant dans un grand cabinet éclairé par quatre fenêtres s'ouvrant toutes quatre en portes, et par lesquelles, à l'aide de deux marches on descendait dans le jardin.
Ce grand cabinet donnait dans un autre plus petit où Monsieur le régent avait l'habitude de travailler et de faire entrer les intimes ou les favorisés.
Toute la cour de Son Altesse attendait là, et c'était chose naturelle, puisque c'était l'heure du lever.
Aussi le jeune roi ne remarqua-t-il ni monsieur d'Artagnan, capitaine des mousquetaires gris, ni monsieur le marquis de Lafare, capitaine des gardes, ni un nombre assez considérable de chevau-légers qui se promenaient en dehors des fenêtres.
Il est vrai que, sur une table, au beau milieu du cabinet il avait vu la bienheureuse caisse, dont la taille exorbitante lui avait, malgré l'exhortation à peine refroidie de monsieur de Fréjus, fait pousser un cri de joie.
Les assistants le regardaient avec le silence religieux qui entoure les grandes douleurs et les grandes joies.
Mais au plus profond de ce silence, on entendit un bruit violent dans les antichambres.
La porte s'ouvrit, un huissier annonça le duc de Villeroy, et le maréchal parut sur le seuil, la canne à la main, effaré, secouant sa perruque, et demandant à grands cris le roi.
Comme on était habitué à ces façons de faire, monsieur le régent se contenta de lui montrer Sa Majesté qui continuait de vider sa caisse, couvrant les meubles et le parquet des splendides joujoux qu'elle tirait de son inépuisable récipient.
Le maréchal n'avait rien à dire; il était en retard de près d'une heure.
Le roi était avec monsieur de Fréjus, cet autre lui-même, mais il ne s'en approcha pas moins en grommelant, et en jetant autour de lui des regards qui semblaient dire que, si Sa Majesté courait quelque danger, il était là pour la défendre.
Le régent échangea un regard d'intelligence avec Lafare et un sourire imperceptible avec d'Artagnan; les choses allaient que c'était merveille.
C'était ce moment qu'avait préparé le régent et qu'il attendait avec impatience.
--Pardon, monsieur le maréchal, dit-il alors en barrant le passage au duc de Villeroy, mais les affaires dont j'ai à entretenir Sa Majesté demandant le secret le plus absolu, je vous prierai de vouloir bien me laisser un instant avec elle en tête-à-tête.
--En tête-à-tête! s'écria Villeroy, en tête-à-tête! Mais vous savez bien, monseigneur, que c'est impossible.
--Impossible, monsieur le maréchal! répondit le régent avec le plus grand calme; impossible! Et pourquoi, je vous prie? --Parce qu'en ma qualité de gouverneur de Sa Majesté, j'ai le droit de l'accompagner partout.
--D'abord, monsieur, reprit le régent, ce droit ne me paraît reposer sur aucune preuve bien positive, et si j'ai bien voulu tolérer jusqu'à cette heure, non pas ce droit mais cette prétention, c'est que l'âge du roi la rendait sans importance.
Cela vous sera d'autant moins pénible à accorder, monsieur le maréchal, ajouta le régent avec un sourire à l'expression duquel il était difficile de se tromper, que vous êtes trop savant sur ces sortes de matières pour qu'il vous reste quelque chose à y apprendre.
--Mais, monsieur, répliqua le maréchal en s'échauffant selon son habitude et en oubliant toute convenance à mesure qu'il s'échauffait, monsieur, je vous ferai observer que le roi est mon élève.
--Je le sais, monsieur, dit le régent du même ton railleur qu'il avait commencé à prendre avec lui, et faites de Sa Majesté un grand capitaine, je ne vous en empêche point.
Vos campagnes d'Italie et de Flandre font témoignage qu'on ne pouvait lui choisir un meilleur maître; mais dans ce moment, monsieur le maréchal, il ne s'agit aucunement de science militaire, il s'agit tout simplement d'un secret d'État qui ne peut être confié qu'à Sa Majesté.
Ainsi vous trouverez bon que je vous renouvelle l'expression du désir que j'ai d'entretenir le roi en particulier.
--Impossible, monseigneur, impossible! s'écria le maréchal perdant de plus en plus la tête.
--Impossible! reprit le régent, et pourquoi? --Pourquoi? continua le maréchal, pourquoi?...
parce que mon devoir est de ne point perdre le roi de vue un seul instant, et que je ne permettrai pas....
Le duc hésita.
--Attendu? reprit monsieur le régent, attendu?...
Achevez, monsieur.
--Attendu que je réponds de sa personne, dit le maréchal, qui, poussé par cette espèce de défi, ne voulait pas avoir l'air de reculer.
À ce dernier manque de toute retenue, il se fit parmi tous les spectateurs de cette scène un moment de silence pendant lequel on n'entendit rien que les grommellements du maréchal et les soupirs étouffés de monsieur de Fleury.
Mais puisque vous oubliez qui je suis, c'est à moi de vous en faire souvenir.
Marquis de Lafare, continua le régent en s'adressant à son capitaine des gardes, faites votre devoir.
Aussitôt, et avant qu'il fût revenu de sa surprise, le marquis de Lafare s'approcha du maréchal et lui demanda son épée.
Le maréchal demeura un instant interdit.
Toutes ces choses s'étaient passées si rapidement, que le maréchal, dont la première qualité n'était point le sang-froid, n'avait pas eu le temps de se remettre.
Il s'était vu désarmer, il s'était senti emporter, il se trouvait enfermé avec deux hommes qu'il savait ne pas professer pour lui une grande amitié, et, s'exagérant toujours son importance, il se crut perdu.
--Messieurs! s'écria-t-il en pâlissant, et tandis que la sueur et la poudre lui coulaient sur le visage, messieurs, j'espère qu'on ne veut pas m'assassiner.
--Non, monsieur le maréchal, tranquillisez-vous, lui dit Lafare, tandis que d'Artagnan, en voyant la figure grotesque que faisait au maréchal sa perruque tout effarouchée, ne pouvait s'empêcher de rire.
Non, monsieur, il s'agit d'une chose beaucoup plus simple et infiniment moins tragique.
--Et de quoi s'agit-il donc alors? demanda le maréchal à qui cette assurance rendait un peu de tranquillité.
--Il s'agit, monsieur, de deux lettres que vous comptiez remettre ce matin au roi, et que vous devez avoir dans quelqu'une des poches de votre habit.
Le maréchal, qui, préoccupé jusqu'alors de sa propre affaire, avait oublié celle de madame du Maine, tressaillit, et porta vivement la main à la poche où étaient ces lettres.
--Pardon, monsieur le duc, dit d'Artagnan en arrêtant la main du maréchal, mais nous sommes autorisés à vous prévenir que, dans le cas où vous chercheriez à nous soustraire les originaux de ces lettres, monsieur le régent en a les copies.
--Et vous m'assurez, messieurs, dit le maréchal, que monseigneur le régent a les copies de ces lettres? --Sur ma parole d'honneur! dit d'Artagnan.
--Foi de gentilhomme! dit Lafare.
--En ce cas, messieurs, reprit Villeroy, je ne vois pas pourquoi j'essayerais de soustraire ces lettres, qui d'ailleurs ne me regardent aucunement et que je ne m'étais chargé de remettre que par complaisance.
--Nous savons cela, monsieur le maréchal, dit Lafare.
--Seulement, ajouta le maréchal, j'espère, messieurs, que vous ferez valoir près de Son Altesse Royale la facilité avec laquelle je me suis soumis à ses ordres, et le regret bien sincère que j'ai de l'avoir offensée.
--N'en doutez pas, monsieur le maréchal, toute chose sera rapportée comme elle s'est passée; mais ces lettres? --Les voici, monsieur, dit le maréchal en donnant les deux lettres à Lafare.
Lafare leva un cachet volant aux armes d'Espagne, et s'assura que c'étaient bien les papiers qu'il avait mission de prendre; puis, après s'être assuré également qu'il n'y avait pas d'erreur.
--Mon cher d'Artagnan, dit-il, conduisez maintenant monsieur le maréchal à sa destination, et recommandez, je vous prie, au nom de monseigneur le régent, aux personnes qui auront l'honneur de l'accompagner, avec vous, d'avoir pour lui tous les égards dus à son mérite.
Aussitôt la chaise se referma, et les porteurs se mirent en marche.
Le maréchal, allégé de ses deux lettres, et commençant à soupçonner le piège dans lequel il était tombé, repassa dans la première pièce, où l'attendaient les chevau-légers.
Le cortège se dirigea vers la grille, où il arriva au bout d'un instant.
Quant au marquis de Lafare, qui s'était arrêté au haut de l'escalier de l'Orangerie pour assister à ce départ, à peine l'eut-il vu effectuer sans accident, qu'il reprit la route du château, les deux lettres de Philippe cinq à la main.
D'Harmental, curieux de savoir quel était l'importun qui le poursuivait ainsi jusque dans le paradis de son amour, alla vers la fenêtre et aperçut l'abbé Brigaud qui se promenait de long en large dans son appartement.
Alors il rassura d'un sourire Bathilde inquiète, prit le chaste baiser que lui tendait le front virginal de la jeune fille, et remonta chez lui.
--Eh bien! lui dit l'abbé en l'apercevant, tandis que vous êtes bien tranquille à faire l'amour à votre voisine il se passe de belles choses, mon cher pupille! --Et que se passe-t-il donc, demanda d'Harmental.
--Alors, vous ne savez rien? --Rien, absolument rien, sinon que si ce que vous avez à m'apprendre n'est pas de la plus haute importance, je vous étrangle pour m'avoir dérangé.
Ainsi, tenez-vous bien, et si vous n'avez pas de nouvelles dignes de la circonstance, faites en.
--Malheureusement, mon cher pupille, reprit l'abbé Brigaud, la réalité laissera peu de chose à faire à mon imagination.
--En effet, mon cher Brigaud, dit d'Harmental en regardant l'abbé avec plus d'attention, vous avez la mine tout encharibottée! Voyons, qu'est-il arrivé? Contez-moi cela.
--Répétez donc, l'abbé, dit d'Harmental, qui, du troisième ciel où il était monté, avait toutes les peines du monde à redescendre sur la terre.
Répétez donc, s'il vous plaît; je n'ai pas bien entendu.
Et l'abbé répéta mot pour mot la triple nouvelle qu'il annonçait en pesant sur chaque syllabe.
D'Harmental écouta la complainte de Brigaud d'un bout à l'autre, et comprit à son tour la gravité de la situation.
--Oui, pour le moment, répondit l'abbé, et il me semble même que c'est bien assez, et que si vous n'êtes pas content comme cela, vous êtes bien difficile.
--Mon cher abbé, quand nous nous sommes mis à jouer à la conspiration, reprit d'Harmental, c'était avec chances à peu près égales de perdre ou de gagner.
Nos chances avaient haussé, nos chances baissent.
Hier, nous avions quatre-vingt-dix chances sur cent; aujourd'hui nous n'en avons plus que trente: voilà tout.
--Allons, dit Brigaud, je vois avec plaisir que vous ne vous démontez pas facilement.
--Que voulez-vous, mon cher abbé! reprit d'Harmental, je suis heureux en ce moment, et je vois les choses en homme heureux.
Si vous m'aviez pris dans un moment de tristesse, je verrais tout en noir, et je répondrais Amen à votre De profundis.
--Ainsi donc, votre avis? --Est que le jeu s'embrouille, mais que la partie n'est point perdue.
Monsieur le maréchal de Villeroy n'est point de la conjuration; monsieur le maréchal de Villeroy ne sait pas les noms des conjurés.
Les lettres de Philippe cinq, autant que je puis m'en souvenir, ne désignent personne et il n'y a de véritablement compromis dans tout cela que le prince de Cellamare.
Or, l'inviolabilité de son caractère le garantit de tout danger réel.
D'ailleurs, monsieur de Saint-Aignan, si notre plan est parvenu au cardinal Alberoni, doit à cette heure lui servir d'otage.
--Il y a du vrai dans ce que vous dites là, reprit Brigaud en se rassurant.
--Et de qui tenez-vous ces nouvelles? demanda le chevalier.
--De Valef, qui les tenait de madame du Maine, et qui est allé aux nouvelles chez le prince de Cellamare lui-même.
--Eh bien! il faudrait voir Valef.
--Je lui ai donné rendez-vous ici, et comme j'ai passé, avant de venir vous voir, chez le marquis de Pompadour, je m'étonne même qu'il ne soit pas encore arrivé.
--Raoul! dit une voix dans l'escalier; Raoul! --Et tenez, c'est lui! s'écria d'Harmental en courant à la porte et en l'ouvrant.
--Merci, très cher, dit le baron de Valef, et vous venez fort à propos à mon aide, car, sur mon honneur! j'allais m'en aller convaincu que Brigaud s'était trompé d'adresse, et qu'un chrétien ne pouvait demeurer à une pareille hauteur et dans un semblable pigeonnier.
Ah! mon cher, continua Valef en pirouettant sur le talon et en regardant la mansarde de d'Harmental, il faut que je vous y amène madame du Maine, et qu'elle sache tout ce qu'elle vous doit.
--Dieu veuille, baron, dit Brigaud, que vous, le chevalier et moi ne soyons pas plus mal logés encore d'ici à quelques jours.
--Ah! vous voulez dire la Bastille? C'est possible, l'abbé; mais au moins, à la Bastille, il y a force majeure; puis c'est un logement royal, ce qui le rehausse toujours un peu et en fait une demeure qu'un gentilhomme peut habiter sans déchoir.
Mais ce logement! fi donc, l'abbé! Je sens le clerc de procureur à une lieue: parole d'honneur.
--Eh bien! si vous saviez ce que j'y ai trouvé, Valef, dit d'Harmental piqué malgré lui du mépris que le baron faisait de sa demeure, vous seriez comme moi, vous ne voudriez plus le quitter.
--Bah! vraiment? quelque petite bourgeoise? une madame Michelin peut-être? Prenez garde, chevalier, il n'y a qu'à Richelieu que ces choses-là soient permises.
À vous et moi qui valons mieux que lui peut-être, mais qui pour le moment avons le malheur de ne point être si fort à la mode que lui, cela nous ferait le plus grand tort.
--Au reste, baron, dit Brigaud, quelque frivoles que soient vos observations, je les écoute avec le plus grand plaisir, attendu qu'elles me prouvent que nos affaires ne sont point en si mauvais état que nous le pensions.
--Au contraire.
À propos, la conspiration est à tous les diables.
--Que dites-vous là, baron? s'écria Brigaud.
--Je dis que j'ai bien cru qu'on ne me laisserait pas même le loisir de venir vous apporter la nouvelle que je vous apporte.
--Vous avez failli être arrêté, mon cher Valef? demanda d'Harmental.
--Il ne s'en est pas fallu de l'épaisseur d'un cheveu.
--Et comment cela, baron? --Comment cela? vous savez bien, l'abbé, que je vous ai quitté pour aller chez le prince de Cellamare.
--Eh bien! j'y étais quand on est venu pour saisir ses papiers.
--On a saisi les papiers du prince? s'écria Brigaud.
--Moins ceux que nous avons brûlés, et malheureusement ce n'est pas la majeure partie.
--Mais nous sommes tous perdus alors, dit l'abbé.
--Mon cher chevalier, imaginez-vous la scène la plus bouffonne du monde.
J'aurais voulu pour beaucoup que vous fussiez là.
Nous aurions ri comme des dératés.
Cela aurait fait enrager ce croquant de Dubois.
--Comment! Dubois lui-même, demanda Brigaud, Dubois est venu chez l'ambassadeur? --En personne naturelle, l'abbé.
Le but de la visite n'était pas difficile à deviner.
Le prince, sans se donner la peine de choisir, vide la cassette tout entière au feu, me pousse dans un cabinet de toilette, et ordonne de faire entrer.
L'ordre était inutile: Dubois et Leblanc étaient déjà sur la porte.
Heureusement ni l'un ni l'autre ne m'avaient vu.
--Jusqu'ici, je ne vois rien de bien drôle dans tout cela, dit Brigaud en secouant la tête.
--Justement, voilà où cela commence, reprit Valef.
Imaginez-vous d'abord que j'étais là dans mon cabinet, voyant et entendant tout.
--Et qu'a dit alors le prince? demanda d'Harmental.
Bref, comme il était le moins fort, il lui fallut bien souffrir ce qu'il ne pouvait empêcher.
D'ailleurs Leblanc, sans lui en demander la permission, avait déjà ouvert le secrétaire et visité ce qu'il contenait, tandis que Dubois tirait les tiroirs d'un bureau et furetait de son côté.
Tout à coup Cellamare quitta sa place, et arrêtant Leblanc qui venait de mettre la main sur un paquet de lettres liées avec un ruban rose: --Pardon, monsieur, lui dit-il, à chacun ses attributions.
Ces lettres sont des lettres de femmes: cela regarde l'ami du prince.
--Merci de votre confiance, dit Dubois sans se déconcerter, en se levant et en allant recevoir le paquet des mains de Leblanc; j'ai l'habitude de ces sortes de secrets, et le vôtre sera bien gardé.
En ce moment ses yeux se portèrent sur la cheminée, et au milieu des cendres des lettres brûlées, Dubois aperçut un papier encore intact, et se précipitant vers la cheminée, il le saisit au moment où les flammes allaient l'atteindre.
Le mouvement fut si rapide que l'ambassadeur ne put l'empêcher, et que le papier était aux mains de Dubois avant qu'il eût deviné quelle était son intention.
--Peste! dit le prince en regardant Dubois qui se secouait les doigts, je savais bien que monsieur le régent avait des espions habiles, mais je ne les savais pas assez braves pour aller au feu.
--Et, ma foi! prince, dit Dubois, qui avait déjà ouvert le papier, ils sont grandement récompensés de leur bravoure.
Voyez....
Le prince jeta les yeux sur le papier.
--J'aime mieux que ce soit elle que moi, dit froidement Dubois en regardant les morceaux qui roulaient jusqu'à ses pieds, et en mettant le papier dans sa poche.
--Chacun aura son tour, monsieur; le ciel est juste, dit l'ambassadeur.
--En attendant, reprit Dubois avec son ton goguenard, comme nous avons à peu près ce que nous désirions avoir, et qu'il ne nous reste pas de temps à perdre aujourd'hui, nous allons mettre les scellés chez vous.
--Les scellés chez moi! s'écria l'ambassadeur exaspéré.
--Avec votre permission, dit Dubois.
Monsieur Leblanc, procédez.
Leblanc tira d'un sac des bandes et de la cire toutes préparées.
Il commença l'opération par le secrétaire et le bureau puis, les cachets appliqués sur ces deux meubles, il s'avança vers la porte de mon cabinet.
--Messieurs, s'écria le prince, je ne souffrirai jamais....
S'il fait résistance, appelez huit hommes et emportez-le.
--Et que fit le prince? demanda Brigaud.
--Le prince fit ce que vous auriez fait à sa place, je le présume, mon cher abbé: il suivit les deux officiers et cinq minutes après, votre serviteur se trouva sous le scellé.
--Pauvre baron! s'écria d'Harmental, et comment diable t'en es-tu retiré? --Ah! voilà justement le beau de la chose.
À peine le prince sorti, et moi sous bande, comme ma porte se trouvait la dernière à cacheter, et que, par conséquent, la besogne était finie, Dubois appela le valet de chambre du prince.
--Comment vous nommez-vous? demanda Dubois.
--Lapierre, monseigneur, pour vous servir, répondit le valet tout tremblant.
--Mon cher Leblanc, reprit Dubois, expliquez, je vous prie, à monsieur Lapierre quelles sont les peines que l'on encourt pour bris de scellés.
--Les galères, répondit Leblanc avec cet accent aimable que vous lui connaissez.
Si, au contraire, une centaine de louis vous sont agréables, gardez fidèlement les scellés que nous venons de poser, et dans trois jours les cent louis vous seront comptés.
--Je préfère les cent louis, dit ce gredin de Lapierre.
--Eh bien! alors, signez ce procès-verbal; nous vous constituons gardien du cabinet du prince.
--Je suis à vos ordres, monseigneur, répondit Lapierre, et il signa.
--Maintenant, dit Dubois, vous comprenez toute la responsabilité qui pèse sur vous? --Oui, monseigneur.
--Et vous vous y soumettez? --Je m'y soumets.
--À merveille.
Mon cher Leblanc, nous n'avons plus rien à faire ici, dit Dubois, et j'ai, ajouta-t-il en montrant le papier qu'il avait tiré de la cheminée, tout ce que je désirais avoir.
Et à ces mots il sortit suivi de son acolyte.
Lapierre les regarda s'éloigner, puis, lorsqu'il les eut vus monter en voiture: --Eh! vite, monsieur le baron, dit-il en se retournant du côté du cabinet, il s'agit de profiter de ce que nous sommes seuls pour vous en aller.
--Tu savais donc que j'étais ici, maraud? --Pardieu! est-ce que j'aurais accepté la place de gardien sans cela? Je vous avais vu entrer dans le cabinet, et j'ai pensé que vous ne seriez pas curieux de rester là trois jours.
--Et tu as raison.
Cent louis pour toi en récompense de ta bonne idée.
--Mon Dieu! que faites-vous donc? s'écria Lapierre.
--Tu le vois bien, j'essaye de sortir.
--Pas par la porte, monsieur le baron, pas par la porte! Vous ne voudriez pas envoyer un pauvre père de famille aux galères.
D'ailleurs, pour plus de sûreté, ils ont emporté la clef avec eux.
--Et par où diable alors veux-tu que je m'en aille maroufle? --Levez la tête.
--Elle est levée.
--Regardez en l'air.
--J'y regarde.
--À votre droite.
--J'y suis.
--Ne voyez-vous rien? --Ah! si fait: un oeil-de-boeuf.
--Eh bien! montez sur une chaise, sur un meuble, sur la première chose venue.
L'oeil-de-boeuf donne dans l'alcôve.
Là, laissez-vous glisser maintenant, vous tomberez sur le lit.
Vous ne vous êtes pas fait de mal, monsieur le baron? --Non.
Le prince était fort bien couché, ma foi.
Je souhaite qu'il ait un aussi bon lit où on le mène.
--Et j'espère maintenant que monsieur le baron n'oubliera pas le service que je lui ai rendu.
--Les cent louis, n'est-ce pas? --C'est monsieur le baron qui me les a offerts.
--Tiens, drôle, comme je ne me soucie pas de me dessaisir en ce moment de mon argent, prends cette bague, elle vaut trois cents pistoles: c'est six cents livres que tu gagnes au marché.
--Monsieur le baron est le plus généreux seigneur que je connaisse.
--C'est bien.
Et maintenant par où faut-il que je m'en aille? --Par ce petit escalier.
Monsieur le baron se trouvera dans l'office, il traversera la cuisine, descendra dans le jardin et sortira par la petite porte, car peut-être la grande est-elle gardée.
--Merci de l'itinéraire.
Je suivis les instructions de monsieur Lapierre de point en point; je trouvai l'office, la cuisine, le jardin, la petite porte; je ne fis qu'un bond de la rue des Saints-Pères ici, et me voilà.
--Et le prince de Cellamare, où est-il? demanda le chevalier.
--Est-ce que je le sais, moi? dit Valef.
En prison, sans doute.
--Diable! diable! diable! fit Brigaud.
--Eh bien! que dites-vous de mon odyssée, l'abbé? --Je dis que ce serait fort drôle, sans ce maudit papier que ce damné de Dubois est allé ramasser dans les cendres.
--Oui, en effet, dit Valef, cela gâte la chose.
--Et vous n'avez aucune idée de ce que ce pouvait être? --Aucune.
Mais soyez tranquille, l'abbé, il n'est pas perdu, et un jour ou l'autre nous saurons bien ce que c'était.
En ce moment on entendit quelqu'un qui montait l'escalier.
La porte s'ouvrit, et Boniface passa sa tête joufflue.
--Pardon, excuse, monsieur Raoul, dit l'héritier présomptif de madame Denis, mais ce n'est pas vous que je cherche, c'est le papa Brigaud.
--N'importe, monsieur Boniface, dit Raoul, soyez le bienvenu.
Mon cher baron je vous présente mon prédécesseur dans cette chambre, le fils de ma digne propriétaire, madame Denis, le filleul de notre bon ami l'abbé Brigaud.
--Tiens, vous avez des amis barons, monsieur Raoul! Peste! Quel honneur pour la maison de la mère Denis! Ah! vous êtes baron, vous? --C'est bien, c'est bien, petit drôle, dit l'abbé, qui ne se souciait pas qu'on le sût en si bonne compagnie.
C'est moi que tu cherchais as-tu dit? --Vous-même.
--Que me veux-tu? --Moi rien.
C'est la mère Denis qui vous réclame.
--Que me veut-elle? le sais-tu? --Tiens, si je le sais! Elle veut vous demander pourquoi le parlement s'assemble demain.
--Le parlement s'assemble demain! s'écrièrent Valef et d'Harmental.
--Et dans quel but? demanda Brigaud.
--Eh bien! c'est justement ce qui l'intrigue, cette pauvre femme.
--Et d'où ta mère a-t-elle su que le parlement s'assemblait? --C'est moi qui le lui ai dit.
--Et où l'as-tu appris, toi? --Chez mon procureur, pardieu! Maître Joullu était justement chez monsieur le premier président quand l'ordre lui est arrivé des Tuileries.
Aussi, si le feu prend demain à l'étude, ce n'est pas moi qui l'y aurai mis, vous pourrez être parfaitement tranquille, père Brigaud.
Oh! dites donc, ils vont venir tous en robe rouge! ça va faire une fameuse baisse dans les écrevisses! --C'est bon, garnement; dis à ta mère que je passerai chez elle en descendant.
--Sufficit! on vous attendra.
Adieu, monsieur Raoul; adieu, monsieur le baron.
Oh! à deux sous les homards! à deux sous! Et monsieur Boniface sortit, fort éloigné de se douter de l'effet qu'il venait de produire sur ses trois auditeurs.
--C'est quelque coup d'État qui se machine, murmura d'Harmental.
--Je cours chez madame du Maine pour l'en prévenir, dit Valef.
--Et moi, chez Pompadour, pour savoir des nouvelles, dit Brigaud.
--Et moi, je reste, dit d'Harmental.
Si vous avez besoin de moi, l'abbé, vous savez où je suis.
--Mais si vous n'étiez pas chez vous, chevalier? --Oh! je ne serais pas loin; vous n'auriez qu'à ouvrir la fenêtre, et à frapper trois fois dans vos mains; on accourrait.
L'abbé Brigaud et le baron de Valef prirent leur chapeau et descendirent ensemble pour aller chacun où il avait dit.
Cinq minutes après eux, d'Harmental descendit à son tour, et monta chez Bathilde, qu'il trouva fort inquiète.
Il était cinq heures de l'après-midi, et Buvat n'était pas encore rentré.
C'était la première fois que pareille chose arrivait depuis que la jeune fille avait l'âge de connaissance.
Chapitre trente-neuf Le lendemain, à sept heures du matin, Brigaud vint prendre d'Harmental, et trouva le jeune homme habillé et l'attendant.
Tous deux s'enveloppèrent de leurs manteaux, rabattirent leurs chapeaux sur leurs yeux, et s'acheminèrent par la rue le Cléry, la place des Victoires et le jardin du Palais-Royal.
D'Harmental et Brigaud se mêlèrent à la foule.
Arrivés à l'endroit où se trouve aujourd'hui l'arc de triomphe, ils furent accostés par un officier de mousquetaires gris enveloppé comme eux d'un grand manteau.
C'était Valef.
--Eh bien! baron, demanda Brigaud, qu'y a-t-il de nouveau? --Ah! c'est vous, l'abbé! dit Valef.
Nous vous cherchions, Laval, Malezieux et moi.
Je les quitte à l'instant même, et ils doivent être aux environs.
Ne nous éloignons pas d'ici et ils ne tarderont pas à nous rejoindre.
Savez-vous quelque chose vous-même? --Non, rien; je suis passé chez Malezieux, mais il était déjà sorti.
--Dites qu'il n'était pas encore rentré.
Nous sommes restés toute la nuit à l'Arsenal.
--Et aucune démonstration hostile n'a été faite? demanda d'Harmental.
Monsieur le duc du Maine et monsieur le comte de Toulouse étaient convoqués pour le conseil de régence qui devait se tenir ce matin avant le lit de justice.
À six heures et demie ils étaient tous deux aux Tuileries, ainsi que madame du Maine, qui, pour se tenir plus près des nouvelles, est venue s'installer dans ses appartements de la surintendance.
--Sait-on ce qu'est devenu le prince de Cellamare? demanda d'Harmental.
--On l'a acheminé sur Orléans, dans une voiture à quatre chevaux, accompagné d'un gentilhomme de la chambre du roi et escorté de douze chevau-légers.
--Et on n'a rien appris du papier saisi par Dubois dans les cendres? demanda Brigaud.
--Que pense madame du Maine? --Qu'il se brasse quelque chose contre les princes légitimés, et qu'on va profiter de tout ceci pour leur enlever encore quelques-uns de leurs privilèges.
Aussi ce matin elle a vertement chapitré son mari, qui lui a promis de tenir ferme; mais elle n'y compte pas.
--Et monsieur de Toulouse? --Nous l'avons vu hier soir, mais vous le savez mon cher abbé, il n'y a rien à en faire avec sa modestie ou plutôt son humilité.
Il trouve toujours qu'on fait trop pour eux, et il est sans cesse prêt à abandonner au régent ce qu'il lui demande.
--À propos, le roi? --Eh bien! le roi....
--Oui, comment a-t-il pris l'arrestation de son gouverneur? --Ah! vous ne savez pas: il paraît qu'il y a un pacte entre le maréchal et monsieur de Fréjus, et que si l'on éloignait l'un de Sa Majesté, l'autre devait se retirer aussitôt.
Hier, dans la matinée, monsieur de Fréjus a disparu.
--Et où est-il? --Dieu le sait! De sorte que le roi, qui avait assez bien pris la perte de son maréchal, est inconsolable de celle de son évêque.
--Et par qui savez-vous tout cela? --Par le duc de Richelieu, qui est venu hier, vers les deux heures, à Versailles pour faire sa cour au roi, et qui a trouvé Sa Majesté au désespoir, au milieu des porcelaines et des carreaux qu'elle avait cassés.
Malheureusement vous connaissez Richelieu: au lieu de pousser le roi à la tristesse, il l'a fait rire en lui contant cinquante balivernes, et l'a presque consolé en cassant avec lui le reste de ses porcelaines et de ses carreaux.
De son côté, l'avocat s'arrêta et s'approcha du groupe en question; l'abbé n'eut plus de doute: c'était bien le marquis.
--Eh bien! maître Clément, lui dit-il, quelle nouvelle au palais? --Mais, répondit Pompadour, une grande nouvelle surtout si elle se confirme: on dit que le Parlement refuse de se rendre aux Tuileries.
--Vive Dieu! cria Valef, voilà qui me raccommodera avec les robes rouges; mais il n'osera.
--Dame! vous savez que Monsieur de Mesme est des nôtres; il a été nommé président par le crédit de monsieur du Maine.
--Oui, c'est vrai, mais il y a bien longtemps de cela, dit Brigaud, et si vous n'avez pas d'autre certitude, maître Clément, je vous conseille de ne pas trop compter sur lui.
--D'autant plus, reprit Valef, que, comme vous le savez, il vient d'obtenir du régent qu'il lui fasse payer les cinq cents.000 livres de son billet de retenue.
--Oh! oh! dit d'Harmental, voyez donc: il me semble qu'il se passe quelque chose de nouveau.
Est-ce que l'on sortirait déjà du conseil de régence? En effet, un grand mouvement s'opérait dans la cour des Tuileries, et les deux voitures du duc du Maine et du comte de Toulouse, quittant leur poste, s'approchaient du pavillon de l'Horloge.
Au même instant, on vit paraître les deux frères.
Ils échangèrent quelques mots; chacun monta dans son carrosse, et les deux voitures s'éloignèrent rapidement par le guichet du bord de l'eau.
Ils allèrent à lui, et, à sa figure, décomposée, ils jugèrent que les renseignements, s'il en avait, devaient être peu rassurants.
--Eh bien! demanda Pompadour, avez-vous quelque idée de ce qui se passe? --Hélas! reprit Malezieux, j'ai bien peur que tout ne soit perdu.
--Vous savez que de duc du Maine et le comte de Toulouse ont quitté le conseil de régence? reprit Valef.
--J'étais sur le quai comme il passait en voiture; il m'a reconnu, a fait arrêter le cocher et m'a envoyé par son valet de chambre ce petit billet au crayon.
--Voyons, dit Brigaud.
Et il lut: «Je ne sais ce qui se trame contre nous, mais le régent nous a fait inviter, Toulouse et moi, à quitter le conseil.
Cette invitation m'a paru un ordre, et comme toute résistance eût été inutile, attendu que nous n'avons dans le conseil que quatre ou cinq voix, sur lesquelles je ne sais même pas trop si nous pouvons compter, j'ai dû obéir.
Tâchez de voir la duchesse, qui doit être aux Tuileries, et dites-lui que je me retire à Rambouillet, où j'attendrai les événements.
Votre affectionné, Louis-Auguste.» --Le lâche! dit Valef.
--Et voilà les gens pour lesquels nous risquons notre tête! murmura Pompadour.
--Vous vous trompez, mon cher marquis, dit Brigaud: nous risquons notre tête pour nous-mêmes, je l'espère bien, et non pas pour d'autres.
N'est-il pas vrai, chevalier? Eh bien! à qui diable en avez-vous? --Attendez donc, l'abbé, répondit d'Harmental; c'est qu'il me semble reconnaître...
mais oui, le diable m'emporte! c'est lui-même! Vous ne vous éloignez pas d'ici, messieurs? --Non, pas pour mon compte, du moins, dit Pompadour.
--Ni moi, dit Valef.
--Ni moi, dit Malezieux.
--Ni moi, dit l'abbé.
--Eh bien! en ce cas, je vous rejoins dans un instant.
--Où allez-vous? demanda Brigaud.
--Ne faites pas attention, l'abbé, dit d'Harmental; c'est pour affaire qui m'est personnelle.
Je connais cela, moi; j'ai vu celui qui a eu lieu à la mort du feu roi; quand on a cassé le testament et qu'on a déclaré, sauf le respect dû à Sa Majesté Louis quatorze, que les bâtards étaient toujours des bâtards.
Voyez-vous, ça se passe dans une grande salle, longue ou carrée, ça n'y fait rien; le lit du roi est ici, les pairs sont là, le parlement est en face.
Tâchez donc de vous en corriger, du moins pour tout le temps que vous avez encore à rester avec moi.
--Toi, vilain ladre! --Oui, moi, j'ai demandé deux femmes.
--Eh bien! tu les as.
C'est donc moi qui aurais le droit de réclamer des dommages-intérêts.
Aussi, taisons-nous, mes amours, taisons nous! --Mais c'est une injustice, crièrent ensemble les deux donzelles.
--Que voulez-vous? le monde est plein d'injustices.
Tenez, on en fait probablement une dans ce moment-ci à ce pauvre monsieur du Maine, et si vous aviez un peu de coeur, vous ne penseriez qu'au chagrin qu'on prépare à ce pauvre prince.
Quant à moi, j'en ai l'estomac si serré qu'il me serait impossible d'avaler la moindre chose.
D'ailleurs, vous demandiez du spectacle: tenez, en voilà, et un beau! regardez.
Qui regarde dîne.
Restez là, mes petites chattes, ajouta-t-il en plaçant les deux demoiselles au premier rang, et si quelqu'un vous insulte, faites-moi signe.
Je suis ici à deux pas.
Me voilà, chevalier, me voilà, continua-t-il en le tirant hors de la foule qui se pressait sur le passage du parlement.
Je vous avais reconnu depuis cinq minutes, mais il ne m'appartenait pas de vous parler le premier.
--Je vois avec plaisir, dit d'Harmental, que le capitaine Roquefinette est toujours prudent.
--Prudentissime, chevalier; ainsi, si vous avez quelque nouvelle ouverture à me faire, allez de l'avant.
--Non, capitaine, non pas pour le moment du moins.
D'ailleurs, le lieu n'est pas propre à une conférence de cette nature.
Seulement, je voulais savoir de vous, le cas échéant, si vous logiez toujours au même endroit.
--Toujours, chevalier.
Or, les fonds étant au plus bas, je me trouve naturellement au plus haut.
--Comment, capitaine, dit d'Harmental en riant et en portant la main à la poche de sa veste, vous êtes gêné et vous ne vous adressez point à vos amis? --Moi, emprunter de l'argent! reprit le capitaine en arrêtant d'un geste les dispositions libérales du chevalier.
Fi donc! Quand je rends un service, qu'on me fasse un cadeau, très bien.
Quand je conclus un marché, qu'on en exécute les conditions, à merveille! Mais que je demande sans avoir droit de demander! C'est bon pour un rat d'église, et non pour un homme d'épée.
Quoiqu'on soit gentilhomme tout juste, on est fier comme un duc et pair.
Mais pardon, pardon, j'aperçois mes drôlesses qui s'esbignent, et je ne veux pas être fait au même par de pareilles espèces.
Si vous avez besoin de moi, vous savez où me trouver.
Ainsi, au revoir, chevalier au revoir.
D'ailleurs, plus il approchait d'une catastrophe quelconque, plus il éprouvait le besoin de voir Bathilde.
Bathilde était devenue un des éléments de sa vie, un des organes nécessaires à son existence, et au moment d'en être séparé pour toujours peut être, il ne comprenait pas comment il pourrait vivre éloigné d'elle un jour.
En conséquence et pressé par ce besoin éternel de la présence de celle qu'il aimait, le chevalier, au lieu de se mettre à la recherche de ses compagnons, s'achemina du côté de la rue du Temps Perdu.
D'Harmental trouva la pauvre enfant fort inquiète.
Buvat n'avait point reparu depuis la veille à neuf heures et demie du matin.
Nanette avait alors été s'informer à la Bibliothèque, et à sa grande stupéfaction et au grand scandale de ses confrères, elle avait appris que depuis cinq ou six jours on n'y avait point aperçu le digne employé.
Un pareil dérangement dans les habitudes de Buvat indiquait l'imminence de graves événements.
D'un autre côté la jeune fille avait remarqué la veille dans Raoul une espèce d'agitation fébrile qui, quoique comprimée par la force de son caractère, dénonçait quelque crise sérieuse.
Enfin, en joignant ses anciennes craintes à ses nouvelles angoisses, Bathilde sentait instinctivement qu'un malheur invisible mais inévitable planait au-dessus d'elle, et d'une heure à l'autre pouvait s'abattre sur sa tête.
Mais quand Bathilde voyait Raoul, toute crainte passée ou à venir disparaissait dans le bonheur présent.
De son côté Raoul, soit puissance sur lui-même, soit qu'il ressentit une influence pareille à celle qu'il faisait éprouver, ne pensait plus qu'à une seule chose, à Bathilde.
Le temps ne s'en écoula pas moins avec sa rapidité ordinaire, et quatre heures sonnèrent que les deux amants croyaient encore être ensemble depuis cinq minutes à peine.
C'était l'heure à laquelle ils avaient l'habitude, de se quitter.
Si Buvat devait revenir, il devait revenir à cette heure.
Après mille serments échangés, les deux jeunes gens se séparèrent, en convenant que si quelque chose de nouveau arrivait à l'un des deux, à quelque heure du jour ou de la nuit que ce fût, l'autre en serait prévenu à l'instant même.
À la porte de la maison de madame Denis, d'Harmental rencontra Brigaud.
Le lit de justice était fini, on ne savait encore rien de positif, mais des bruits vagues annonçaient que de terribles mesures avaient été prises.
Au reste, les renseignements allaient arriver; Brigaud avait pris rendez-vous avec Pompadour et Malezieux chez d'Harmental, qui, le moins connu de tous, devait être aussi le moins observé.
Au bout d'une heure, le marquis de Pompadour arriva.
Le parlement avait d'abord voulu faire de l'opposition, mais tout avait plié sous la volonté du régent.
Les lettres du roi d'Espagne avaient été lues et condamnées.
Il avait été décidé que les ducs et pairs auraient séance immédiatement après les princes du sang.
Les honneurs des princes légitimés étaient restreints au simple rang de leurs pairies.
Enfin, le duc du Maine perdait la surintendance de l'éducation du roi, accordée à monsieur le duc de Bourbon.
Le comte de Toulouse seul était, sa vie durant, maintenu par exception dans ses privilèges et prérogatives.
Malezieux arriva à son tour; il quittait la duchesse.
Séance tenante, on lui avait fait signifier de quitter son logement des Tuileries qui appartenait désormais à monsieur le duc.
Un pareil affront avait, comme on le comprend bien, exaspéré l'altière petite-fille du grand Condé.
Pompadour et Brigaud se récrièrent sur l'imprudence d'une pareille convocation.
Madame du Maine était évidemment gardée à vue.
Aller à l'Arsenal le jour même où l'on devait la savoir le plus irritée, c'était se compromettre ostensiblement.
Pompadour et Brigaud opinaient en conséquence pour faire supplier Son Altesse de choisir un autre jour et un autre lieu de rendez-vous.
Malezieux et d'Harmental étaient du même avis sur l'imprudence de la démarche et sur le danger à courir.
Mais tous deux étaient d'avis, le premier par dévouement, le second par devoir, que plus l'ordre était périlleux, plus il était de leur honneur d'y obéir.
La discussion, comme il arrive toujours en pareille circonstance, commençait à dégénérer en altercation assez vive, lorsqu'on entendit le pas de deux personnes qui montaient l'escalier.
Comme les trois personnes qui avaient pris rendez-vous chez d'Harmental s'y trouvaient réunies, Brigaud, qui, l'oreille toujours au guet, avait le premier entendu le bruit, porta le doigt à sa bouche pour indiquer à ses interlocuteurs de faire silence.
On entendit alors distinctement les pas se rapprocher.
Un léger chuchotement, pareil à celui de deux personnes qui s'interrogent, leur succéda.
Enfin la porte s'ouvrit et donna passage à un soldat aux gardes françaises et à une petite grisette.
Le soldat aux gardes était le baron de Valef.
Quant à la grisette, elle écarta le petit gantelet noir qui lui cachait la figure, et l'on reconnut madame la duchesse du Maine.
Chapitre quarante --Votre Altesse ici! Votre Altesse chez moi! s'écria d'Harmental.
Qu'ai-je donc fait pour mériter tant d'honneur? --Le moment est venu, chevalier, dit la duchesse, où il faut que nous laissions voir aux gens que nous estimons le cas que nous faisons d'eux.
D'ailleurs, il ne sera pas dit que les amis de madame du Maine s'exposeront pour elle et qu'elle ne s'exposera point avec eux.
Dieu merci! je suis la petite-fille du grand Condé, et je sens que je n'ai dégénéré en rien de mon aïeul.
--Que Votre Altesse soit deux fois la bienvenue, dit Pompadour, car elle nous tire d'un grand embarras.
Tout décidé que nous étions à obéir à ses ordres, nous hésitions cependant à l'idée de ce qu'une pareille réunion à l'Arsenal avait de dangereux au moment où la police a les yeux sur elle.
--Et je l'ai pensé comme vous, marquis.
Aussi, au lieu de vous attendre, je me suis résolue à venir vous trouver.
Le baron m'accompagnait.
Je me suis fait conduire chez la comtesse de Chavigny, une amie de Delaunay, qui demeure rue du Mail.
Nous y avons fait apporter des habits, et comme nous n'étions qu'à deux pas d'ici, nous sommes venus à pied, et nous voilà.
Ma foi! messire d'Argenson sera bien fin s'il nous a reconnus sous ce déguisement.
--Je vois avec plaisir, dit Malezieux, que Votre Altesse n'est point abattue par les événements qu'a amenés cette horrible journée.
--Abattue, moi, Malezieux! J'espère que vous me connaissez assez pour ne pas le craindre un seul instant.
--Non, non.
Ce que je ferais, il est impossible que d'autres le fassent.
--Rien n'est impossible, madame, à cinq hommes dévoués comme nous le sommes.
D'ailleurs, notre intérêt même réclame une résolution prompte et énergique.
Il ne faut pas croire que le régent s'arrêtera là.
Après-demain, demain, ce soir peut-être, nous serons tous arrêtés.
Dubois prétend que le papier qu'il a tiré du feu chez le prince de Cellamare n'est rien autre chose que la liste des conjurés.
En ce cas, il saurait notre nom à tous.
Nous avons donc, à cette heure, chacun une épée au-dessus de la tête.
N'attendons pas que le fil auquel elle est suspendue se brise: saisissons-la et frappons.
--Frappons, où, quoi, comment? demanda Brigaud.
Ce misérable parlement a brisé tous nos projets.
--Eh bien! si le plan était bon, il l'est encore, dit Valef.
Revenons-y alors.
--Oui, mais en échouant, dit Malezieux, ce plan a mis le régent sur ses gardes.
--Au contraire, dit Pompadour; il est d'autant meilleur, que l'on croira que, grâce à son insuccès, il est abandonné.
--Et la preuve, dit Valef, c'est que le régent, sous ce rapport, prend moins de précautions que jamais.
--Et quel est le jour où il fait cette visite? demanda Brigaud.
--Le mercredi, répondit Malezieux.
--Mercredi? c'est demain, dit la duchesse.
--Brigaud, dit Valef, avez-vous toujours le passeport pour l'Espagne? --Toujours.
--Les mêmes facilités pour la route? --Les mêmes.
Le maître de poste est à nous, et nous n'avons d'explication à avoir qu'avec lui.
Quant aux autres, cela ira tout seul.
--Eh bien! dit Valef, que Son Altesse Royale m'y autorise, je réunis demain sept ou huit amis, j'attends le régent dans le bois de Vincennes, je l'enlève, et fouette cocher! en trois jours je suis à Pampelune.
--Un instant, mon cher baron, dit d'Harmental; je vous ferai observer que vous allez sur mes brisées, et que c'est à moi que l'entreprise revient de droit.
--Vous, mon cher chevalier, vous avez fait ce que vous aviez à faire.
Au tour des autres! --Non point, s'il vous plaît, Valef; il y va de mon honneur, car j'ai une revanche à prendre.
Vous me désobligeriez donc infiniment en insistant sur ce sujet.
--Tout ce que je puis faire pour vous, mon cher d'Harmental, répondit Valef, c'est de laisser la chose au choix de Son Altesse.
Elle sait qu'elle a en nous deux coeurs également dévoués.
Qu'elle décide.
--Acceptez-vous mon arbitrage, chevalier? dit la Duchesse.
--Oui, car j'espère en votre justice, madame, dit le chevalier.
--Et vous avez raison.
Oui, l'honneur de l'entreprise vous appartient.
--À la bonne heure, dit Pompadour, voilà ce qui s'appelle parler et si vous avez besoin de quelqu'un pour vous donner un coup de main, mon cher chevalier, comptez sur moi.
--Et sur moi, dit Valef.
--Et nous donc, dit Malezieux, ne sommes-nous bons à rien? --Mon cher chancelier, dit la duchesse, à chacun son lot: aux poètes, aux gens d'Église, aux magistrats, le conseil; aux gens d'épée, l'exécution.
Chevalier, êtes-vous sûr de retrouver les mêmes hommes qui vous ont secondé la dernière fois? --Je suis sûr de leur chef, du moins.
--Quand le verrez-vous? --Ce soir.
--À quelle heure? --Tout de suite, si Votre Altesse le désire.
--Le plus tôt sera le mieux.
--Dans un quart d'heure, je serai chez lui.
--Où pourrons-nous savoir son dernier mot? --Je le porterai à Votre Altesse partout où elle sera.
--Pas à l'Arsenal, dit Brigaud, c'est trop dangereux.
--Ne pourrions-nous attendre ici? demanda la duchesse.
--Je ferai observer à Votre Altesse, répondit Brigaud, que mon pupille est un garçon fort rangé, recevant peu de monde, et qu'une visite plus prolongée pourrait éveiller les soupçons.
--Ne pourrions-nous fixer un rendez-vous où nous n'ayons point pareille crainte? demanda Pompadour.
--Parfaitement, dit la duchesse; au rond-point des Champs-Élysées, par exemple.
Malezieux et moi nous nous y rendons dans une voiture sans livrée et sans armoiries.
Pompadour, Valef et Brigaud nous y joignent chacun de son côté.
Là, nous attendons d'Harmental, et nous prenons nos dernières mesures.
--À merveille! dit d'Harmental, mon homme demeure justement rue Saint Honoré.
--Vous savez, chevalier, reprit la duchesse, que vous pouvez promettre en argent tout ce que l'on voudra, et que nous nous chargeons de tenir.
--Je me charge de remplir le secrétaire, dit Brigaud.
--Et vous ferez bien, l'abbé, dit d'Harmental en souriant, car je sais qui se charge de le vider, moi.
--Ainsi, tout est convenu, reprit la duchesse.
Dans une heure, au rond-point des Champs-Élysées.
--Dans une heure, dit d'Harmental.
--Dans une heure, répétèrent Pompadour, Brigaud et Malezieux.
Puis la duchesse, ayant rajusté son mantelet de manière à cacher son visage, reprit le bras de Valef et sortit la première.
Malezieux la suivit à peu de distance et de façon à ne point la perdre de vue; enfin Brigaud, Pompadour et d'Harmental descendirent ensemble.
À la place des Victoires, le marquis et l'abbé se séparèrent, l'abbé prenant par la rue Pagevin et le marquis par la rue de la Vrillière.
Quant au chevalier, il continua sa route par la rue Croix-des-Petits-Champs, qui le conduisit rue Saint-Honoré, à quelques pas de l'honorable maison où il savait trouver le digne capitaine.
Sans doute la Fillon s'attendait à quelque interpellation moins morale que celle qui lui était faite, car, en reconnaissant d'Harmental, elle ne put réprimer un mouvement de surprise.
Cependant, comme si elle eût douté encore de l'identité de celui qui lui parlait, elle s'informa si ce n'était point lui qui déjà, deux mois auparavant, était venu demander le capitaine.
Le chevalier qui vit dans cet antécédent un moyen d'aplanir les obstacles, en supposant qu'il en existât, répondit affirmativement.
D'Harmental ne s'était point trompé, car à peine édifiée sur ce point la Fillon appela une espèce de Marton assez élégante, et lui ordonna de conduire le chevalier chambre n° soixante-douze, au cinquième au-dessus de l'entresol.
La péronnelle obéit, prit une bougie et monta la première en minaudant comme une soubrette de Marivaux.
D'Harmental la suivit.
Cette fois aucun chant joyeux ne le guida dans son ascension; tout était silencieux dans la maison.
Pour toute réponse le chevalier frappa à la porte.
--Entrez, dit Roquefinette de sa plus belle voix de basse.
Le chevalier glissa un louis dans la main de sa conductrice pour la remercier de la peine qu'elle avait prise, ouvrit la porte et se trouva en face du capitaine.
Au fond, sur un lit de sangle, en face d'une fenêtre dont le rideau flottant au vent du soir accusait les solutions de continuité, était posé le feutre indicateur, et était couchée son épée, l'illustre Colichemarde.
--Ah! ah! dit Roquefinette d'un ton dans lequel perçait une légère teinte d'ironie; c'est vous, chevalier? Je vous attendais.
--Vous m'attendiez, capitaine? Et qui pouvait vous faire croire à la probabilité de ma visite? --Les événements, chevalier, les événements.
Alors, on revient au capitaine.
«Mon cher capitaine par-ci, mon bon capitaine par-là!» N'est-ce point exactement la chose comme elle se passe, chevalier? Eh bien! eh bien! eh bien! le voilà, le capitaine que lui veut-on? parlez.
--Effectivement, mon cher capitaine, dit d'Harmental ne sachant trop de quelle façon il devait prendre le discours de Roquefinette, il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites là.
Seulement vous êtes dans l'erreur lorsque vous croyez que je vous avais oublié.
Si notre plan eût réussi, vous auriez eu la preuve que j'ai la mémoire plus longue que les événements, et je serais venu alors pour vous offrir mon crédit, comme je viens aujourd'hui réclamer votre assistance.
--Eh bien! justement, dit le chevalier, celle que je vous propose est votre fait.
Il s'agit, mon cher capitaine, car après ce qui s'est passé entre nous, nous pouvons parler sans préambule, ce me semble; il s'agit....
--De quoi? demanda le capitaine, qui, voyant d'Harmental s'arrêter et regarder avec inquiétude autour de lui, avait attendu inutilement pendant deux ou trois secondes la fin de la phrase.
--Pardon, capitaine, mais il m'a semblé....
--Que vous a-t-il semblé, chevalier? --Entendre des pas...
puis une espèce de craquement dans la boiserie....
--Ah! ah! dit le capitaine, il y a pas mal de rats dans l'établissement, je vous préviens, et pas plus tard que la nuit dernière, ces drôles-là sont venus grignoter mes hardes, comme vous pouvez le voir.
Et le capitaine montra au chevalier le pan de son habit festonné en dents de loup.
--Oui, ce sera cela, et je me serai trompé, dit d'Harmental....
Il s'agit donc, mon cher Roquefinette, de profiter de ce que le régent, en revenant sans gardes de Chelles, où sa fille est religieuse, traverse le bois de Vincennes, pour l'enlever en passant, et lui faire prendre définitivement la route d'Espagne.
--Pardon, mais avant d'aller plus loin, chevalier, reprit Roquefinette, je vous préviens que c'est un nouveau traité à faire; et que tout nouveau traité implique conditions nouvelles.
--Nous n'aurons point de discussions là-dessus, capitaine.
Les conditions, vous les ferez vous-même.
Seulement, pouvez-vous toujours disposer de vos hommes? Voilà l'important.
--Je le puis.
--Seront-ils prêts demain, à deux heures? --Ils le seront.
--C'est tout ce qu'il faut? --Pardon, il faut encore quelque chose: il faut encore de l'argent pour acheter un cheval et des armes.
--Il y a cent louis dans cette bourse, prenez-la.
--C'est bien, on vous rendra bon compte.
--Ainsi, chez moi à deux heures.
--C'est dit.
--Adieu, capitaine.
--Au revoir, chevalier.
Donc, il est convenu que vous ne vous étonnerez pas si je suis un peu exigeant.
--Je vous le permets; vous savez que la dernière fois, je ne me suis plaint que d'une chose, c'est que vous étiez trop modeste.
--Allons, dit le capitaine, vous êtes de bonne composition.
Attendez que je vous éclaire; il serait fâcheux qu'un brave garçon comme vous se rompît le cou.
Et le capitaine prit la chandelle, qui, parvenue au papier qui l'affermissait dans la bobèche, jetait alors, grâce à ce nouvel aliment, une splendide lumière à l'aide de laquelle d'Harmental descendit l'escalier sans accident.
Arrivé sur la dernière marche, il renouvela au capitaine la recommandation d'être exact, ce que le capitaine promit du ton le plus affirmatif.
Arrivé au rond-point, il aperçut une voiture qui stationnait sur le revers de la route, tandis que deux hommes se promenaient à quelque distance dans la contre-allée; il s'approcha d'elle; une femme, en l'apercevant, sortit avec impatience sa tête par la portière.
Le chevalier reconnut madame du Maine; elle avait avec elle Malezieux et Valef.
Quant aux deux promeneurs, qui, en voyant d'Harmental s'avancer vers la voiture, s'empressèrent de leur côté d'accourir, il est inutile de dire que c'étaient Pompadour et Brigaud.
Le chevalier, sans leur nommer Roquefinette, ni sans s'étendre aucunement sur le caractère de l'illustre capitaine, leur raconta en peu de mots ce qui c'était passé.
Ce récit fut accueilli par une exclamation générale de joie.
La duchesse donna sa petite main à baiser à d'Harmental; les hommes serrèrent la sienne.
Il fut convenu que le lendemain, à deux heures, la duchesse, Pompadour, Laval, Valef, Malezieux et Brigaud, se rendraient chez la mère de d'Avranches, qui demeurait faubourg Saint-Antoine, n° quinze, et qu'ils y attendraient le résultat de l'événement.
Ce résultat devait leur être annoncé par d'Avranches lui-même, qui, à partir de trois heures, se tiendrait à la barrière du Trône avec deux chevaux, l'un pour lui l'autre pour le chevalier.
Il suivrait de loin d'Harmental, et reviendrait annoncer ce qui s'était passé.
Cinq autres chevaux sellés et bridés seraient tout prêts dans les écuries de la maison du faubourg Saint-Antoine, afin que les conjurés pussent fuir sans retard en cas de non réussite du chevalier.
Ces différents points arrêtés, la duchesse força le chevalier de monter auprès d'elle.
En conséquence la duchesse jeta d'Harmental place des Victoires, après lui avoir exprimé vingt fois toute la reconnaissance qu'elle éprouvait pour son dévouement.
Il était dix heures du soir.
D'Harmental avait à peine vu Bathilde dans la journée; il voulait la revoir encore.
IL était bien sûr de retrouver la jeune fille à sa fenêtre mais cela n'était point suffisant; ce qu'il avait à lui dire en pareille circonstance était trop sérieux et trop intime pour le jeter ainsi d'un côté à l'autre d'une rue.
Il rêvait donc aux moyens, si avancée que fût l'heure, de se présenter chez Bathilde, lorsqu'en faisant quelques pas dans la rue, il crut voir une femme sur le seuil de la porte de l'allée qui conduisait chez elle.
Il s'avança et reconnut Nanette.
Elle était là par ordre de Bathilde.
La pauvre enfant était dans une inquiétude mortelle.
Buvat n'avait point reparu.
Toute la soirée elle était restée à sa fenêtre pour voir rentrer d'Harmental, et d'Harmental n'était point rentré.
Nanette attendait donc à la porte et Buvat et le chevalier.
Le chevalier était de retour, Nanette resta pour attendre Buvat, et d'Harmental monta près de Bathilde.
Bathilde avait entendu et reconnu son pas; elle était donc à la porte quand le jeune homme y arriva.
Au premier coup d'oeil elle reconnut sur son visage cette expression pensive qu'elle lui avait déjà vue pendant la journée qui avait précédé cette nuit où elle avait tant souffert.
--Oh! mon Dieu! mon Dieu! s'écria-t-elle en entraînant le jeune homme dans sa chambre, et en refermant la porte derrière lui.
--Oh! oui, oui, s'écria Bathilde, et c'est le seul tourment de ma vie, c'est la seule crainte de mon avenir.
--Et vous avez raison; car, avant de vous connaître, Bathilde, avant de vous avoir vue, j'ai fait abandon d'une part de ma volonté, d'une portion de mon libre arbitre.
Cette portion de moi-même ne m'appartient plus; elle subit une loi suprême, elle obéit à des événements imprévus.
C'est un point noir dans un beau ciel.
Selon le côté dont le vent soufflera, il peut disparaître comme une vapeur, il peut grossir comme un orage.
La main qui tient et qui guide la mienne peut me conduire à la plus haute faveur, peut me mener à la plus profonde disgrâce.
Bathilde, dites-moi, êtes-vous disposée à partager la bonne comme la mauvaise fortune, le calme comme la tempête? --Tout avec vous, Raoul, tout, tout! --Songez à l'engagement que vous prenez, Bathilde.
Peut-être est-ce une vie heureuse et brillante que celle qui vous est réservée; peut-être est-ce l'exil, peut-être est-ce la captivité, peut-être...
peut-être serez-vous veuve avant d'être femme.
Vous en voulez de nouvelles, je vous les fais; mais elles étaient inutiles.
Votre vie sera ma vie, Raoul; votre mort sera ma mort.
L'une et l'autre sont entre les mains de Dieu.
Bathilde, un premier baiser à ton époux.
Et en face du Christ, les deux jeunes gens tombèrent dans les bras l'un de l'autre, et échangèrent leur premier baiser dans un dernier serment.
Quand d'Harmental quitta Bathilde, Buvat n'était pas encore rentré Chapitre quarante et un Vers les dix heures du matin, l'abbé Brigaud entra chez d'Harmental; il lui apportait une vingtaine de mille livres, partie en or, partie en papier sur l'Espagne.
La duchesse avait passé la nuit chez la comtesse de Chavigny, rue du Mail.
Rien n'était changé aux conventions de la veille, et elle comptait sur le chevalier, qu'elle continuait de regarder comme son sauveur.
Quant au régent, on s'était assuré que, selon son habitude, il devait se rendre à Chelles dans la journée.
À dix heures, Brigaud et d'Harmental descendirent; Brigaud, pour rejoindre Pompadour et Valef, avec lesquels il avait rendez-vous sur le boulevard du Temple, et d'Harmental pour aller chez Bathilde.
L'inquiétude était à son comble dans le pauvre petit ménage.
Buvat était toujours absent, et il était facile de voir aux yeux de Bathilde qu'elle avait peu dormi et beaucoup pleuré.
De son côté, au premier regard qu'elle jeta sur d'Harmental, elle comprit que quelque expédition pareille à celle qui l'avait tant effrayée se préparait.
Tous ces indices eussent été insignifiants en temps ordinaire, mais après la scène de la veille, après les fiançailles nocturnes et solitaires que nous avons racontées, ils prenaient une grande importance et acquéraient une suprême gravité.
Bathilde essaya d'abord de faire parler le chevalier, mais d'Harmental lui ayant dit que le secret qu'elle lui demandait n'était point à lui, et l'ayant priée de parler d'autre chose, la pauvre enfant n'osa point insister davantage.
Une heure environ après l'arrivée de d'Harmental, Nanette ouvrit la porte et parut avec une figure consternée.
Elle venait de la Bibliothèque.
Buvat n'y avait point reparu, et personne n'avait pu lui en donner de nouvelles.
Bathilde ne put se contenir plus longtemps; elle se jeta dans les bras de Raoul et fondit en larmes.
Raoul alors lui avoua ses craintes: les papiers que le prétendu prince de Listhnay avait donnés à copier à Buvat étaient des papiers d'une assez grande importance politique.
Buvat avait pu être compromis et arrêté.
Mais Buvat n'avait rien à redouter: le rôle tout passif qu'il avait joué dans cette affaire éloignait de lui toute crainte de danger.
Comme Bathilde, dans son incertitude, avait rêvé un malheur plus grand encore que celui-là, elle s'attacha avidement à cette idée qui lui laissait du moins quelque espérance.
Puis, la pauvre enfant ne s'avouait pas elle-même que la plus grande partie de son inquiétude n'était peut-être point pour Buvat, et que les pleurs qu'elle venait de verser n'étaient point tous pour l'absent.
Quand d'Harmental était près de Bathilde, le temps ne marchait plus, il volait.
Il croyait donc être monté chez la jeune fille depuis quelques minutes à peine, lorsqu'une heure et demie sonna.
Raoul se rappela qu'à deux heures Roquefinette devait être chez lui pour arrêter les nouvelles bases de son nouveau traité.
Il se leva.
Bathilde pâlit; d'Harmental comprit tout ce qui se passait en elle, et lui promit de venir après le départ de la personne qu'il attendait, et pour laquelle il était forcé de la quitter.
Cette promesse tranquillisa quelque peu la pauvre enfant, qui essaya de sourire en voyant quelle impression profonde sa tristesse faisait sur Raoul.
Au reste, les serments de la veille avaient été renouvelés vingt fois, et vingt fois les jeunes gens s'étaient jurés d'être l'un à l'autre.
Ils se quittaient donc tristes mais confiants en eux-mêmes et sûrs de leurs coeurs.
D'ailleurs, comme nous l'avons dit, ils croyaient ne se quitter que pour une heure.
Le chevalier était depuis quelques instants à peine à sa fenêtre, lorsqu'il vit paraître au coin de la rue Montmartre le capitaine Roquefinette.
Il était monté sur un cheval gris pommelé, évidemment choisi par un connaisseur, et propre à la fois à la course et à la fatigue.
Il s'avançait au pas, comme un homme à qui il est également indifférent qu'on le regarde ou qu'on le laisse passer inaperçu.
Seulement, à cause sans doute des mouvements du cheval, son chapeau avait pris une inclinaison moyenne qui n'eût rien laissé soupçonner, même à ses plus intimes, sur la situation secrète de ses finances.
Arrivé à la porte, Roquefinette descendit en trois temps avec la même précision qu'il eût mise à accomplir ce mouvement dans un manège.
Il attacha son cheval au volet de la maison, s'assura que les fontes étaient garnies de leurs pistolets, et disparut dans l'allée; un instant après, d'Harmental l'entendit monter d'un pas égal, puis enfin la porte s'ouvrit et le capitaine parut.
Comme la veille sa figure était grave et pensive.
Ses yeux fixes et ses lèvres serrées indiquaient une résolution arrêtée, et d'Harmental l'accueillit avec un sourire sans que ce sourire eut le pouvoir de rien éveiller de correspondant sur sa physionomie.
--Allons mon très cher capitaine, dit d'Harmental en résumant d'un coup d'oeil rapide ces différents signes qui, chez un homme comme Roquefinette, ne laissaient pas de lui inspirer quelque inquiétude, je vois que vous êtes toujours l'exactitude en personne.
--C'est une habitude militaire, chevalier; et cela n'a rien d'étonnant chez un vieux soldat.
--Aussi n'avais-je point douté de vous; mais vous pouviez ne pas rencontrer vos hommes.
--Je vous avais dit que je savais où les trouver.
--Et ils sont à leur poste? --Ils y sont.
--Où cela? --Au marché aux chevaux de la porte Saint-Martin.
--Mais, comment ces hommes peuvent-ils vous accompagner, capitaine? --C'est la chose du monde la plus simple.
Chacun d'eux a marchandé le cheval qui lui convient; chacun d'eux en a offert un prix auquel le vendeur a répondu par un autre.
Là seulement je lui explique pour quelle cause il est convoqué; je fais une nouvelle distribution d'argent, je me mets à la tête de mon escadron, et nous faisons le coup, en supposant que nous tombions d'accord sur les conditions.
--Eh bien! ces conditions, capitaine, dit d'Harmental, nous allons les discuter comme deux braves compagnons, et je crois avoir pris d'avance toutes mes mesures pour que vous soyez content de celles que je puis vous offrir.
--Voyons-les, dit Roquefinette en s'asseyant devant la table, en y appuyant ses coudes, en posant son menton sur ses deux poings, et en regardant d'Harmental qui était debout devant lui, le dos tourné à la cheminée.
--D'abord, je double la somme que vous avez touchée la dernière fois, dit le chevalier.
--Ah! dit Roquefinette, je ne tiens pas à l'argent.
--Comment! vous ne tenez pas à l'argent, capitaine? --Non, pas le moins du monde.
--Et à quoi tenez-vous donc, alors? --À une position.
--Que voulez-vous dire? --Je veux dire, chevalier, que tous les jours je me fais plus vieux de vingt quatre heures, et qu'avec l'âge la philosophie arrive.
--Eh bien! capitaine, dit d'Harmental, commençant à s'inquiéter sérieusement de toutes les circonlocutions de Roquefinette, voyons, parlez; qu'ambitionne votre philosophie? --Je vous l'ai dit, chevalier, une position convenable un grade qui soit en harmonie avec mes longs services, pas en France vous comprenez.
En France, j'ai trop d'ennemis, à commencer par monsieur le lieutenant de police; mais en Espagne, par exemple, tenez; ah! en Espagne, cela m'irait bien; un beau pays, de belles femmes, des doublons à remuer à la pelle! Décidément, je veux un grade en Espagne.
--La chose est possible, et c'est selon le grade que vous désirez.
--Dame! vous savez, chevalier, lorsqu'on désire, autant désirer quelque chose qui en vaille la peine.
--Vous m'inquiétez, monsieur, dit d'Harmental, car je n'ai pas les sceaux du roi Philippe cinq pour signer les brevets en son nom; mais n'importe, dites toujours.
--Eh bien! dit Roquefinette, je vois tant de blancs-becs à la tête des régiments, qu'à moi aussi il m'a passé par la tête d'être colonel.
--Colonel! impossible! s'écria d'Harmental.
--Et pourquoi donc cela? demanda Roquefinette.
--Parce que, si l'on vous fait colonel, vous qui n'avez qu'une position secondaire dans l'affaire, que voulez-vous que je demande, moi, par exemple, qui suis à la tête? --Eh bien! Voilà justement la chose; c'est que je voudrais que nous intervertissions momentanément les positions.
Vous vous rappelez ce que je vous ai dit certain soir dans la rue de Valois? --Aidez mes souvenirs, capitaine, j'ai le malheur de n'avoir pas de mémoire.
--Je vous ai dit que, si j'avais une affaire comme celle-là à mon compte, les choses iraient mieux qu'elles n'avaient été.
J'ai ajouté que je vous en reparlerais, et je vous en reparle.
--Que diable me dites-vous donc là, capitaine? --Mais rien que de bien simple, chevalier.
Nous avons fait ensemble et de compte à demi une première tentative qui a échoué.
Alors vous avez changé de batteries: vous avez cru pouvoir vous passer de moi, et vous avez échoué encore.
La première fois, vous aviez échoué nuitamment et sans bruit; nous avons tiré chacun de notre côté, et il n'a plus été question de rien.
Or, il y a au monde un homme, un seul homme, qui peut vous tirer tous d'embarras, cet homme c'est ce bon capitaine Roquefinette.
Et voilà que vous lui offrez la même place qu'il occupait dans la première affaire! Allons donc! Voilà que vous marchandez avec lui! Fi, chevalier! Que diable! Vous comprenez: les prétentions s'accroissent en raison des services qu'on peut rendre.
Or, me voilà devenu un personnage fort important, moi.
Traitez-moi en conséquence, ou je mets mes mains dans mes poches et je laisse faire Dubois.
--Ainsi donc, reprit d'Harmental, vous voulez être colonel.
--C'est mon idée, reprit Roquefinette.
--Mais supposez que je vous fasse cette promesse, qui peut répondre que j'aurai l'influence de la faire ratifier? --Aussi, chevalier, je compte bien manipuler mes petites affaires moi même.
--Où cela? --À Madrid, donc! --Qui vous dit que je vous y mène? --Je ne sais pas si vous m'y menez, mais je sais que j'y vais.
--Vous, à Madrid? Et qu'allez-vous y faire? --Conduire le régent.
--Vous êtes fou! --Allons, allons, chevalier, pas de gros mots! Vous me demandez mes conditions, je vous les dis; elles ne vous conviennent pas, bonsoir! Nous n'en serons pas plus mauvais amis pour cela.
Et Roquefinette se leva, prit son chapeau qu'il avait posé sur la commode, et il fit un pas vers la porte.
--Comment! vous vous en allez? dit d'Harmental.
--Sans doute, je m'en vais.
--Mais vous oubliez, capitaine....
--Ah! c'est juste, répondit Roquefinette, faisant semblant de se tromper à l'intention de d'Harmental, c'est juste, vous m'avez donné cent louis, et je dois vous rendre mes comptes.
Il tira la bourse de sa poche.
Un cheval gris pommelé, de l'âge de quatre à cinq ans, trente louis, une paire de pistolets à deux coups, dix louis; une selle, une bride, etc., etc., deux louis: total, quarante-deux louis.
Il y en a cinquante-huit dans cette bourse; le cheval, les pistolets, la selle et la bride sont à vous.
Comptez nous sommes quittes.
Et il jeta la bourse sur la table.
--Mais ce n'est pas cela que je vous dis, capitaine.
--Et que dites-vous donc? --Je dis qu'il est impossible qu'on vous confie, à vous, une mission de cette importance.
--Ce sera cependant ainsi, ou cela ne sera pas.
Je conduirai le régent à Madrid, je le conduirai seul, ou le régent restera au Palais-Royal.
Et le capitaine fit un nouveau pas vers la porte en enfonçant son chapeau sur sa tête.
--Voyons, capitaine, dit d'Harmental d'un ton plus conciliateur, trêve d'arguties et de citations, partageons le différend par la moitié: je conduirai le régent en Espagne, et vous viendrez avec moi.
--Oui, n'est-ce pas, pour que le pauvre capitaine se perde dans la poussière que fera le beau chevalier, pour que le brillant colonel efface le vieux miquelet? Impossible, chevalier, impossible! J'aurai la conduite de l'affaire ou je ne m'en mêlerai point.
--Mais c'est une trahison! s'écria d'Harmental.
--Une trahison, chevalier? Et où avez-vous vu, s'il vous plaît, que le capitaine Roquefinette fût un traître? Où sont les conventions faites que je n'ai pas tenues? où sont les secrets que j'ai divulgués? Moi, un traître! mille dieux! chevalier.
Pas plus tard qu'avant-hier, on m'a offert gros comme moi d'or pour être un traître, et j'ai refusé.
Non, non! Vous êtes venu me demander hier de vous seconder une deuxième fois; je vous ai dit que je ne demandais pas mieux, mais à de nouvelles conditions.
Eh bien! ces conditions, ce sont celles que je viens de vous dire.
C'est à prendre ou à laisser.
--Tenez, capitaine, dit d'Harmental en faisant un nouvel effort sur lui-même pour conserver son sang-froid, et en essayant de renouer les négociations, tenez, je vous donne vingt mille livres comptant.
--Chanson! reprit Roquefinette.
--Je vous emmène avec moi en Espagne.
--Tarare! dit le capitaine.
--Et je m'engage sur l'honneur à vous faire obtenir un régiment.
Roquefinette se mit à siffloter un petit air.
--Prenez garde, dit d'Harmental; il y a plus de danger pour vous maintenant, au point où nous en sommes et avec les secrets terribles que vous connaissez, à refuser qu'à accepter! --Et que m'arrivera-t-il si je refuse? demanda Roquefinette.
--Il arrivera, capitaine, que vous ne sortirez pas de cette chambre! --Et qui m'en empêchera? dit le capitaine.
--Moi! s'écria d'Harmental en s'élançant devant la porte un pistolet de chaque main.
--Vous? dit Roquefinette en faisant un pas vers le chevalier, en croisant les bras et en le regardant fixement.
--Un pas encore, capitaine, reprit le chevalier, et je vous donne ma parole d'honneur que je vous brûle la cervelle! --Vous me brûlerez la cervelle, vous? Il faudrait d'abord pour cela que vous ne tremblassiez pas comme une vieille femme.
Savez-vous ce que vous allez faire? Vous allez me manquer; le bruit du coup attirera les voisins, ils appelleront la garde, on me demandera pourquoi vous avez tiré sur moi, et il faudra bien que je le dise.
--Oui, vous avez raison, capitaine, s'écria le chevalier, en désarmant les pistolets et en les passant à sa ceinture, et je vous tuerai plus honorablement que vous ne le méritez.
Flamberge au vent, monsieur, flamberge au vent! Et d'Harmental, appuyant son pied gauche contre la porte tira son épée et se mit en garde.
C'était une épée de cour, un mince filet d'acier monté dans une garde d'or.
Roquefinette se mit à rire.
--Et avec quoi me défendrai-je? dit-il en regardant autour de lui.
N'avez vous pas ici par hasard les aiguilles à tricoter de votre maîtresse, chevalier? --Défendez-vous avec l'épée que vous portez au côté monsieur! répondit d'Harmental.
Si longue qu'elle soit, vous voyez que je me suis posé de façon à ne pas faire un pas pour m'en éloigner.
--Que penses-tu de cela, Colichemarde? dit le capitaine s'adressant d'un ton goguenard à l'illustre lame qui avait gardé le nom que lui avait donné Ravanne.
--Elle pense que vous êtes un lâche, capitaine, s'écria d'Harmental, puisqu'il faut vous couper la figure pour vous faire battre.
Alors, d'un mouvement rapide comme l'éclair, d'Harmental sangla le visage du capitaine avec son carrelet, lui laissant sur la joue une trace bleuâtre pareille à la marque d'un coup de fouet.
Roquefinette poussa un cri qu'on eût pu prendre pour le rugissement d'un lion; puis, faisant un bond en arrière il retomba en garde et l'épée à la main.
Alors commença entre ces deux hommes un duel terrible, acharné, silencieux car tous deux s'étaient vus à l'oeuvre, et chacun savait à qui il avait affaire.
Par une réaction facile à comprendre, c'était maintenant d'Harmental qui avait retrouvé son calme, c'était Roquefinette qui avait le sang au visage.
À tout moment, il menaçait d'Harmental de sa longue épée; mais le frère carrelet la suivait ainsi que le fer suit l'aimant, se tortillant en sifflant autour d'elle comme une vipère.
Au bout de cinq minutes le chevalier n'avait pas encore porté une seule botte, mais il les avait parées toutes.
Enfin, sur un dégagement plus rapide encore que les autres, il arriva trop tard à la parade et sentit la pointe du fer qui lui effleurait la poitrine.
En même temps une tache rouge s'étale de sa chemise à son jabot de dentelle.
D'Harmental la voit, bondit et s'engage de si près avec Roquefinette que les deux gardes se touchent.
Le capitaine comprend aussitôt le désavantage que, dans une position pareille, lui donne sa langue épée.
Un coupé sur les armes et il est perdu.
Il fait aussitôt un saut en arrière; mais son talon gauche glisse sur le carreau nouvellement ciré, et la main dont il tient son épée se lève malgré lui.
Par un mouvement naturel, d'Harmental en profite, se fend à fond, et crève la poitrine du capitaine, où le fer de son épée disparaît jusqu'à la garde.
--Diable de carrelet! murmura-t-il.
Et il expira à l'instant même: le mince filet d'acier avait traversé le coeur du géant.
Cependant d'Harmental était resté en garde et les yeux fixés sur le capitaine, abaissant seulement son épée à mesure que la mort s'emparait de lui.
Enfin, il se trouva en face d'un cadavre, mais ce cadavre avait les yeux ouverts et continuait de le regarder.
Appuyé contre la porte, le chevalier, à ce spectacle, demeure un instant épouvanté.
Ses cheveux se hérissent, il sent la sueur qui pointe à son front, il n'ose risquer un mouvement, il n'ose faire un geste, sa victoire lui semble un rêve.
Tout à coup, dans une dernière convulsion, la bouche du moribond se crispe avec ironie: le partisan est mort en emportant son secret.
En, ce moment, le cheval attaché au volet s'impatienta et hennit.
D'Harmental fait trois pas vers la porte, mais tout à coup il pense que Roquefinette a peut-être sur lui quelque papier, quelque billet qui pourra le guider.
Chapitre quarante-deux Pendant que cette terrible catastrophe s'accomplissait dans la mansarde de madame Denis, Bathilde, inquiète de voir la fenêtre de son voisin si longtemps fermée, avait ouvert la sienne, et la première chose qu'elle avait aperçue était le cheval gris pommelé attaché au volet.
Or, comme elle n'avait pas vu entrer le capitaine chez d'Harmental, elle pensa que cette monture était pour Raoul; et cette vue lui rappela aussitôt ses terreurs passées et présentes.
Bathilde resta donc à la fenêtre, regardant de tous côtés et cherchant à lire dans la physionomie de chaque individu qui passait, si cet individu était acteur dans le drame mystérieux qui se préparait et où elle devinait instinctivement que d'Harmental jouait le premier rôle.
Elle était donc, le coeur palpitant, le cou tendu et les yeux errants de çà et de là, lorsque tout à coup ses regards inquiets se fixèrent sur un point.
Au même moment la jeune fille poussa un cri de joie: elle venait de voir déboucher Buvat à l'angle de la rue Montmartre.
En effet, c'était le digne calligraphe en personne, qui, tout en regardant de temps en temps derrière lui comme s'il craignait d'être poursuivi, s'avançait, la canne horizontale, d'un pas aussi rapide que le lui permettaient ses petites jambes.
On se rappelle comment Buvat, conduit par la crainte de la torture à la révélation du complot, avait été forcé par Dubois de venir lui faire chaque jour chez lui une copie des pièces que lui remettait le prétendu prince de Listhnay.
C'est ainsi que le ministre du régent avait successivement appris tous les projets des conjurés, qu'il avait déjoués par l'arrestation du maréchal de Villeroy et par la convocation du parlement.
Le lundi matin, Buvat était arrivé comme d'habitude avec de nouvelles liasses de papiers que d'Avranches lui avait remises la veille: c'était un manifeste rédigé par Malezieux et Pompadour, et les lettres des principaux seigneurs bretons qui adhéraient, comme nous l'avons vu, à la conspiration.
Flatté de cette déférence du premier ministre pour son jugement, Buvat s'était hâté de répondre qu'il le trouvait fort agréable.
--Tant mieux, reprit Dubois, et je suis fort aise qu'il soit de votre goût, car c'est le vôtre.
--Le mien! dit Buvat atterré.
--Monseigneur, laissez-moi au moins prévenir Bathilde.
--Voilà justement l'affaire, c'est qu'il ne faut pas que Bathilde soit prévenue.
--Mais vous me promettez au moins que la première fois que je sortirai....
--Tout le temps que vous resterez ici, vous ne sortirez pas.
--Mais, s'écria Buvat avec terreur...
--Ô ma petite chambre! ô ma terrasse! murmura Buvat en se laissant tomber anéanti sur un fauteuil.
Dubois, qui avait autre chose à faire que de consoler Buvat, sortit et mit une sentinelle à sa porte.
L'explication de cette mesure était facile à comprendre: Dubois craignait qu'en voyant l'arrestation de Villeroy, on ne se doutât de quel côté venait la révélation, et que Buvat interrogé n'avouât qu'il avait tout dit.
Or cet aveu eût sans doute arrêté les conjurés au milieu de leurs projets, et tout au contraire Dubois, éclairé désormais sur tous leurs desseins, voulait les laisser s'enferrer jusqu'au bout, pour en finir une bonne fois avec toutes ces petites conspirations.
La cour et le jardin du Palais-Royal étaient pleins de monde, les galeries commençaient à s'illuminer, toute la vue qu'embrassait Buvat était pleine de mouvement, de gaieté et de lumière.
Il poussa un profond gémissement en songeant qu'il allait peut-être lui falloir dire adieu à ce monde si animé et si vivant.
En ce moment on ouvrit sa porte.
Buvat se retourna en frissonnant et aperçut deux grands valets de pied en livrée rouge qui apportaient une table toute servie.
Ce bruit métallique qui avait inquiété Buvat était le froissement des plats et des couverts d'argent.
Il jeta un coup d'oeil rapide sur les deux valets de pied, et crut remarquer quelque chose de sombre qui dénonçait les agents d'une vengeance secrète.
Dès lors le parti de Buvat fut pris, et malgré le fumet des plats, qui lui parut une amorce de plus, il refusa toute nourriture en disant majestueusement qu'il n'avait ni faim ni soif.
Ils échangèrent quelques mots à voix basse, et le plus hardi des deux, comprenant qu'il y avait moyen de tirer parti de la situation, s'avança vers Buvat, qui recula devant lui jusqu'à ce que la cheminée l'empêchât d'aller plus loin.
--Monsieur, lui dit-il d'un ton pénétré, nous comprenons vos craintes, mais comme nous sommes d'honnêtes serviteurs, nous tenons à vous prouver que nous sommes incapables de prêter les mains à l'action dont vous nous soupçonnez.
En conséquence, pendant tout le temps que vous serez ici, mon camarade et moi, chacun notre tour, goûterons de tous les plats qui vous seront servis, et de tous les vins qu'on vous apportera; heureux si, par notre dévouement, nous pouvons vous rendre quelque tranquillité.
--Monsieur, répondit Buvat tout honteux que ses sentiments secrets eussent été pénétrés ainsi, monsieur, vous êtes bien honnête, mais, en vérité Dieu! Je n'ai ni faim ni soif; c'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
--N'importe, monsieur, dit le valet, comme nous désirons, mon camarade et moi, qu'il ne vous reste aucun doute dans l'esprit, nous maintenons l'épreuve que nous vous avons offerte.
Comtois, mon ami, continua le valet en s'asseyant à la place que Buvat aurait dû occuper, faites-moi le plaisir de me servir quelques cuillerées de ce potage, une aile de cette poularde au riz, et deux doigts de ce romanée.
Là, bien.
À votre santé, monsieur.
Ce trait est dans la Morale en action, monsieur, continua Buvat, et je me permettrai de vous dire que vous méritez de figurer dans ce livre sous tous les rapports.
--Monsieur, répondit modestement le valet, je me nomme Bourguignon, et voilà mon camarade Comtois, dont ce sera le tour de se dévouer demain, et qui, le moment venu ne restera pas en arrière.
Allons, Comtois, mon ami, un filet de ce faisan et un verre de champagne.
--Dieu vous le rende! monsieur Bourguignon.
--Maintenant, Comtois, passez-moi le dessert, afin qu'il ne reste aucun doute à monsieur Buvat.
--Monsieur Bourguignon, je vous prie de croire que si j'en avais eu, ils seraient complètement dissipés.
--Non, monsieur, non, je vous en demande pardon; il vous en reste encore; Comtois, mon ami, maintenez le café chaud, très chaud.
Je veux le boire exactement comme l'aurait bu monsieur, et je présume que c'est comme cela que monsieur l'aime.
--Bouillant, monsieur, répondit Buvat en s'inclinant; je le bois bouillant, parole d'honneur! --Ah! dit Bourguignon en sirotant sa demi-tasse et en levant béatiquement les yeux au plafond.
Vous avez bien raison, monsieur.
Ce n'est que comme cela que le café est bon, froid, c'est une boisson fort médiocre.
Celui-ci je dois le dire, est excellent.
Comtois, mon ami, je vous fais mon compliment, et vous servez à ravir.
Maintenant, aidez-moi à enlever la table.
Vous devez savoir qu'il n'y a rien de désagréable comme l'odeur des vins et des mets pour ceux qui n'ont ni faim ni soif.
Celles de la cheminée sont pour nous, celle du lit pour le valet de chambre.
--Merci, monsieur, dit Buvat; vous êtes trop honnête.
Je désire ne déranger personne.
--Ne vous gênez pas, monsieur, ne vous gênez pas; monseigneur désire que vous en usiez comme chez vous.
--Monseigneur est bien honnête.
--Monsieur ne désire plus rien? --Plus rien, mon ami, plus rien, dit Buvat pénétré de tant de dévouement; plus rien que vous exprimer ma reconnaissance.
--Je n'ai fait que mon devoir, monsieur, répondit modestement Bourguignon en s'inclinant une dernière fois et en fermant la porte.
--Ma foi! dit Buvat en suivant Bourguignon d'un oeil attendri, il faut convenir qu'il y a des proverbes bien menteurs.
On dit insolent comme un laquais; et certes voilà un individu exerçant cette profession et qui est cependant on ne peut plus poli.
Ma foi! je ne croirai plus aux proverbes, ou du moins je ferai une distinction entre eux.
Et en se faisant cette promesse à lui-même, Buvat se retrouva seul.
Rien n'excite l'appétit comme la vue d'un bon dîner dont on ne respire que l'odeur.
Ce dîner si copieux, ces vins si excellents, ne lui avaient peut-être été servis que pour le conduire sans défiance à un sommeil plus profond.
Tout cela était possible à la rigueur; aussi, comme Buvat avait au plus haut degré le sentiment de sa conservation, commença-t-il sa bougie à la main, une investigation des plus minutieuses.
La position dans laquelle il était ne lui permettait guère de songer à sa défense; il demeura donc immobile et attendant, le coeur serré et la sueur au front.
--Pardon, dit au bout de quelques instants de morne silence une voix qui fit frissonner Buvat, pardon, mais n'est-ce pas son bonnet de nuit que monsieur cherche? Buvat était découvert.
Il n'y avait pas moyen de se soustraire au danger, si le danger existait.
--Oui, monsieur, dit Buvat, saisissant avec une présence d'esprit dont il se félicita intérieurement l'échappatoire qui lui était ouverte; oui, monsieur, je cherche mon bonnet de nuit lui-même.
Cette recherche serait-elle défendue? --Pourquoi, monsieur, au lieu de prendre cette peine, n'a-t-il pas sonné? c'est moi qui ai l'honneur d'avoir été désigné pour lui servir de valet de chambre, et je lui apportais son bonnet de nuit et sa robe de nuit.
Et à ces mots le valet étala sur le lit une robe de chambre à grands ramages, un bonnet de fine batiste, et un ruban du rose le plus coquet.
Buvat toujours à genoux, le regardait faire avec le plus grand étonnement.
--Maintenant, dit le valet de chambre, monsieur veut-il que je l'aide à se déshabiller? --Non, monsieur, non! s'écria Buvat, dont la pudeur était des plus faciles à s'alarmer, mais en accompagnant ce refus du sourire le plus agréable qu'il pût faire.
Non, j'ai l'habitude de me déshabiller tout seul.
Merci, monsieur, merci.
Le valet de chambre se retira, et Buvat se trouva seul.
Mais le lit ne fait pas le sommeil, et c'est un axiome que Buvat put, par expérience, ajouter à la liste de ses proverbes véridiques.
Soit terreur, soit viduité de l'estomac, Buvat passa une nuit fort agitée, et ce ne fut que vers le matin qu'il commença à s'endormir; encore son sommeil fut-il peuplé des cauchemars les plus terribles et les plus insensés.
Il venait de rêver qu'il avait été empoisonné dans un gigot de mouton aux haricots, lorsque le valet de chambre entra et demanda à quelle heure monsieur voulait déjeuner.
Buvat n'avait point l'habitude de déjeuner dans son lit, aussi sauta-t-il vivement en bas du sien et fit-il sa toilette en toute hâte.
Il venait de l'achever lorsque messieurs Bourguignon et Comtois entrèrent portant le déjeuner, comme ils étaient entrés la veille portant le dîner.
Alors eut lieu la seconde répétition de la scène que nous avons déjà racontée, à l'exception que cette fois ce fut monsieur Comtois qui mangea et que ce fut monsieur Bourguignon qui servit.
Bref, il ne pouvait se dissimuler que les fauteuils élastiques et les chaises rembourrées sur lesquelles il s'asseyait depuis vingt-quatre heures avaient une supériorité incontestable sur son fauteuil de cuir et ses chaises de canne.
La seule chose qui le tourmentât donc réellement était l'inquiétude que devait éprouver Bathilde en ne le voyant pas revenir.
Ajoutez à cela la vue éminemment distrayante que le prisonnier avait de sa fenêtre, et l'on comprendra qu'une heure de l'après midi arriva sans trop de douleurs ni d'ennui.
À une heure juste la porte s'ouvrit et la table reparut toute dressée, portée comme la veille et le matin par les deux valets de pied.
Mais cette fois ce ne fut ni monsieur Bourguignon ni monsieur Comtois qui s'y assit.
Buvat déclara que, parfaitement rassuré sur les intentions de son hôte auguste, il remerciait messieurs Comtois et Bourguignon du dévouement dont chacun à son tour lui avait donné la preuve, et les priait de le servir à son tour.
Les deux valets firent la grimace, mais ils obéirent.
Le soir, le souper eut le même succès; mais comme Buvat s'était un peu plus livré qu'au dîner à la dégustation du chambertin et du sillery, Buvat, vers les huit heures du soir, se trouvait dans un état de bien-être impossible à décrire.
Cette fois, tout au contraire de la veille, Buvat s'étendit voluptueusement dans son lit, il s'endormit cinq minutes après s'être couché, rêva qu'il était le Grand Turc, et qu'il avait, comme le roi Salomon, trois cents femmes et cinq cents concubines.
Hâtons-nous de dire que ce fut le seul rêve un peu égrillard que le pudique Buvat fit dans le cours de sa chaste vie.
Buvat se réveilla frais comme une rose pompon, n'ayant plus qu'une seule préoccupation au monde, celle de l'inquiétude où devait être Bathilde, mais du reste parfaitement heureux.
Cette requête, à l'exécution calligraphique de laquelle Buvat attacha un grand soin, et dont toutes les majuscules représentaient des figures différentes de plantes, d'arbres ou d'animaux, occupa le digne écrivain depuis le déjeuner jusqu'au dîner.
En s'asseyant à table, il la remit à Bourguignon, qu'il chargea personnellement de la porter à monseigneur le premier ministre, déclarant que Comtois lui suffirait momentanément pour son service.
L'ordre avait été donné à la sentinelle de laisser sortir Buvat: aussi Buvat, conduit par Bourguignon, passa-t-il fièrement devant elle.
Pendant quelque temps il suivit un long corridor, puis il descendit un escalier, puis enfin le valet de pied ouvrit une porte et annonça monsieur Buvat.
--Pour vous servir, monsieur, répondit Buvat en s'inclinant.
--La requête que vous venez d'adresser à l'abbé est de votre main? --De ma propre main, monsieur.
--Vous avez une fort belle écriture, monsieur.
Buvat s'inclina avec un sourire orgueilleusement modeste.
--L'abbé, continua l'inconnu, m'a dit, monsieur, les services que nous vous devions.
--Monseigneur est trop bon, murmura Buvat, cela n'en vaut pas la peine.
--Comment, cela n'en vaut pas la peine! si fait, au contraire, monsieur Buvat, cela en vaut grandement la peine.
Peste! et la preuve, c'est que si vous avez quelque chose à demander au régent, je me charge de lui transmettre votre demande.
--Comment, votre arriéré, monsieur Buvat? Que voulez-vous dire? --Je veux dire, monsieur, que j'ai l'honneur d'être employé à la Bibliothèque royale, mais que voilà bientôt six ans que l'on nous dit à chaque fin de mois qu'il n'y a pas d'argent en caisse.
--Et à combien se monte votre arriéré? --Monsieur, il me faudrait une plume et de l'encre pour vous dire le chiffre exact.
--Voyons, à peu près.
Calculez de mémoire.
--Mais à cinq mille trois cents et quelques livres, à part les fractions de sous et de deniers.
--Et vous désireriez d'être payé, monsieur Buvat? --Je ne vous cache pas, monsieur, que cela me ferait plaisir.
--Et voilà tout ce que vous demandez? --Absolument tout.
Je demanderais même, si ce n'était pas abuser de votre bonté, monsieur, qu'elle eût la permission de venir me faire une petite visite; mais si cette seconde demande était trop indiscrète, je me bornerais à la première.
--Nous ferons mieux que cela, monsieur Buvat; les causes pour lesquelles nous vous retenions n'existent plus, nous allons donc vous rendre votre liberté, et vous pourrez aller vous-même donner de vos nouvelles à votre pupille.
--Comment, monsieur! dit Buvat, comment! je ne suis plus prisonnier? --Vous pouvez partir quand vous voudrez.
--Monsieur, je suis votre très humble, et j'ai bien l'honneur de vous présenter mes hommages.
--Pardon, monsieur Buvat, encore un mot.
--Deux, monsieur.
--Je vous répète que la France a envers vous des obligations qu'il faut qu'elle acquitte.
Écrivez donc au régent, faites-lui le relevé de ce qui vous est dû; exposez-lui votre situation, et si vous désirez particulièrement quelque chose, exposez hardiment votre désir.
Je suis garant qu'il sera fait droit à votre requête.
--Monsieur, vous êtes trop bon, et je n'y manquerai pas.
Je puis donc alors espérer qu'aux premiers fonds qui rentreront dans les caisses de l'État....
--Un rappel vous sera fait, je vous en donne ma parole.
--Monsieur, aujourd'hui même ma pétition sera adressée au régent.
--Et demain vous serez payé.
--Ah! monsieur, que de bontés! --Allez, monsieur Buvat, allez, votre pupille vous attend.
--Vous avez raison, monsieur, mais elle n'aura rien perdu pour m'attendre, puisque je vais lui porter une si bonne nouvelle.
À l'honneur de vous revoir, monsieur.
Ah! pardon; sans indiscrétion, comment vous appelez-vous, s'il vous plaît? --Monsieur Philippe.
--À l'honneur de vous revoir, monsieur Philippe.
--Adieu, monsieur Buvat.
Un instant, reprit Philippe, il faut que je donne des ordres pour que vous puissiez sortir.
À ces mots il sonna, un huissier parut.
--Faites venir Ravanne.
L'huissier sortit.
Deux secondes après un jeune officier des gardes entra.
--Ravanne, dit monsieur Philippe, conduisez ce brave homme jusqu'à la porte du Palais-Royal.
Il est libre d'aller où il voudra.
--Oui, monseigneur, dit le jeune officier.
Un éblouissement passa devant les yeux de Buvat, qui ouvrit la bouche pour demander quel était celui qu'on appelait ainsi monseigneur; mais Ravanne ne lui en laissa pas le temps.
--Venez, monsieur, lui dit-il, venez, je vous attends.
Buvat regarda d'un air hébété monsieur Philippe et le page, mais comme celui-ci ne comprenait rien à son hésitation, il lui renouvela une seconde fois l'invitation de le suivre.
Il obéit en tirant son mouchoir de sa poche et en essuyant l'eau qui lui coulait à grosses gouttes du front.
À la porte la sentinelle voulut arrêter Buvat.
--Par ordre de Son Altesse Royale monseigneur le régent, monsieur est libre, dit Ravanne.
Le soldat présenta les armes et laissa passer.
Buvat crut qu'il allait avoir un coup de sang; il sentit les jambes qui lui manquaient, et s'appuya contre la muraille.
--Qu'avez-vous donc, monsieur? lui demanda son guide.
--Pardon, monsieur, balbutia Buvat mais est-ce que par hasard la personne à laquelle je viens d'avoir l'honneur de parler serait....
--Monseigneur le régent en personne, reprit Ravanne.
--Pas possible! s'écria Buvat.
--Très possible! au contraire, répondit le jeune homme, et la preuve, c'est que cela est ainsi.
--Comment, c'est monsieur le régent lui-même qui m'a promis que je serais payé de mon arriéré! s'écria Buvat.
--Je ne sais pas ce qu'il vous a promis, mais je sais que la personne qui m'a donné l'ordre de vous reconduire était monsieur le régent, répondit Ravanne.
--Mais il m'a dit qu'il s'appelait Philippe.
--Eh bien! c'est cela, Philippe d'Orléans.
--C'est vrai, monsieur, c'est vrai; Philippe est son nom patronymique, c'est connu, cela.
--Tout le regret est pour moi, monsieur, dit gracieusement Buvat, et en répondant par une profonde inclination au léger salut du jeune homme qui, lorsque Buvat releva la tête, avait déjà disparu.
--Oh! petit père; cher petit père! s'écria Bathilde tout en montant l'escalier au bras de Buvat et en l'arrêtant pour l'embrasser à chaque marche.
--Ah! mon Dieu! contez-moi cela, petit père.
D'où venez-vous d'abord? --Du Palais-Royal.
--Comment, du Palais-Royal? Et chez qui étiez-vous, au Palais-Royal? --Chez le régent.
--Vous, chez le régent! Et que faisiez-vous chez le régent? --J'étais prisonnier.
--Prisonnier! vous? --Prisonnier d'État.
--Et pourquoi? Vous, prisonnier! --Parce que j'ai sauvé la France.
--Ô mon Dieu! mon Dieu! petit père, est-ce que vous seriez devenu fou? s'écria Bathilde épouvantée.
--Non, mais il y aurait eu de quoi le devenir si je n'avais pas eu la tête solide.
--Mais, je vous en prie, expliquez-vous! --Imagine-toi qu'il y avait une conspiration contre le régent.
--Ô mon Dieu! --Et que j'en étais.
--Vous! --Oui, moi; sans en être, c'est-à-dire.
Tu sais bien ce prince de Listhnay? --Après? --Un faux prince, mon enfant, un faux prince! --Mais ces copies que vous faisiez pour lui?...
--Des manifestes, des proclamations, des actes incendiaires; une révolte générale, la Bretagne...
la Normandie...
les états généraux...
le roi d'Espagne....
Et c'est moi qui ai découvert tout cela.
--Vous! s'écria Bathilde épouvantée.
Imagine-toi que j'ai copié la liste....
--Mon père, dit Bathilde haletant de crainte, mon père, parmi tous ces noms-là, n'avez-vous pas lu le nom...
le nom...
du...
chevalier....
Raoul d'Harmental?...
--Ah! je crois bien, s'écria Buvat, le chevalier Raoul d'Harmental! c'est le chef de la conjuration; mais le régent les connaît tous.
Ce soir ils seront tous arrêtés, et demain pendus, écartelés, roués vifs.
--Oh! malheureux! malheureux que vous êtes! s'écria Bathilde en se tordant les bras, vous avez tué l'homme que j'aime.
Mais je vous le jure par ma mère, monsieur, s'il meurt, je mourrai.
À ce cri les voisins accoururent et trouvèrent Bathilde évanouie; sa tête avait porté sur l'angle de la porte, et elle s'y était fait une grave blessure.
On descendit Bathilde chez madame Denis, qui s'empressa de lui offrir l'hospitalité.
Chapitre quarante-trois Cependant d'Harmental, comme nous l'avons vu, était parti au galop, sentant bien qu'il n'y avait pas un instant à perdre pour faire face aux changements qu'allait amener, dans l'entreprise hasardeuse dont il s'était chargé, la mort du capitaine Roquefinette.
C'était là, on se le rappelle, que les douze ou quinze faux sauniers enrôlés par Roquefinette attendaient les ordres de leur capitaine.
Mais, comme l'avait dit le pauvre défunt, aucun signe particulier ne pouvait désigner à l'oeil étranger ces hommes mystérieux, vêtus qu'ils étaient comme les autres et se connaissant entre eux à peine.
La situation était désolante: d'Harmental incontestablement avait là sous la main tous les moyens d'exécution nécessaires à l'heureux accomplissement du complot, mais il avait, en tuant le capitaine, brisé lui-même le fil conducteur, et, l'anneau intermédiaire rompu, toute la chaîne était brisée.
Sur ces entrefaites, cinq heures sonnèrent.
C'était vers les huit ou neuf heures du soir que le régent devait revenir de Chelles.
Il n'y avait donc pas de temps à perdre, d'autant plus que cette embuscade était le va-tout des conjurés, qui s'attendaient bien à être arrêtés d'un moment à l'autre, et qui jouaient la seule chance qui leur restait sur leur dernier coup de dé.
D'Harmental ne se dissimulait aucune des difficultés de la situation, il avait réclamé pour lui l'honneur de l'entreprise, c'était donc sur lui que pesait toute la responsabilité, et cette responsabilité était terrible.
Tous jetèrent un cri de surprise en l'apercevant.
D'Harmental raconta tout: les prétentions de Roquefinette, la discussion qui s'en était suivie, et le duel qui l'avait terminée.
Rien n'était donc perdu encore: quatre hommes résolus et agissant pour leur compte pouvaient parfaitement remplacer douze ou quinze vagabonds soudoyés, qui n'étaient mus par aucun autre intérêt que celui de gagner une vingtaine de louis par tête.
Les chevaux étaient prêts dans l'écurie, chacun était venu armé; d'Avranches n'était point encore parti, ce qui renforçait la petite troupe d'un homme dévoué.
Une heure après, les cinq conjurés étaient réunis et s'embusquaient sur la route de Chelles, entre Vincennes et Nogent-sur-Marne.
Six heures et demie sonnaient à l'horloge du château.
D'Avranches s'était informé.
Le régent était passé vers les trois heures et demie; il n'avait ni suite ni gardes; il était dans une voiture à quatre chevaux, menés par deux jockeys à la Daumont, et précédé par un seul coureur.
D'Harmental et Valef se plaçaient près de lui; on repartait au galop; on traversait la Marne à Alfort, la Seine à Villeneuve-Saint-Georges; on gagnait Grand-Vaux, et à Montlhéry on se trouvait sur la route d'Espagne.
Bref, tout cela était un peu hasardeux, il est vrai; mais, comme on le sait, ce sont ces sortes d'entreprises qui, d'ordinaire, réussissent d'autant mieux que ceux contre lesquels elles sont dirigées n'ont garde de les prévoir.
Sept heures et huit heures sonnèrent successivement.
D'Harmental et ses compagnons voyaient avec plaisir la nuit s'approcher et devenir de plus en plus épaisse.
Deux ou trois voitures, soit en poste, soit attelées de chevaux de maîtres, avaient déjà donné quelques fausses alertes, mais elles avaient eu en même temps pour résultat de les aguerrir à l'attaque véritable.
À huit heures et demie la nuit était tout à fait obscure, et l'espèce de crainte bien naturelle que les conjurés avaient d'abord ressentie commençait à se changer en impatience.
À neuf heures, on crut entendre quelque bruit.
D'Avranches se coucha à plat ventre et distingua plus clairement le roulement d'une voiture.
Au même moment, à un millier de pas de distance à peu près à l'angle de la route, on vit poindre une lueur pareille à une étoile: les conjurés tressaillirent.
C'était évidemment le coureur et sa torche.
Bientôt il n'y eut plus de doute; on aperçut la voiture et ses deux lanternes.
D'Harmental, Pompadour, Valef et Laval échangèrent une dernière poignée de main, se couvrirent le visage de leur masque, et chacun prit le poste qui lui était assigné.
Cependant la voiture s'avançait rapidement: c'était bien celle du duc d'Orléans.
À la lueur de la torche qu'il portait, on voyait l'habit rouge du coureur, devançant les chevaux de vingt-cinq pas à peu près.
La route était silencieuse et déserte; du reste, tout semblait d'accord avec les conjurés.
D'Harmental jeta un dernier coup d'oeil à ses compagnons; il vit d'Avranches au milieu de la route contrefaisant l'homme ivre; Laval et Pompadour de chaque côté du pavé, et en face de lui Valef qui regardait si ses pistolets jouaient bien dans leurs fontes.
Quant au coureur, aux deux jockeys et au prince, il était évident qu'ils étaient tous dans la sécurité la plus parfaite, et qu'ils venaient se livrer d'eux-mêmes à ceux qui les attendaient.
La voiture avançait toujours: déjà le coureur avait dépassé d'Harmental et Valef.
Tout à coup il alla se heurter contre d'Avranches, qui, se redressant, sauta à la bride de son cheval, lui arracha la torche des mains et l'éteignit.
Contre l'attente de d'Harmental et de Valef, qui connaissaient le courage du régent, le prince se contenta de dire:--C'est bien, messieurs, ne me faites pas de mal, j'irai partout où vous voudrez.
D'Harmental et Valef jetèrent alors les yeux sur la grande route: ils virent Pompadour et d'Avranches qui emmenaient dans l'épaisseur du bois le coureur, les deux jockeys, ainsi que le cheval du coureur et les deux chevaux de la voiture, qu'ils avaient dételés.
Toutes les mesures avaient été si bien prises, que l'enlèvement n'avait pas été plus de cinq minutes à s'accomplir, qu'aucune résistance n'avait été faite, que pas un cri n'avait été poussé.
Décidément cette fois la fortune était pour les conjurés.
Mais, arrivé au bout de l'allée, d'Harmental trouva un premier obstacle: la barrière, soit hasard, soit préméditation, était fermée: force fut donc de rebrousser chemin pour en prendre un autre.
Le chevalier fit tourner les chevaux, revint sur ses pas, prit une allée latérale, et la course, un instant ralentie, recommença avec une nouvelle vélocité.
La nouvelle allée que suivait le chevalier conduisait à un carrefour, une des routes de ce carrefour conduisait droit à Charenton.
Il n'y avait donc pas de temps à perdre, puisqu'en tout cas, il fallait absolument traverser ce carrefour.
Un instant il crut voir dans l'ombre s'agiter des hommes devant lui, mais cette espèce de vision disparut comme un brouillard, et la voiture continua son chemin sans empêchement.
Mais en arrivant au carrefour, d'Harmental vit une chose étrange: c'était une espèce de muraille fermant les routes qui venaient y aboutir: il était évident qu'il se passait là quelque chose de nouveau.
Mais il était impossible à d'Harmental, qui montait un cheval attelé, de suivre ses deux compagnons.
Un quart d'heure après elle roulait sur un pont-levis, une lourde porte grinçait sur ses gonds, et d'Harmental passait sous un guichet sombre et voûté, de l'autre côté duquel l'attendait un officier en uniforme de colonel.
C'était monsieur de Launay, gouverneur de la Bastille.
Maintenant si nos lecteurs désirent savoir comment le complot avait été déjoué, qu'ils se rappellent la conversation de Dubois et de la Fillon.
La commère du premier ministre, on s'en souvient, soupçonnait le capitaine Roquefinette d'être mêlé à quelque trame illicite, elle était venue le dénoncer, à la condition qu'il aurait la vie sauve.
Quelques jours après elle avait vu d'Harmental entrer chez elle, l'avait reconnu pour le jeune seigneur qui avait déjà eu une conférence avec le capitaine, était montée derrière lui, et, d'une chambre voisine, à l'aide d'un trou pratiqué dans la boiserie, elle avait tout entendu.
Or, ce qu'elle avait entendu, c'était le projet d'enlever le régent à son retour de Chelles.
Dubois avait été prévenu le soir même, et afin de prendre les coupables sur le fait, il avait fait endosser un habit du régent à monsieur Bourguignon, et avait enveloppé le bois de Vincennes d'un cordon de mousquetaires gris, de chevau-légers et de dragons.
On vient de voir quel avait été le résultat de sa ruse.
D'abord toutes ses pensées furent confuses, et son premier sentiment fut celui de la douleur physique; elle porta la main à sa tête, la blessure était derrière la tempe.
Un médecin qu'on avait appelé avait posé le premier appareil, en prévenant qu'on eût à le rappeler si la fièvre se déclarait.
Bathilde comprit tout ce qu'il y avait de douleurs et de remords dans cette sortie muette.
D'un regard, elle arrêta Buvat.
J'aurais dû deviner que ce jeune homme t'aimait, et tout risquer, tout souffrir, plutôt que de....
Mais tu ne m'avais rien dit, tu n'as pas eu de confiance en moi, et, que veux-tu, moi, avec les meilleures intentions du monde, je ne fais que des sottises.
Oh! malheureux, malheureux que je suis! s'écria Buvat en sanglotant, comment me pardonneras-tu jamais, et si tu ne me pardonnes pas, comment vivrai-je? --Petit père! s'écria Bathilde, petit père, tâchez seulement de savoir ce qu'il est devenu, je vous en supplie.
--Eh bien! mon enfant, eh bien! je vais m'informer.
N'est-ce pas que tu me pardonneras, si je t'apporte de bonnes nouvelles? Et...
si elles sont mauvaises...
Buvat retrouva sa pupille plus agitée; pendant son absence le mal avait fait des progrès, et la crise prévue par le docteur se préparait.
Bathilde avait les yeux ardents, le teint animé, les paroles brèves.
Madame Denis venait d'envoyer chercher le médecin.
Cette parité dans la situation n'avait pas peu contribué à attendrir son âme, excellente d'ailleurs, en faveur de Bathilde.
Elle écouta donc avec avidité le peu de renseignements que Buvat rapportait à la malade, et comme ils étaient loin d'être assez positifs pour la calmer, elle lui promit, si, de son côté, elle apprenait quelque chose, de la tenir au courant.
Sur ces entrefaites le médecin arriva.
Quelque puissance qu'il eût sur lui-même, il fut facile de voir qu'il trouvait l'état de Bathilde gravement empiré.
Il pratiqua une saignée abondante, ordonna des boissons rafraîchissantes, et recommanda de faire veiller quelqu'un au chevet de la malade.
Mesdemoiselles Émilie et Athénaïs, qui, à part leurs petits ridicules, étaient au fond d'excellentes filles, déclarèrent alors que ce soin les regardait, et qu'elles passeraient la nuit près de Bathilde chacune à son tour.
Émilie, en sa qualité d'aînée, réclama la première veillée, qui lui fut accordée sans conteste.
La saignée avait un peu calmé Bathilde; elle paraissait donc éprouver du mieux.
Un instant après, madame Denis entrouvrit la porte, et d'une voix altérée appela Émilie.
Émilie sortit et laissa Bathilde seule.
Tout à coup Bathilde tressaillit.
L'abbé était dans une chambre attenante à la sienne, et il lui avait semblé entendre prononcer le nom de Raoul.
En même temps elle s'était rappelé avoir plusieurs fois vu l'abbé chez d'Harmental; elle savait que l'abbé était des plus familiers de madame du Maine: elle pensa donc que l'abbé pouvait apporter des nouvelles.
En conséquence, elle appuya son oreille contre la boiserie, et, comme si toute sa vie était passée dans un seul sens, elle écouta ardemment ce qui se disait.
Brigaud rendait compte à madame Denis de ce qui s'était passé.
Valef était accouru faubourg Saint-Antoine, quinze, pour prévenir madame du Maine que tout avait échoué.
Madame du Maine avait aussitôt rendu aux conjurés leur parole, invitant Malezieux et Brigaud à fuir chacun de son côté.
Quant à elle, elle s'était retirée à l'Arsenal.
Brigaud venait donc faire ses adieux à madame Denis; il quittait Paris et allait tâcher de gagner l'Espagne, déguisé en colporteur.
Cependant ce n'était pas l'heure des longs adieux.
Brigaud désirait que le jour le trouvât le plus loin possible de Paris.
Il prit congé de la famille Denis, n'emmenant avec lui que Boniface, qui avait déclaré qu'il voulait conduire son ami Brigaud jusqu'à la barrière.
Comme ils ouvraient la porte qui donnait sur l'escalier, ils entendirent la voix du concierge qui semblait s'opposer au passage de quelqu'un; ils descendirent aussitôt pour s'informer de la cause de la discussion.
Bathilde, les cheveux épars, les pieds nus, enveloppée dans une grande robe blanche, était debout sur l'escalier, essayant de sortir malgré les efforts du concierge.
La pauvre enfant avait tout entendu; sa fièvre s'était changée en délire, elle voulait rejoindre Raoul, elle voulait le revoir, elle voulait mourir avec lui.
Les trois femmes la prirent dans leurs bras.
Un instant elle se débattit, articulant des mots sans suite, les joues brûlées par la fièvre, tandis que d'un autre côté, elle grelottait de tous ses membres, et que ses dents se froissaient.
Mais bientôt ses forces s'épuisèrent, elle renversa sa tête en arrière, murmura encore le nom de Raoul, et s'évanouit une seconde fois.
On envoya chercher de nouveau le médecin.
Ce qu'il avait craint arrivait, une fièvre cérébrale venait de se déclarer.
La pauvre famille était trop affectée elle-même pour ne pas comprendre la douleur des autres.
Madame Denis fit signe à Buvat de s'asseoir dans un coin, et se retira dans sa chambre avec Athénaïs, laissant de nouveau Émilie pour garder la malade.
Vers le point du jour, Boniface rentra; il avait accompagné Brigaud jusqu'à la barrière d'Enfer, où l'abbé l'avait quitté, espérant, grâce au bon cheval sur lequel il était monté et au déguisement dont il était revêtu, gagner la frontière d'Espagne.
Le délire de Bathilde continuait: toute la nuit elle avait parlé de Raoul.
Plusieurs fois elle avait prononcé le nom de Buvat, et toujours en l'accusant d'avoir tué son amant.
À chaque fois le pauvre écrivain, sans oser se défendre, sans oser répondre, sans oser se plaindre, avait silencieusement fondu en larmes, cherchant dans son esprit à réparer le mal qu'il avait fait; enfin, le jour venu, il parut s'être arrêté à une résolution énergique.
Il s'approcha du lit, baisa la main fiévreuse de Bathilde, qui le regarda sans le reconnaître, et sortit.
Buvat venait en effet de prendre un parti extrême: c'était celui d'aller trouver Dubois, de lui tout dire, et de lui demander pour toute récompense, au lieu de son rappel d'appointements, au lieu de son avancement à la Bibliothèque, la grâce de d'Harmental.
C'était bien le moins qu'on pût accorder à l'homme que le régent lui-même avait appelé le sauveur de la France.
Buvat ne doutait donc point qu'il ne revînt bientôt avec cette bonne nouvelle, et que cette bonne nouvelle ne rendît la santé à Bathilde.
En conséquence, Buvat remonta chez lui pour réparer le désordre de sa toilette qui se ressentait fort des événements de la veille et des émotions de la nuit: d'ailleurs il n'osait point se présenter trop matin chez le premier ministre, de peur de le déranger.
Sa toilette achevée, comme il n'était encore que neuf heures, il entra un instant dans la chambre de Bathilde; elle était telle que la jeune fille l'avait laissée la veille.
Buvat s'assit sur la chaise qu'elle avait quittée, toucha les objets qu'elle touchait de préférence, baisa les pieds du crucifix qu'elle baisait tous les soirs: on eût dit un amant qui revoyait les lieux abandonnés par sa maîtresse.
Dix heures sonnèrent à la petite pendule: c'était l'heure à laquelle Buvat, depuis plusieurs jours, se rendait au Palais-Royal.
La crainte d'être importun fit donc place à l'espoir d'être reçu comme il l'avait toujours été.
Buvat prit donc sa canne et son chapeau, monta chez madame Denis pour savoir comment allait Bathilde depuis qu'il l'avait quittée.
Elle ne cessait d'appeler Raoul, et le médecin la saignait pour la troisième fois.
Buvat poussa un profond soupir, leva ses gros yeux au ciel, comme pour le prendre à témoin qu'il allait faire tout ce qu'il pourrait pour apporter un prompt soulagement aux douleurs de sa pupille, et s'achemina vers le Palais-Royal.
--Qu'est-ce que monsieur Buvat? demanda Dubois.
--C'est moi, monseigneur, dit le pauvre écrivain en se hasardant à se glisser entre le valet de chambre et la porte, en inclinant sa bonne tête devant le premier ministre.
--Qui vous? demanda Dubois comme s'il ne l'eût jamais vu.
--Comment, monseigneur, demanda Buvat étonné, ne me reconnaissez-vous point? Je viens vous faire mes compliments sur la découverte de la conspiration.
--J'ai assez de compliments comme cela; merci des vôtres, monsieur Buvat, dit Dubois d'un ton sec.
--Mais, monseigneur, je viens aussi vous demander une grâce.
--Une grâce! Et à quel titre? --Mais, dit Buvat en balbutiant, mais, monseigneur, souvenez-vous donc que vous m'avez promis une récompense.
--Mais, monseigneur....
--Ah! tu raisonnes, drôle! s'écria Dubois en se soulevant d'une main sur le bras de son fauteuil, et en étendant l'autre vers sa crosse d'archevêque.
Attends! attends! tu vas voir....
Buvat en avait assez vu: au geste menaçant du premier ministre, il comprit ce qui allait se passer, et tourna les talons.
Mais, si vite qu'il s'éloignât, il eut encore le temps d'entendre Dubois qui, avec des jurements horribles, ordonnait au valet de chambre de le faire périr sous le bâton s'il se représentait jamais au Palais-Royal.
Comme depuis quinze ans Buvat n'avait jamais été en retard d'une heure, le conservateur l'avait cru mort et l'avait remplacé.
Buvat avait perdu sa place à la Bibliothèque pour avoir sauvé la France.
C'était trop d'événements terribles les uns sur les autres.
Quant à ce qui lui était personnel à lui-même, il avouait tout, disant que la tentative qu'il avait essayée contre le régent était le résultat d'une vengeance particulière, vengeance excitée chez lui par l'injustice qui lui avait été faite lorsqu'on lui avait ôté son régiment.
Quant aux hommes qui l'accompagnaient et qui lui avaient prêté main-forte dans cette entreprise, il déclarait que c'étaient deux pauvres diables de faux sauniers qui ne savaient pas eux-mêmes quel était le personnage qu'ils escortaient.
Tout cela n'était pas fort probable; mais il n'y avait pas moyen cependant de consigner sur les interrogatoires autre chose que les réponses de l'accusé.
On avait arrêté successivement Laval, Pompadour et Valef, et on les avait conduits à la Bastille.
Sa colère s'était donc retournée tout entière contre d'Harmental, et, comme nous l'avons dit, il avait donné l'ordre à Leblanc et à d'Argenson de mener le procès avec la plus grande activité, ordre que ces deux magistrats suivaient avec leur ponctualité accoutumée.
Pendant ce temps, la maladie de Bathilde avait suivi un cours progressif, qui avait mis la pauvre enfant à deux doigts de la mort; mais enfin la jeunesse et la force avaient triomphé du mal.
À l'exaltation du délire avait succédé chez elle un abattement profond, une prostration complète: on eût dit que la fièvre seule la soutenait, et qu'en s'en allant elle avait emmené la vie avec elle.
Cependant chaque jour amenait une amélioration, faible, il est vrai, mais cependant sensible aux yeux des bonnes gens qui environnaient la pauvre malade.
Peu à peu elle avait reconnu ceux qui l'entouraient, puis elle leur avait tendu la main, puis elle leur avait adressé la parole.
Tout le monde était dans l'erreur même le médecin.
Au grognement de Mirza, Bathilde s'était retournée, et, apercevant Boniface, avait aussitôt songé qu'elle saurait probablement de lui ce qu'elle demanderait vainement aux autres, c'est-à-dire ce qu'était devenu d'Harmental; en conséquence, elle avait, tout en retenant Mirza, tendu sa main pâle et amaigrie à Boniface.
Boniface l'avait prise, tout en hésitant, entre ses grosses mains rouges; puis, regardant la jeune fille tout en hochant la tête: --Oh! oui, mademoiselle Bathilde, avait-il dit; oui, vous avez bien eu raison: vous êtes une demoiselle, et moi, je ne suis qu'un gros paysan.
C'était un beau seigneur qu'il vous fallait à vous, et vous ne pouviez pas m'aimer.
--Du moins, comme vous l'entendiez, Boniface, dit Bathilde, mais je puis vous aimer autrement.
--Bien vrai, mademoiselle Bathilde, bien vrai? Eh bien! aimez-moi comme vous voudrez, pourvu que vous m'aimiez un peu.
--Je puis vous aimer comme un frère.
--Oh! elle m'a appelé son ami, dit Boniface; elle m'a appelé son ami, moi qui ai dit des horreurs d'elle.
Tenez, mademoiselle Bathilde, ne m'appelez pas votre ami; je ne suis pas digne de ce nom-là.
Vous ne savez pas ce que j'ai dit: j'ai dit que vous viviez avec un vieux; mais je n'en croyais rien, mademoiselle Bathilde, parole d'honneur! voyez vous, c'était la colère, c'était la rage.
Mademoiselle Bathilde, appelez-moi gueux, appelez-moi scélérat.
Tenez, ça me fera moins de peine que de vous entendre m'appeler votre ami.
Ah! scélérat de Boniface! ah! gueux de Boniface! --Mon ami, dit Bathilde, si vous avez dit tout cela je vous pardonne; car, aujourd'hui, non seulement vous pouvez réparer ce tort, mais encore acquérir des droits éternels à ma reconnaissance.
--Et que faut-il faire pour cela? Voyons, dites.
Faut-il passer dans le feu? faut-il sauter par la fenêtre du deuxième? faut-il...
je ne sais pas quoi? je le ferai; dites! n'importe, ça m'est égal.
Dites, je vous supplie....
--Non, mon ami, dit Bathilde; ce que j'ai à vous demander est plus facile à faire que tout cela.
--Dites, alors, dites, mademoiselle Bathilde.
--Et cependant, il faut me jurer d'abord que vous le ferez.
--En vérité Dieu! mademoiselle Bathilde.
--Quelque chose qu'on vous dise pour vous en empêcher? --Moi, m'empêcher de faire quelque chose que vous me demanderez? Jamais au grand jamais! --Quelle que soit la douleur que j'en doive éprouver? --Ah! ça, c'est autre chose, mademoiselle Bathilde.
Non; si cela doit vous faire de la peine, j'aime mieux qu'on me coupe en quatre.
--Mais si je vous en prie, mon ami, mon frère? dit Bathilde de sa voix la plus persuasive.
--Oh! si vous me parlez comme cela, oh! vous allez me faire pleurer comme la fontaine des Innocents.
Oh! tenez, voilà que ça coule.
Et Boniface se mit à sangloter.
--Vous me direz donc tout, mon cher Boniface? --Oh! tout! tout! --Eh bien! dites-moi d'abord....
Bathilde s'arrêta.
--Quoi? --Vous ne devinez pas, Boniface? --Oh! si fait.
Je m'en doute bien, allez! Vous voulez savoir ce qu'est devenu monsieur Raoul, n'est-ce pas? --Oui! oui! s'écria Bathilde, oui; au nom du ciel! qu'est-il devenu? --Pauvre garçon! murmura Boniface.
--Mon Dieu! serait-il mort? demanda Bathilde en se dressant sur son lit.
--Non, heureusement non; mais il est prisonnier.
--Où cela? --À la Bastille.
--Je m'en doutais! répondit Bathilde en retombant sur son lit.
À la Bastille! mon Dieu! mon Dieu! --Allons voilà que vous pleurez à présent, mademoiselle Bathilde! --Et je suis là! s'écria Bathilde; là, dans ce lit, mourante, enchaînée! --Oh! ne pleurez donc pas comme ça, mademoiselle Bathilde; c'est votre pauvre Boniface qui vous en prie.
--Non, non; je serai forte, j'aurai du courage.
Vois, Boniface, je ne pleure plus.
--Elle m'a tutoyé! s'écria Boniface.
Boniface tu me tiendras au courant de tout, n'est-ce pas? --Ô mon Dieu! mon Dieu! que je suis malheureux de vous avoir promis cela! --Et puis, s'il le faut, au moment...
au moment terrible...
tu m'aideras...
tu me conduiras, n'est-ce pas, Boniface?...
Il faut que je le revoie...
une fois....
Une fois encore...
fût-ce sur l'échafaud! --Tout ce que vous voudrez, tout, tout! s'écria Boniface en tombant à genoux et en cherchant vainement à contenir ses sanglots.
--Tu me le promets? --Je vous le jure.
--Silence, on vient.
Pas un mot: c'est un secret entre nous deux.
C'est bien, relevez-vous, essuyez vos yeux, faites comme moi, souriez.
Et Bathilde se mit à rire avec une agitation fébrile effrayante à voir.
Heureusement c'était Buvat qui entrait.
Boniface profita de cette entrée pour sortir.
--Eh bien! comment cela va-t-il? demanda le bonhomme.
--Mieux, petit père, mieux dit Bathilde.
Je sens que la force me revient, et que dans quelques jours je pourrai me lever.
Mais vous, petit père, pourquoi n'allez-vous pas à votre bureau?--Buvat poussa un gémissement.--C'était bon quand j'étais malade de ne pas me quitter....
Mais maintenant que je vais mieux, il faut retourner à la Bibliothèque, entendez-vous, petit père? --Oui, mon enfant, oui, dit Buvat en dévorant ses larmes....
Oui, j'y vais.
--Eh bien! vous ne venez pas m'embrasser? --Si, si....
Au contraire.
--Allons, voilà que vous pleurez....
Mais vous voyez bien que je vais mieux.
Voulez-vous donc me faire mourir de chagrin? --Moi, je pleure, dit Buvat, en se tamponnant les yeux avec son mouchoir; moi, je pleure? alors si je pleure, c'est de joie.
Oui, j'y vais, mon enfant, à mon bureau, j'y vais.
Et Buvat, après avoir embrassé Bathilde, remonta chez lui, car il ne voulait pas dire à la pauvre enfant qu'il avait perdu sa place, et la jeune fille se retrouva seule.
Alors elle respira plus librement: maintenant elle était tranquille; Boniface, en sa qualité de clerc d'un procureur au Châtelet, était à même de savoir tout ce qui se passait, et Bathilde était sûre que Boniface lui dirait tout.
En effet, à partir du lendemain, elle sut que Raoul avait été interrogé et qu'il avait tout pris sur son compte; puis le jour suivant elle apprit qu'il avait été confronté avec Valef, Laval et Pompadour, mais que cette confrontation n'avait rien amené.
Enfin, fidèle à sa promesse, Boniface chaque soir lui apportait les nouvelles de la journée, et chaque soir Bathilde, à ce récit, quelque alarmant qu'il fût, se sentait reprendre de nouvelles forces.
Quinze jours se passèrent ainsi.
Au bout de quinze jours, Bathilde commençait à se lever et à marcher dans la chambre, à la grande joie de Buvat, de Nanette, et de toute la famille Denis.
--Tout est donc fini? dit-elle.
--Hélas! répondit Boniface, c'est sa faute aussi à cet entêté-là.
On lui offrait sa grâce comprenez-vous, mademoiselle Bathilde, sa grâce s'il voulait, et il n'a rien voulu dire.
--Ainsi, s'écria Bathilde, ainsi, plus d'espoir; il est condamné? --De ce matin, mademoiselle Bathilde, de ce matin.
--À mort? Boniface fit un signe de tête.
--Et quand l'exécute-t-on? --Demain, à huit heures du matin.
--Bien, dit Bathilde.
--Mais il y a peut-être encore de l'espoir, dit Boniface.
--Lequel? demanda Bathilde.
--Si d'ici là il se décidait à dénoncer ses complices.
La jeune fille se mit à rire, mais d'un rire si étrange que Boniface en frissonna de la tête aux pieds.
--Enfin, dit Boniface, qui sait? Moi, à sa place par exemple, je n'y manquerais pas.
Je dirais: c'est pas moi, parole d'honneur! Ce n'est pas moi; c'est un tel, un tel, et puis encore un tel.
--Boniface, dit Bathilde, il faut que je sorte.
--Vous, mademoiselle Bathilde! s'écria Boniface effrayé; vous sortir! Mais c'est vous tuer que de sortir.
--Il faut que je sorte, vous dis-je.
--Mais vous ne pouvez pas vous tenir sur vos jambes.
--Vous vous trompez, Boniface, je suis forte, voyez.
Et Bathilde se mit à marcher par la chambre d'un pas ferme et assuré.
--D'ailleurs, reprit Bathilde, vous allez aller me chercher un carrosse de place.
--Mais, mademoiselle Bathilde....
--Boniface, vous avez promis de m'obéir, dit la jeune fille.
Jusqu'à cette heure vous m'avez tenu parole: êtes-vous las de votre dévouement? --Moi, mademoiselle Bathilde, moi las de mon dévouement pour vous! Que le bon Dieu me punisse s'il y a un mot de vrai dans ce que vous me dites là.
Vous me demandez un carrosse, je vais en chercher deux.
--Allez, mon ami, dit la jeune fille; allez, mon frère.
--Oh! tenez, mademoiselle Bathilde, avec ces paroles-là, voyez-vous, vous me feriez faire tout ce que vous voudriez.
Dans cinq minutes, le carrosse sera ici.
Et Boniface sortit en courant.
Bathilde avait une grande robe blanche flottante; elle la serra avec une ceinture, jeta un mantelet sur ses épaules, et s'apprêta à sortir.
Comme elle s'avançait vers la porte, madame Denis entra.
--Ô mon Dieu! ma chère enfant, s'écria la bonne femme, qu'allez-vous faire? --Madame, dit Bathilde, il faut que je sorte.
--Sortir...
mais vous êtes folle! --Vous vous trompez, madame, j'ai toute ma raison, dit Bathilde en souriant avec tristesse.
Seulement peut-être me rendriez-vous insensée en essayant de me retenir.
--Vous, vous, mon enfant, vous avez un moyen de le sauver? --J'ai dit peut-être, madame.
Laissez-moi donc tenter ce moyen, car c'est le seul qui me reste.
--Allez, mon enfant, dit madame Denis, dominée par le ton inspiré de Bathilde, allez, et que Dieu vous conduise! Et madame Denis se rangea pour laisser passer Bathilde.
Bathilde sortit, descendit l'escalier d'un pas lent mais ferme, traversa la rue, monta ses quatre étages sans se reposer, et ouvrit la porte de sa chambre, où elle n'était pas entrée depuis le jour de la catastrophe.
Au bruit qu'elle fit en entrant, Nanette sortit du cabinet et poussa un cri: elle croyait voir le fantôme de sa jeune maîtresse.
--Eh bien! demanda Bathilde d'un ton grave, qu'as-tu donc, ma bonne Nanette? --Ô mon Dieu! s'écria la pauvre femme toute tremblante, est-ce bien vous, notre demoiselle, ou bien n'est-ce que votre ombre? --C'est moi, Nanette, moi-même, touche-moi plutôt en m'embrassant.
Dieu merci! je ne suis pas morte encore.
--Et pourquoi avez-vous quitté la maison des Denis? Est-ce qu'ils vous auraient dit quelque chose qui n'était point à dire? --Non ma bonne Nanette non, mais il faut que je fasse une course nécessaire, indispensable.
--Vous, sortir dans l'état où vous êtes, jamais! Ce serait vous tuer que de le souffrir.
Monsieur Buvat! monsieur Buvat! voilà notre demoiselle qui veut sortir! Venez donc lui dire que cela ne se peut pas.
Bathilde se retourna vers Buvat, avec l'intention d'employer son ascendant sur lui s'il tentait de l'arrêter, mais elle lui vit une figure si bouleversée, qu'elle ne se douta point qu'il ne sût la fatale nouvelle.
De son côté, Buvat en l'apercevant, fondit en larmes.
--Mon père, dit Bathilde, ce qui a été fait jusqu'aujourd'hui est l'ouvrage des hommes, mais l'oeuvre des hommes est finie, et ce qui reste à faire appartient à Dieu.
Mon père, Dieu aura pitié de nous.
--Oh! s'écria Buvat en tombant sur un fauteuil, c'est moi qui l'ai tué! c'est moi qui l'ai tué! c'est moi qui l'ai tué! Bathilde alla gravement à lui et l'embrassa au front.
--Mais que vas-tu faire, mon enfant? demanda Buvat.
--Mon devoir, répondit Bathilde.
Et elle ouvrit une petite armoire qui était dans le prie-Dieu, y prit un portefeuille noir, le déplia et en tira une lettre.
--Oh! tu as raison, tu as raison, mon enfant! s'écria Buvat; j'avais oublié cette lettre.
--Je m'en souvenais, moi, dit Bathilde en baisant la lettre et en la mettant sur son coeur, car c'est le seul héritage que m'a laissé ma mère.
En ce moment, on entendit le bruit du carrosse qui s'arrêtait à la porte.
--Adieu, mon père; adieu, Nanette, dit Bathilde.
Priez tous deux pour que je réussisse.
Et Bathilde s'éloigna avec cette gravité solennelle qui faisait d'elle, pour ceux qui la voyaient en ce moment quelque chose de pareil à une sainte.
À la porte, elle trouva Boniface qui l'attendait avec le carrosse.
--Irai-je avec vous, mademoiselle Bathilde, demanda Boniface.
--Non, mon ami, dit Bathilde en lui tendant la main, non, pas ce soir, demain peut-être.
Et elle monta dans le carrosse.
--Où faut-il vous mener, notre belle demoiselle? demanda le cocher.
--À l'Arsenal, répondit Bathilde Chapitre quarante-six Arrivée à l'Arsenal, Bathilde fit demander mademoiselle Delaunay, qui, sur sa prière, la conduisit aussitôt à madame du Maine.
--Ah! c'est vous mon enfant, dit la duchesse d'une voix distraite et d'un air agité.
C'est bien de se rappeler ses amis lorsqu'ils sont dans le malheur.
--Hélas! madame, répondit Bathilde, je viens près de Votre Altesse Royale pour lui parler d'un plus malheureux qu'elle encore.
Sans doute, Votre Altesse Royale a perdu quelques-uns de ses titres, quelques-unes de ses dignités; mais là s'arrêtera la vengeance, car nul n'osera attenter à la vie ou même à la liberté du fils de Louis quatorze ou de la petite-fille du grand Condé.
--À la vie, non, dit la duchesse du Maine, non; mais à la liberté, je n'en répondrais pas.
--Celui pour lequel je viens implorer votre pitié madame, dit Bathilde, n'a rien révélé, lui, et est condamné à mort pour au contraire avoir gardé le silence.
--Ah! ma chère enfant, s'écria la duchesse, vous voulez parler de ce pauvre d'Harmental: oui, je le connais: c'est un gentilhomme, celui-là.
Vous le connaissez donc? --Hélas! dit mademoiselle Delaunay, non seulement Bathilde le connaît, mais elle l'aime.
--Pauvre enfant! Mon Dieu! mais que faire? Moi vous comprenez bien, je ne puis rien, je n'ai aucun crédit.
Tenter une démarche en sa faveur, c'est lui ôter son dernier espoir, s'il lui en reste un.
--Je le sais bien, madame, dit Bathilde; aussi je ne viens demander à Votre Altesse qu'une chose: c'est par quelqu'un de ses amis, par quelqu'une de ses connaissances, au moyen de ses anciennes relations, c'est de m'introduire auprès de monseigneur le régent.
Le reste me regarde.
--Mais, mon enfant, savez-vous ce que vous me demandez là? dit la duchesse; savez-vous que le régent ne respecte rien? Savez-vous que vous êtes belle comme un ange, et que votre pâleur même vous va à ravir? Savez-vous....
--Madame, dit Bathilde avec une dignité suprême, je sais que mon père lui a sauvé la vie et est mort à son service.
--Ah! ceci, c'est autre chose, dit la duchesse.
Attendez; voyons, comment faire? Oui, c'est cela.
Delaunay appelle Malezieux.
Mademoiselle Delaunay obéit, et un instant après le fidèle chancelier entra.
--Malezieux, dit la duchesse, voilà une enfant que vous allez conduire à la duchesse de Berry, à qui vous la recommanderez de ma part.
Il faut qu'elle voie le régent, et cela sur l'heure, vous entendez? il s'agit de la vie d'un homme.
Et, tenez, de celle de ce cher d'Harmental, que je donnerais moi même tant de choses pour sauver.
--J'y vais, madame, dit Malezieux.
Allons, ne perdez pas de temps, embrassez-moi et allez trouver ma nièce; vous savez que c'est la favorite de son père.
--Oh! madame, dit Bathilde, je sais que vous êtes un ange, et, si je réussis, je vous devrai plus que ma vie.
--Pauvre petite! dit la duchesse en regardant Bathilde s'éloigner; puis, lorsqu'elle eut disparu: --Allons, Delaunay, continua madame du Maine, qui effectivement s'attendait à être arrêtée d'un moment à l'autre, reprenons nos malles.
Pendant ce temps, Bathilde, accompagnée de Malezieux, était remontée dans sa voiture, et avait pris le chemin du Luxembourg où vingt minutes après elle était arrivée.
Grâce au patronage de Malezieux, Bathilde entra sans difficulté, on la fit passer dans un petit boudoir où on la pria d'attendre, tandis que le chancelier, introduit auprès de Son Altesse Royale, la préviendrait de la grâce qu'on avait à lui demander.
Malezieux s'acquitta de la commission avec tout le zèle qu'il portait aux choses recommandées par madame du Maine, et Bathilde n'avait pas attendu dix minutes qu'elle le vit rentrer avec la duchesse de Berry.
La duchesse avait un coeur excellent; aussi avait-elle été vivement touchée du récit que lui avait fait Malezieux; si bien que lorsqu'elle parut, il n'y avait pas à se tromper sur l'intérêt que lui inspirait d'avance la jeune fille qui venait solliciter sa protection.
Bathilde s'aperçut de ses dispositions bienveillantes, et vint à elle les mains jointes.
La duchesse lui prit les mains.
Bathilde voulut tomber à ses pieds, mais la duchesse la retint, et, l'embrassant au front: --Ma pauvre enfant! lui dit-elle, que n'êtes-vous venue il y a huit jours? --Et pourquoi il y a huit jours plutôt que maintenant madame? demanda Bathilde avec anxiété.
--Parce qu'il y a huit jours, je n'eusse cédé à personne le plaisir de vous conduire près de mon père tandis qu'aujourd'hui c'est impossible.
--Impossible! Ô mon Dieu! et pourquoi cela, s'écria Bathilde.
--Mais, vous ignorez donc que je suis en disgrâce complète depuis avant-hier, ma pauvre enfant! Hélas! toute princesse que je suis j'ai été femme comme vous, comme vous j'ai eu le malheur d'aimer.
Or, nous autres filles de race royale, vous le savez, notre coeur n'est point à nous, c'est une espèce de pierre qui fait partie du trésor de la couronne, et c'est un crime d'en disposer sans l'autorisation du roi ou de son premier ministre.
J'ai disposé de mon coeur, et je n'ai rien à dire, car on me l'a pardonné; mais j'ai disposé de ma main, et on m'a punie.
Depuis, trois jours mon amant est mon époux; voyez l'étrange chose! on m'a fait un crime d'une action dont en toute autre condition on m'eût louée.
Mon père lui-même s'est laissé gagner à la colère générale, et depuis trois jours, c'est-à-dire depuis le moment où je devais pouvoir me présenter devant lui sans rougir, sa présence m'est interdite.
Hier on m'a ôté ma garde: ce matin, je me suis présentée au Palais-Royal, on m'a refusé la porte.
Le neveu de Lauzun ne doit jamais être embarrassé, ce me semble.
Riom, trouvez-nous un moyen, et s'il est possible, eh bien! je vous aimerai encore davantage.
--J'en ai bien un...
dit Riom en souriant.
--Oh! monsieur, s'écria Bathilde, oh! dites-le-moi, et je vous serai éternellement reconnaissante.
--Voyons, dites, ajouta la duchesse de Berry d'une voix presque aussi pressante que l'était celle de Bathilde.
--Mais c'est qu'il compromet singulièrement votre soeur.
--Laquelle? --Mademoiselle de Valois.
Mais....
--Mais....
Achevez, madame, je vous supplie! Mais il ne voudra pas, peut être.
--J'en ai peur, répondit la duchesse.
--Oh! je le prierai tant, qu'il aura pitié de moi, s'écria Bathilde.
D'ailleurs, vous me donnerez un mot pour lui n'est-ce pas? Votre Altesse aura cette bonté, et il n'osera refuser ce que lui demandera Votre Altesse.
--Faisons mieux que cela, dit la duchesse.
Riom, faites appeler madame de Mouchy; priez-la de conduire elle-même mademoiselle chez le duc.
Madame de Mouchy est ma première dame d'honneur, mon enfant, continua la duchesse tandis que Riom accomplissait l'ordre qu'il venait de recevoir, et on assure que monsieur de Richelieu lui doit quelque reconnaissance.
Vous voyez donc que je ne puis vous choisir une meilleure introductrice.
--Oh! merci, madame, s'écria Bathilde en baisant les mains de la duchesse, merci! Oui, vous avez raison, et tout espoir n'est pas encore perdu.
Et vous dites que monsieur le duc de Richelieu a un moyen de s'introduire au Palais Royal? --Un instant, entendons-nous: je ne le dis pas, on le dit.
--Ô mon Dieu! dit Bathilde, pourvu que nous le trouvions chez lui! --Ceci, par exemple, ce sera une chance.
Mais oui.
Quelle heure est-il? Huit heures à peine? Oui, il soupe probablement en ville et rentrera pour faire sa toilette.
Je dirai à madame de Mouchy de l'attendre avec vous.
--Eh bien! je t'ordonne, entends-tu? je t'ordonne d'obtenir du duc de Richelieu qu'il introduise mademoiselle près du régent, et je t'autorise à user, pour le décider, de toute l'autorité que tu peux avoir sur son esprit.
--Madame la duchesse va bien loin, dit en souriant madame de Mouchy.
--Va, va, dit la duchesse, fais ce que je te dis; je prends tout sur mon compte.
Si vous manquiez monsieur de Richelieu, il est probable que vous ne sauriez où le trouver, et que vous attendriez inutilement qu'il rentrât.
--Puisque Son Altesse le permet venez donc vite, madame, dit Bathilde en entraînant madame de Mouchy, car en ce moment, chaque minute a pour moi la valeur d'une année.
Un quart d'heure après, Bathilde et madame de Mouchy étaient à l'hôtel de Richelieu.
Contre toute attente, le duc était chez lui.
Madame de Mouchy se fit annoncer.
Elle fut introduite aussitôt, et elle entra suivie de Bathilde.
Les deux femmes trouvèrent monsieur de Richelieu occupé avec Raffé, son secrétaire, à brûler une foule de lettres inutiles, et à en mettre quelques autres à part.
--Ah! vraiment! en ce cas pressez-vous, madame.
--Est-ce que vous quittez Paris ce soir, par hasard? --Non, mais je pars demain matin pour la Bastille.
--Quelle est cette plaisanterie? --Je vous prie de croire, madame, que je ne plaisante jamais quand il s'agit de quitter mon hôtel, où je suis très bien, pour celui du roi, où je suis très mal.
Je le connais, c'est la troisième fois que j'y retourne.
--Mais, qui peut vous faire croire que vous serez arrêté demain? --J'ai été prévenu.
--Par une personne sûre? --Jugez-en.
Et le duc présenta une lettre à madame de Mouchy, qui la prit et qui lut: «Innocent ou coupable, il ne vous reste que le temps de prendre la fuite.
Demain vous serez arrêté; le régent vient de dire tout haut devant moi qu'il tenait enfin le duc de Richelieu.» --Croyez-vous que la personne soit en position d'être bien informée? --Oui, car je crois reconnaître l'écriture.
Vous voyez donc bien que j'avais raison de vous dire de vous presser.
Maintenant, si c'est une chose qui puisse se faire dans l'espace d'une nuit, parlez; je suis à vos ordres.
--Une heure suffira.
--Dites donc alors.
Vous savez, madame, que je n'ai rien à vous refuser.
--Eh bien! dit madame de Mouchy, voici la chose en deux mots.
Comptiez-vous aller remercier ce soir la personne qui vous a donné cet avis? --Peut-être, dit en riant le duc.
--Eh bien! il faut que vous lui présentiez mademoiselle.
--Mademoiselle! dit le duc étonné en se retournant vers Bathilde, qui jusque-là s'était tenue en arrière et cachée à demi dans l'obscurité.
Et quelle est mademoiselle? --Une pauvre jeune fille qui aime le chevalier d'Harmental qu'on doit exécuter demain, comme vous savez et qui veut demander sa grâce au régent.
--Vous aimez le chevalier d'Harmental, mademoiselle? dit le duc de Richelieu s'adressant à Bathilde.
--Oh! monsieur le duc! balbutia Bathilde en rougissant.
--Ne vous cachez pas, mademoiselle; c'est un noble jeune homme, et je donnerais dix ans de ma vie pour le sauver moi-même.
Et croyez-vous au moins avoir quelque moyen d'intéresser le régent en sa faveur? --Je le crois, monsieur le duc.
--Eh bien! Soit.
Cela me portera bonheur.
Madame, continua le duc en s'adressant à madame de Mouchy, retournez vers Son Altesse Royale, mettez mes humbles hommages à ses pieds, et dites-lui de ma part que mademoiselle verra le régent dans une heure.
--Oh! monsieur le duc! s'écria Bathilde.
--En tout cas, dit le duc, vous savez madame, que la charité ordonne de visiter les prisonniers.
Si, par hasard, il vous restait quelque souvenir du pauvre Armand....
--Silence, duc; soyez discret, et l'on verra ce que l'on peut faire pour vous.
En attendant, vous me promettez que mademoiselle verra le régent? --C'est chose convenue.
--En ce cas, adieu, duc, et que la Bastille vous soit légère! --Est-ce bien adieu que vous me dites? --Au revoir.
--À la bonne heure! Et le duc, ayant baisé la main de madame de Mouchy, la conduisit vers la porte; puis revenant vers Bathilde: --Mademoiselle lui dit-il, ce que je vais faire pour vous, je ne le ferais pour personne.
Le secret que je vais confier à vos yeux, c'est la réputation, c'est l'honneur d'une princesse du sang; mais l'occasion est grave et mérite qu'on lui sacrifie quelques convenances.
--Oh! monsieur le duc, je vous le jure, par tout ce que j'ai de plus sacré au monde, par le souvenir de ma mère! --Cela suffit, mademoiselle, dit le duc en tirant le cordon d'une sonnette.
Un valet de chambre entra.
--Lafosse, dit le duc, fais mettre les chevaux bais à la voiture sans armoiries.
--Monsieur le duc, dit Bathilde, si vous ne voulez pas perdre de temps, j'ai un carrosse de louage en bas.
--Eh bien! cela vaut encore mieux.
Mademoiselle, je suis à vos ordres.
--Irai-je avec monsieur le duc, demanda le valet de chambre.
--Non, c'est inutile, reste avec Raffé, et aide-le à mettre de l'ordre dans tous ces papiers.
Il y en a plusieurs qu'il est parfaitement inutile que Dubois voie.
--Je vous demande pardon mademoiselle, dit le duc en offrant le bras à la jeune fille, de vous conduire par des escaliers si mal éclairés, mais je tiens beaucoup à ne pas être reconnu si par hasard on me rencontrait dans ce quartier-ci.
Au reste, nous n'avons pas haut à monter: il ne s'agit que d'atteindre le premier étage.
--Encore une fois, pardon, mademoiselle, dit le duc; mais ici, j'ai l'habitude de me servir moi-même, et vous allez comprendre tout à l'heure pourquoi, dans cet appartement, j'ai pris le parti de me passer de laquais.
Peu importait à Bathilde que le duc de Richelieu eût ou n'eût pas de domestique: elle entra donc dans l'antichambre sans lui répondre, et le duc referma la porte à double tour derrière elle.
--Maintenant, suivez-moi, dit le duc, et il marcha devant la jeune fille, l'éclairant avec la bougie qu'il tenait à la main.
Ils traversèrent ainsi une salle à manger et un salon; enfin, ils entrèrent dans une chambre à coucher, et le duc s'arrêta.
--Mademoiselle, dit Richelieu en posant la bougie sur la cheminée, j'ai votre parole que rien de ce que vous allez voir ne sera jamais révélé? --Je vous l'ai déjà donnée, monsieur le duc, et je vous la renouvelle.
Oh! je serais trop ingrate si j'y manquais.
--Eh bien donc, soyez en tiers dans notre secret; c'est celui de l'amour, nous le mettons sous la sauvegarde de l'amour.
Et le duc de Richelieu, faisant glisser un panneau de la boiserie, découvrit une ouverture pratiquée dans la muraille au delà de l'épaisseur de laquelle se trouvait le fond d'une armoire, et il y frappa doucement trois coups.
Vous me remercierez vous même tout à l'heure d'avoir trahi le secret de notre bienheureuse armoire.
--Mais, monsieur le duc, m'expliquerez-vous...? demanda mademoiselle de Valois, en faisant une pause après ces paroles interrogatives et en regardant toujours Bathilde avec inquiétude.
--À l'instant même, ma belle princesse.
Vous m'avez quelquefois entendu parler du chevalier d'Harmental, n'est-ce pas? --Avant-hier encore, duc, vous me disiez qu'il n'aurait qu'un mot à prononcer pour sauver sa vie en vous compromettant tous, mais que ce mot, il ne le dirait pas.
--Eh bien! il ne l'a pas dit, et il est condamné à mort: on l'exécute demain.
Cette jeune fille l'aime; et sa grâce dépend du régent.
Comprenez-vous maintenant? --Oh! oui, oui, dit mademoiselle de Valois.
--Et vous avez eu raison, mon cher duc.
Soyez la bienvenue, mademoiselle.
Maintenant, que désirez-vous? que puis-je faire pour vous? --Je désire voir monseigneur le régent, dit Bathilde et Votre Altesse peut me conduire près de lui.
--M'attendrez-vous, duc, demanda mademoiselle de Valois avec inquiétude.
--Pouvez-vous en douter? --Alors, rentrez dans l'armoire aux confitures, de peur que quelqu'un en entrant ici, ne vous surprenne.
Je conduis mademoiselle près de mon père, et je reviens.
--Je vous attends, dit le duc, en suivant les instructions que lui donnait la princesse et en rentrant dans l'armoire.
Mademoiselle de Valois échangea quelques paroles à voix basse avec son amant, referma l'armoire, mit la clef dans sa poche, et tendant la main à Bathilde: --Mademoiselle, dit-elle, toutes les femmes qui aiment sont soeurs.
Armand et vous avez bien fait de compter sur moi.
Bathilde baisa la main que lui tendait mademoiselle de Valois, et la suivit.
Les deux femmes traversèrent tous les appartements qui font face à la place du Palais-Royal, et, tournant à gauche, s'engagèrent dans ceux qui longent la rue de Valois.
C'était dans cette partie que se trouvait la chambre à coucher du régent.
--Ô mon Dieu! mon Dieu! je n'oserai jamais! s'écria Bathilde.
--Voyons, mademoiselle, du courage, mon père est bon; entrez, tombez à ses pieds: Dieu et son coeur feront le reste.
À ces mots, voyant que la jeune fille hésitait encore, elle ouvrit la porte, poussa Bathilde dans la chambre, et referma la porte derrière elle.
Elle courut ensuite de son pas le plus léger rejoindre le duc de Richelieu, laissant la jeune fille plaider sa cause, tête-à-tête avec le régent.
À cette action imprévue, Bathilde poussa un léger cri et le régent, qui se promenait de long en large, la tête inclinée, la releva et se retourna.
Bathilde, incapable de faire un pas de plus, tomba sur ses deux genoux, tira sa lettre de sa poitrine et l'étendit vers le régent.
Le régent avait la vue mauvaise, il ne comprit pas bien ce qui se passait et, s'avança vers cette femme qui lui apparaissait dans l'ombre comme une forme blanche et indécise.
Bientôt, dans cette forme inconnue d'abord, il reconnut une femme, et dans cette femme une jeune fille belle et suppliante.
--Une grâce? Et laquelle? --Voyez d'abord qui je suis, monseigneur, dit Bathilde et ensuite peut-être oserai-je parler.
Et elle tendit la lettre, sur laquelle reposait son seul espoir, au duc d'Orléans.
Votre affectionné, Philippe d'Orléans.» --Je reconnais parfaitement cette lettre pour être de moi, mademoiselle, dit le régent; mais, à la honte de ma mémoire, je vous en demande pardon, je ne me rappelle plus à qui elle a été écrite.
--Voyez l'adresse, monseigneur, dit Bathilde un peu rassurée par l'expression de parfaite bienveillance peinte sur le visage du duc.
--Clarice du Rocher!...
s'écria le régent.
Oui en effet, je me rappelle maintenant.
J'ai écrit cette lettre d'Espagne, après la mort d'Albert, qui a été tué à la bataille d'Almanza; j'ai écrit cette lettre à sa veuve.
Comment cette lettre se trouve-t-elle entre vos mains, mademoiselle? --Hélas! monseigneur, je suis la fille d'Albert et de Clarice.
--Vous, mademoiselle! s'écria le régent, vous! Et qu'est devenue votre mère? --Elle est morte, monseigneur.
--Depuis longtemps? --Depuis près de quatorze ans.
--Mais heureuse, sans doute, et sans avoir besoin de rien? --Au désespoir, monseigneur, et manquant de tout.
--Mais comment ne s'est-elle pas adressée à moi? --Votre Altesse était encore en Espagne.
--Ô mon Dieu! que me dites-vous là! Continuez, mademoiselle, car vous ne pouvez vous imaginer combien ce que vous me dites m'intéresse.
Pauvre Clarice, pauvre Albert! Ils s'aimaient tant, je me le rappelle! Elle n'aura pu lui survivre.
Savez-vous que votre père m'avait sauvé la vie à Nerwinde, mademoiselle, savez-vous cela? --Oui, monseigneur, je le savais, et voilà ce qui m'a donné le courage de me présenter devant vous.
--Mais vous, pauvre enfant, vous, pauvre orpheline, qu'êtes-vous devenue alors? --Moi, monseigneur, j'ai été recueillie par un ami de notre famille, par un pauvre écrivain nommé Jean Buvat.
--Jean Buvat! s'écria le régent; mais attendez donc! je connais ce nom-là, moi.
Jean Buvat! mais c'est ce pauvre diable de copiste qui a découvert toute la conspiration et qui m'a fait il y a quelques jours ses réclamations en personne....
Une place à la Bibliothèque, n'est-ce pas? un arriéré dû? --C'est cela même, monseigneur.
--Mademoiselle, reprit le régent, il paraît que tout ce qui vous entoure est destiné à me sauver.
Me voilà deux fois votre débiteur.
Vous m'avez dit que vous aviez une grâce à me demander; parlez donc hardiment, je vous écoute.
--Ô mon Dieu! dit Bathilde, donnez-moi la force! --C'est donc une chose bien importante et bien difficile que celle que vous souhaitez! --Monseigneur, dit Bathilde, c'est la vie d'un homme qui a mérité la mort.
--S'agirait-il du chevalier d'Harmental? demanda le régent.
--Hélas! monseigneur, c'est Votre Altesse qui l'a dit.
Le front du régent devint pensif, tandis que Bathilde, en voyant l'impression produite par cette demande, sentait son coeur se serrer et ses genoux fléchir.
--Mais si je commue sa peine en une prison perpétuelle, vous ne le verrez plus.
Bathilde se sentit prête à mourir et, étendant la main, se soutint au dossier d'un fauteuil.
--Que deviendrez-vous alors? continua le régent.
--Moi, dit Bathilde, j'entrerai dans un couvent, où je prierai pendant le reste de ma vie pour vous, monseigneur, et pour lui.
--Cela ne se peut pas, dit le régent.
--Pourquoi donc, monseigneur? --Parce qu'aujourd'hui même, il y a une heure, on m'a demandé votre main, et que je l'ai promise.
--Ma main, monseigneur? vous avez promis ma main? et à qui donc, mon Dieu! --Lisez, dit le régent en prenant une lettre sur son bureau et en la présentant tout ouverte à la jeune fille.
--Raoul! s'écria Bathilde; l'écriture de Raoul! Ô mon Dieu! Qu'est-ce que cela veut dire? --Lisez, reprit le régent.
Et Bathilde, d'une voix altérée, lut la lettre suivante: «Monseigneur, J'ai mérité la mort, je le sais, et ne viens point vous demander la vie.
Je suis prêt à mourir au jour fixé, à l'heure dite; mais il dépend de Votre Altesse de me rendre cette mort plus douce, et je viens la supplier à genoux de m'accorder cette faveur.
J'aime une jeune fille que j'eusse épousée si j'eusse vécu.
Permettez qu'elle soit ma femme quand je vais mourir.
Au moment où je la quitte pour toujours, où je la laisse seule et isolée au milieu du monde, que j'aie au moins la consolation de lui laisser pour sauvegarde mon nom et ma fortune.
En sortant de l'église, monseigneur, je marcherai à l'échafaud.
C'est mon dernier voeu, c'est mon seul désir; ne refusez pas la prière d'un mourant.
Raoul d'Harmental.» --Oh! monseigneur, monseigneur, dit Bathilde en éclatant en sanglots, vous voyez, tandis que je pensais à lui, il pensait à moi! N'ai-je pas raison de l'aimer quand il m'aime tant! --Oui, dit le régent, et je lui accorde sa demande: elle est juste.
Puisse cette grâce, comme il le dit, adoucir ses derniers moments! --Monseigneur, monseigneur, s'écria la jeune fille, est-ce tout ce que vous lui accordez? --Vous voyez, dit le Régent, que lui-même se rend justice et ne demande pas autre chose.
--Oh! c'est bien cruel! c'est bien affreux! Le revoir pour le perdre à l'instant même.
Monseigneur, monseigneur, sa vie! je vous en supplie, et que je ne le revoie jamais! J'aime mieux cela.
--Mademoiselle, dit le régent d'un ton qui ne permettait pas de réplique, et en écrivant quelques lignes sur un papier qu'il cacheta de son sceau, voici une lettre pour monsieur de Launay, le gouverneur de la Bastille, elle contient mes instructions à l'égard du condamné.
Mon capitaine des gardes va monter en voiture avec vous et veillera de ma part à ce que ces instructions soient suivies.
--Oh! sa vie, monseigneur, sa vie! au nom du ciel, je vous en supplie à genoux! Le régent, sonna; un valet de chambre ouvrit la porte.
--Appelez monsieur le marquis de Lafare, dit le régent.
--Oh! monseigneur, vous êtes bien cruel! dit Bathilde en se relevant.
Alors, permettez-moi donc de mourir avec lui.
Du moins nous ne serons pas séparés, même sur l'échafaud.
Du moins nous ne nous quitterons pas, même dans la tombe! --Monsieur de Lafare, dit le régent, accompagnez mademoiselle à la Bastille.
Voici une lettre pour monsieur de Launay; vous en prendrez connaissance avec lui, et vous veillerez à ce que les ordres qu'elle renferme soient exécutés de point en point.
Puis, sans écouter le dernier cri de désespoir de Bathilde, le duc d'Orléans ouvrit la porte d'un cabinet et disparut.
Chapitre quarante-huit Lafare entraîna la jeune fille presque mourante et la fit monter dans une des voitures tout attelées qui attendaient toujours dans la cour du Palais-Royal.
Cette voiture partit aussitôt au galop, prenant par la rue de Cléry et par les boulevards le chemin de la Bastille.
Pendant toute la route, Bathilde ne dit pas un mot.
Elle était muette, froide et inanimée comme une statue.
Ses yeux étaient fixes et sans larmes.
Seulement, en arrivant en face de la forteresse elle tressaillit; il lui semblait avoir vu s'élever dans l'ombre, à la place même où avait été exécuté le chevalier de Rohan, quelque chose comme un échafaud.
Un peu plus loin la sentinelle cria: Qui vive! Puis on entendit la voiture rouler sur le pont-levis.
Les herses se levèrent, la porte s'ouvrit, et le carrosse s'arrêta à la porte de l'escalier qui conduisait chez le gouverneur.
Un valet de pied sans livrée vint ouvrir la portière et Lafare aida Bathilde à descendre.
À peine si elle pouvait se soutenir; toute sa force morale s'était évanouie du moment où l'espoir l'avait quittée.
Lafare et le valet de pied furent presque obligés de la porter au premier étage.
Monsieur de Launay soupait.
On fit entrer Bathilde dans un salon, tandis qu'on introduisait immédiatement Lafare près du gouverneur.
Dix minutes à peu près s'écoulèrent pendant lesquelles Bathilde demeura anéantie sur le fauteuil où elle s'était laissée tomber en entrant.
La pauvre enfant n'avait qu'une idée, c'était celle de cette séparation éternelle qui l'attendait; la pauvre enfant ne voyait qu'une chose, c'était son amant montant sur l'échafaud.
Au bout de dix minutes, Lafare rentra avec le gouverneur.
Bathilde leva machinalement la tête et les regarda d'un oeil égaré.
Lafare alors s'approcha d'elle, et lui offrant le bras: --Mademoiselle, dit-il, l'église est préparée, et le prêtre vous y attend.
Bathilde, sans répondre, se leva pâle et glacée; puis comme elle sentit que les jambes lui manquaient, elle s'appuya sur le bras qui lui était offert.
Monsieur de Launay marchait le premier, éclairé par deux hommes qui portaient des torches.
Au moment où Bathilde entrait par une des portes latérales, elle aperçut, entrant par l'autre porte, le chevalier d'Harmental, accompagné de son côté par Valef et par Pompadour.
C'étaient les témoins de l'époux, comme monsieur de Launay et Lafare étaient les témoins de l'épouse.
Chaque porte était gardée par deux gardes françaises, l'arme au bras et immobiles comme des statues.
Les deux amants s'avancèrent au-devant l'un de l'autre, Bathilde pâle et mourante, Raoul calme et souriant.
Arrivés en face de l'autel, le chevalier prit la main de la jeune fille et la conduisit aux deux sièges qui étaient préparés; et là tous deux tombèrent à genoux sans s'être dit une seule parole.
L'autel était éclairé par quatre cierges seulement, qui jetaient dans cette chapelle, déjà naturellement sombre et si peuplée encore de sombres souvenirs, une lueur funèbre qui donnait à la cérémonie quelque chose d'un office mortuaire.
Le prêtre commença la messe.
C'était un beau vieillard à cheveux blancs, dont la figure mélancolique indiquait que ses fonctions journalières laissaient de profondes traces dans son âme.
En effet, il était chapelain de la Bastille depuis vingt-cinq ans, et depuis vingt-cinq ans il avait entendu de bien tristes confessions et vu de bien lamentables spectacles.
Bathilde se sentait suffoquer.
Raoul vit qu'elle allait éclater en sanglots, il lui prit la main et la regarda avec une si triste et si profonde résignation, que la pauvre enfant fit un dernier effort, étouffant ses larmes, qu'elle sentait retomber une à une sur son coeur.
Au moment de la bénédiction, elle pencha sa tête sur l'épaule de Raoul.
Le prêtre crut qu'elle s'évanouissait, et s'arrêta.
--Achevez, achevez, mon père, murmura Bathilde.
Et le prêtre prononça les paroles sacramentelles, auxquelles tous deux répondirent par un oui dans lequel semblaient s'être réunies toutes les forces de leur âme.
La cérémonie terminée, d'Harmental demanda à Monsieur de Launay s'il lui était permis de demeurer avec sa femme pendant le peu d'heures qu'il lui restait à vivre; Monsieur de Launay répondit qu'il n'y voyait pas d'inconvénient, et qu'on allait le reconduire à sa chambre.
Là ils retrouvèrent les deux hommes armés de torches, qui les précédèrent et les conduisirent jusqu'à la porte de la chambre de d'Harmental.
Un guichetier attendait, qui ouvrit cette porte.
Raoul et Bathilde entrèrent, puis la porte se referma, et les deux époux se trouvèrent seuls.
Raoul se jeta à ses genoux et voulut la consoler, mais lui-même était trop ému de cette douleur si profonde pour trouver autre chose que des larmes à mêler aux larmes de Bathilde.
Ce coeur de fer se fondit à son tour, et Bathilde sentit à la fois sur ses lèvres les pleurs et les baisers de son amant.
Ils étaient depuis une demi-heure à peine ensemble qu'ils entendirent des pas qui s'approchaient de la porte, et qu'une clef tourna dans la serrure.
Bathilde tressaillit et serra convulsivement d'Harmental contre son coeur.
Raoul comprit quelle crainte affreuse venait de lui traverser l'esprit et la rassura.
Ce ne pouvait être encore celui qu'elle craignait de voir, puisque l'exécution était fixée pour huit heures du matin, et que onze heures venaient de sonner.
En effet, ce fut monsieur de Launay qui parut.
--Monsieur le chevalier, dit le gouverneur, ayez la bonté de me suivre.
--Seul? demanda d'Harmental en serrant à son tour Bathilde entre ses bras.
--Non, avec madame, reprit le gouverneur.
--Oh! ensemble, ensemble! entends-tu Raoul? s'écria Bathilde.
Tous trois suivirent pendant quelque temps des corridors éclairés seulement par quelques lanternes rares, puis ils descendirent un escalier en spirale et se trouvèrent à la porte d'une tour.
Cette porte donnait sur un préau entouré de hautes murailles et qui servait de promenade aux prisonniers qui n'étaient point au secret.
Dans cette cour était une voiture attelée de deux chevaux, sur l'un desquels était un postillon, et l'on voyait reluire dans l'ombre les cuirasses d'une douzaine de mousquetaires.
Une même lueur d'espoir traversa en même temps le coeur des deux amants.
Bathilde avait demandé au régent de commuer la mort de Raoul en une prison perpétuelle.
Peut-être le régent lui avait-il accordé cette grâce.
Cette voiture tout attelée pour conduire sans doute le condamné dans quelque prison d'État, ce peloton de mousquetaires destinés sans doute à les escorter, tout cela donnait à cette supposition un caractère de réalité.
Tous deux se regardèrent en même temps, et en même temps levèrent les yeux au ciel pour remercier Dieu du bonheur inespéré qu'il leur accordait.
Un instant après, Raoul était près d'elle.
Aussitôt la portière se referma sur eux; la voiture s'ébranla, l'escorte piétina aux portières.
On passa sous le guichet puis sur le pont-levis, et enfin on se retrouva hors de la Bastille.
Les deux époux se jetèrent dans les bras l'un de l'autre; il n'y avait plus de doute, le régent faisait à d'Harmental grâce de la vie, et de plus, c'était évident, il consentait à ne point le séparer de Bathilde.
Or, c'était ce que Bathilde et d'Harmental n'eussent jamais osé rêver.
En ce moment, la voiture s'arrêta.
Dans une semblable circonstance tout était pour les pauvres amants un sujet de crainte.
Tous deux tremblèrent d'avoir trop espéré et tressaillirent de terreur.
Presque aussitôt la portière s'ouvrit: c'était le postillon.
--Que veux-tu? lui demanda d'Harmental.
--Dame! notre maître, dit le postillon, je voudrais savoir où il faudrait vous conduire, moi.
--Comment! où il faut me conduire! s'écria d'Harmental.
N'as-tu pas d'ordres? --J'ai l'ordre de vous mener dans le bois de Vincennes entre le château et Nogent-sur-Marne, et nous y voilà! --Et notre escorte? demanda le chevalier, qu'est-elle devenue? --Votre escorte? elle nous a laissés à la barrière.
Ils étaient libres comme l'air qu'ils respiraient! Seulement le régent avait donné l'ordre de conduire le chevalier juste à l'endroit où ce dernier avait enlevé Bourguignon, croyant l'enlever lui même.
C'était la seule vengeance que se fût réservée Philippe le Débonnaire.
Quatre ans après cet événement, Buvat, réintégré dans sa place et payé de son arriéré, avait la satisfaction de mettre la plume à la main d'un beau garçon de trois ans.
C'était le fils de Raoul et de Bathilde.
Les deux premiers noms qu'écrivit l'enfant furent ceux d'Albert du Rocher et de Clarice Gray.
Le troisième fut celui de Philippe d'Orléans, régent de France.
Post-Scriptum Peut-être quelques personnes ont-elles pris assez d'intérêt aux personnages qui jouent un rôle secondaire dans l'histoire que nous venons de leur raconter, pour désirer savoir ce qu'ils devinrent après la catastrophe qui perdit les conjurés et sauva le régent.
Nous allons les satisfaire en deux mots.
Le duc et la duchesse du Maine, dont on voulait briser à tout jamais les complots à venir, furent arrêtés, le duc à Sceaux et la duchesse dans une petite maison qu'elle avait rue Saint-Honoré.
Le duc fut conduit au château de Doullens, et la duchesse à celui de Dijon, d'où elle fut transférée à la citadelle de Châlons.
Tous deux en sortirent au bout de quelques mois, désarmant le régent, l'un par une dénégation absolue, l'autre par un aveu complet.
Le bruit s'étant répandu que le beau prisonnier avait obtenu la permission de se promener sur la terrasse de la Bastille, la rue Saint-Antoine s'encombra des voitures les plus élégantes de Paris, et devint en moins de vingt-quatre heures la promenade à la mode.
Après une captivité de trois mois, Richelieu sortit plus brillant et plus à la mode que jamais.
Seulement il trouva l'armoire aux confitures murée, et la pauvre mademoiselle de Valois devenue duchesse de Modène.
L'abbé Brigaud, arrêté, comme nous l'avons dit, à Orléans, fut retenu quelque temps dans les prisons de cette ville, au grand désespoir de la bonne madame Denis, de mesdemoiselles Émilie et Athénaïs, et de monsieur Boniface.
Mais, un beau matin, au moment où la famille allait se mettre à table pour le déjeuner, on vit entrer l'abbé Brigaud, aussi calme et aussi régulier que d'habitude.
Quelques jours après lui, Pompadour, Valef, Laval et Malezieux, sortirent de prison à leur tour, et recommencèrent à faire leur cour à madame du Maine, comme si de rien n'était.
Quant au cardinal de Polignac, il n'avait pas même été arrêté: il avait été exilé simplement à son abbaye d'Anchin.
Lagrange-Chancel, l'auteur des Philippiques, fut appelé au Palais-Royal.
Il y trouva le régent qui l'attendait.
--Monsieur, lui demanda le prince, est-ce que vous pensez de moi tout ce que vous avez dit? --Oui, monseigneur, lui répondit Lagrange-Chancel.
--Eh bien! c'est fort heureux pour vous, monsieur, reprit le régent; car si vous aviez écrit de pareilles infamies contre votre conscience, je vous aurais fait pendre.
Et le régent se contenta de l'envoyer aux îles Sainte-Marguerite, où il ne resta que trois ou quatre mois.
Cette nomination inspira à la Fillon une telle fierté qu'elle déclara ne vouloir plus, dorénavant, recevoir chez elle que des gens qui auraient fait leurs preuves de mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
Au reste, sa maison avait, dans cette catastrophe, perdu une de ses pensionnaires les plus illustres.
Trois jours après la mort du capitaine Roquefinette, la Normande était entrée aux Filles-Repenties.
Bibliographie--OEuvres complètes Tiré de Bibliographie des Auteurs Modernes (mille huit cent un-mille neuf cent trente-quatre) par Hector Talvart et Joseph Place, Paris, Editions de la Chronique des Lettres Françaises, Aux Horizons de France, trente-neuf rue du Général Foy, mille neuf cent trente-cinq Tome cinq.
=Élégie sur la mort du général Foy.= Paris, Sétier, mille huit cent vingt-cinq, in-huit de quatorze pp.
=La Chasse et l'Amour.= Vaudeville en un acte, par MMonsieur Rousseau, Adolphe (Monsieur Ribbing de Leuven) et Davy (Davy de la Pailleterie: A.
Dumas).
Représenté pour la première fois, à Paris, au théâtre de l'Ambigu-Comique (vingt-deux sept.mille huit cent vingt-cinq).Paris, Chez Duvernois, Sétier, mille huit cent vingt-cinq, in-huit de quarante pp.
=Canaris.= Dithyrambe.
Au profit des Grecs.
Paris, Sanson, mille huit cent vingt-six, in-douze de dix pp.
=Nouvelles contemporaines.= Paris, Sanson, mille huit cent vingt-six, in-douze de quatre ff., deux cent seize pp.
=La Noce et l'Enterrement.= Vaudeville en trois tableaux, par MM.
Davy, Lassagne et Gustave.
Représenté pour la première fois, à Paris, au théâtre de la Porte-Saint-Martin (vingt et un nov.mille huit cent vingt-six).Paris, Chez Bezou, mille huit cent vingt-six, in-huit de quarante-six pp.
=Henri trois et sa cour.= Drame historique en cinq actes et en prose.
Représenté au Théâtre-Français (onze fév.mille huit cent vingt-neuf).Paris, Vezard et Cie, mille huit cent vingt-neuf, in-huit de cent soixante et onze pp.
=Christine ou Stockholm, Fontainebleau et Rome.= Trilogie dramatique sur la vie de Christine, cinq actes en vers, avec prologue et épilogue.
Représenté à Paris sur le Théâtre Royal de l'Odéon (trente mars mille huit cent trente).Paris, Barba, mille huit cent trente, in-huit de trois ff.
et cent quatre-vingt-onze pp.
=Rapport au Général La Fayette sur l'enlèvement des poudres de Soissons.= Paris, Impr.
de Sétier, s.d.
(mille huit cent trente), in-huit de sept pp.
=Napoléon Bonaparte, ou trente ans de l'histoire de France.= Drame en six actes.
Représenté pour la première fois, sur la Théâtre Royal de l'Odéon (dix janv.mille huit cent trente et un).Paris, chez Tournachon-Molin, mille huit cent trente et un, in-huit de XVI-deux cent dix-neuf pp.
=Antony.= Drame en cinq actes en prose.
Représenté pour la première fois sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin (trois mai mille huit cent trente et un).Paris, Auguste Auffray, mille huit cent trente et un, in-huit de quatre ff.
ch., cent six pp.
et un f.n.
(post-scriptum).
=Charles sept chez ses grands vassaux.= Tragédie en cinq actes.
Représentée pour la première fois sur le Théâtre Royal de l'Odéon (vingt oct.
mille huit cent trente et un).Paris, Publications de Charles Lemesle, mille huit cent trente et un, in-huit de cent vingt pp.
=Richard Darlington.= Drame en cinq actes et en prose, précédé de =La Maison du Docteur=, prologue par MMonsieur Dinaux.
Représenté pour la première fois sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin (dix déc.
mille huit cent trente et un).Paris, J.-N.
Barba, mille huit cent trente-deux, in-huit de cent trente-deux pp.
=Teresa.= Drame en cinq actes et en prose.
Représenté pour la première fois sur le Théâtre Royal de l'Opéra-Comique (six fév.
mille huit cent trente-deux).
Paris, Barba; Vve Charles Béchet; Lecointe et Pougin, mille huit cent trente-deux, in-huit de cent soixante-quatre pp.
=Le Mari de la veuve.= Comédie en un acte et en prose, par M.***.
Représentée pour la première fois sur le Théâtre-Français (quatre avr.
mille huit cent trente-deux).
Paris, Auguste Auffray, mille huit cent trente-deux, in-huit de soixante-trois pp.
=La Tour de Nesle.= Drame en cinq actes et en neuf tableaux, par MM.
Gaillardet et ***.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin (vingt-neuf mai mille huit cent trente-deux).
Paris, J.-N.
Barba, mille huit cent trente-deux, in-huit de quatre ff., quatre-vingt-dix-huit pp.
=Gaule et France.= Paris, U.
Canel; A.
Guyot, mille huit cent trente-trois, in-huit de trois cent soixante-quinze pp.
=Impressions de voyage.= Paris, A.
Guyot, Charpentier et Dumont, mille huit cent trente-quatre-mille huit cent trente-sept, cinq vol.
=Angèle.= Drame en cinq actes.
Paris, Charpentier, mille huit cent trente-quatre, in-huit de deux cent cinquante-quatre pp.
=Catherine Howard.= Drame en cinq actes et en huit tableaux.
Paris, Charpentier, mille huit cent trente-quatre, in-huit de quatre-deux cent huit pp.
=Souvenirs d'Antony.= Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent trente-cinq, in-huit de trois cent soixante pp.
=Chroniques de France.
Isabel de Bavière= (Règne de Charles six).
Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent trente-cinq, deux vol.
in-huit de quatre cent six pp.
et quatre cent dix-neuf pp.
=Don Juan de Marana ou la chute d'un ange.= Mystère en cinq actes.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre de la Porte-Saint-Martin (trente avr.mille huit cent trente-six).
Paris, Marchant, Éditeur du Magasin Théâtral, mille huit cent trente-six in-huit de trois cent trois p.
=Kean.= Comédie en cinq actes.
Représentée pour la première fois aux Variétés (trente et un août mille huit cent trente-six).
Paris, J.-B.
Barba, mille huit cent trente-six, in-huit de trois ff.
et deux cent soixante-trois pp.
=Piquillo.= Opéra-comique en trois actes.
Représenté pour la première fois sur le Théâtre Royal de l'Opéra-Comique (trente et un oct.
mille huit cent trente-sept).
Paris, Marchant, mille huit cent trente-sept, in-huit de quatre-vingt-deux pp.
=Caligula.= Tragédie en cinq actes et en vers, avec un prologue.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français (vingt-six déc.
mille huit cent trente-sept).
Paris, Marchant, Editeur du Magasin Théâtral, mille huit cent trente-huit in-huit de cent soixante-dix p.
=La Salle d'armes.= un.= Pauline= deux.
=Pascal Bruno= (précédé de =Murat=).
Paris, Dumont, Au Salon littéraire, mille huit cent trente-huit, deux vol.
in-huit de trois cent soixante-seize et trois cent cinquante-deux pp.
=Le Capitaine Paul= (La main droite du Sire de Giac).
Paris, Dumont, mille huit cent trente-huit, deux vol.
in-huit de trois cent seize et trois cent vingt-trois pp.
=Paul Jones.= Drame en cinq actes.
Représenté pour la première fois, à Paris (huit oct.
mille huit cent trente-huit).
Paris, Marchant, mille huit cent trente-huit, gr.
in-huit de trente-deux pp.
=Nouvelles impressions de voyage.= =Quinze jours au Sinaï,= par MM.
Dumas et A.
Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent cinquante-huit et quatre cent six pp.
=Acté.= Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent trente-neuf, deux vol.
in-huit de trois ff., deux cent quarante-deux et trois cent deux pp.
=La Comtesse de Salisbury.= Chroniques de France.
Paris, Dumont, (et Alexandre Cadot), mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-huit, cinq vol.
=Jacques Ortis.= Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, in-huit de seize pp.
(préface de Pier-Angelo-Fiorentino) et trois cent douze pp.
=Mademoiselle de Belle-Isle.= Drame en cinq actes, en prose.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français(deux avr.
mille huit cent trente-neuf).
Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, in-huit de deux cent deux pp.
=Le Capitaine Pamphile.= Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent sept et deux cent quatre-vingt-seize pp.
=L'Alchimiste.= Drame en cinq actes en vers.
Représenté pour la première fois, sur le Théâtre de la Renaissance (dix avr.
mille huit cent trente-neuf).
Paris, Dumont, mille huit cent trente-neuf, in-huit de cent soixante-seize pp.
=Crimes célèbres.= Paris, Administration de librairie, mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante et un, huit vol.
=Napoléon=, avec douze portraits en pied, gravés sur acier par les meilleurs artistes, d'après les peintures et les dessins de Horace Vernet, Tony Johannot, Isabey, Jules Boily, etc.
Paris, Au Plutarque français; Delloye, mille huit cent quarante, gr; in-huit de quatre cent dix pp.
=Othon l'archer.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante, in-huit de trois cent vingt-quatre pp.
=Les Stuarts.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante, deux vol.
in-huit de trois cent huit et trois cent quatre pp.
=Maître Adam le Calabrais.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante, in-huit de trois cent quarante-sept pp.
=Aventures de John Davys.= Paris, Librairie de Dumont, mille huit cent quarante, quatre vol.
=Le Maître d'armes.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-mille huit cent quarante et un, trois vol.
in-huit de trois cent vingt, trois cent vingt-deux et trois cent trente-six pp.
=Un Mariage sous Louis quinze.= Comédie en cinq actes.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français (premier juin mille huit cent quarante et un).
Paris, Marchant; C.
Tresse, mille huit cent quarante et un, in-huit de cent quarante pp.
=Praxède,= suivi de =Don Martin de Freytas= et de =Pierre-le-Cruel.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante et un, in-huit de trois cent sept pp.
=Nouvelles impressions de voyage.
Midi de la France.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante et un, trois vol.
in-huit de trois cent quarante, trois cent vingt-six et trois cent cinquante-sept pp.
=Excursions sur les bords du Rhin.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante et un, trois vol.
in-huit de trois cent vingt-huit, trois cent vingt-six et trois cent trente-quatre pp.
=Une année à Florence.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante et un, deux vol.
in-huit de trois cent quarante et trois cent quarante-trois pp.
=Jehanne la Pucelle.= mille quatre cent vingt-neuf-mille quatre cent trente et un.
Paris, Magen et Comon, mille huit cent quarante-deux, in-huit de sept-trois cent vingt-sept pp.
=Le Speronare= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-deux, quatre vol.
=Le Capitaine Arena.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-deux, deux vol.
in-huit de trois cent neuf et trois cent quatorze pp.
=Lorenzino.= Magasin théâtral.
Théâtre français.
Drame en cinq actes et en prose.
Paris, Marchant; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-deux), gr.
in-huit de trente-six pp.
=Halifax.= Magasin théâtral.
Choix de pièces nouvelles, jouées sur tous les théâtres de Paris.
Théâtre des Variétés.
Comédie en trois actes et un prologue.
Paris, Marchant; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-deux), gr.
in-huit de trente-six pp.
=Le Chevalier d'Harmental.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-deux, quatre vol.
=Le Corricolo.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-trois, quatre vol.
=Les Demoiselles de Saint-Cyr.= Comédie en cinq actes, suivie d'une lettre à l'auteur à Monsieur Jules Janin.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français (vingt-cinq juill.mille huit cent quarante-trois).
Paris, chez Marchant, et tous les Marchands de Nouveautés, mille huit cent quarante-trois, gr.
in-huit de un f.
(lettre de Dumas à son éditeur), trente-huit pp.
et huit pp.
(lettre à J.
Janin).
=La Villa Palmieri.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-trois, deux vol.
=Louise Bernard.= Magasin théâtral.
Choix de pièces nouvelles, jouées sur tous les théâtres de Paris.
Théâtre de la Porte-Saint-Martin.
Drame en cinq actes.
Paris, Marchant; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-trois), gr.
in-huit de trente-quatre pp.
=Un Alchimiste au dix-neuvième siècle.= Paris, Imprimerie de Paul Dupont, mille huit cent quarante-trois, in-huit de vingt-trois pp.
=Filles, Lorettes et Courtisanes.= Paris, Dolin, mille huit cent quarante-trois, in-huit.
de trois cent trente-huit pp.
=Ascanio.= Paris, Petion, mille huit cent quarante-quatre, cinq vol.
=Le Laird de Dumbicky.= Magasin théâtral.
Choix de pièces nouvelles, jouées sur tous les théâtres de Paris.
Théâtre Royal de l'Odéon.
Drame en cinq actes.
Paris, Marchant; Tarride, s.
(mille huit cent quarante-quatre), gr.
in-huit de quarante-deux pp.
=Sylvandire.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-quatre, trois vol.
in-huit de trois cent dix-huit, trois cent dix et trois cent vingt-quatre pp.
=Fernande.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-quatre, trois vol.
in-huit de trois cent vingt, trois cent trente-six et trois cent vingt pp.
=Les Trois Mousquetaires= Paris, Baudry, mille huit cent quarante-quatre, huit vol.
=Les Mousquetaires= Drame en cinq actes et douze tableaux, précédé de =L'Auberge de Béthune=, prologue par MMonsieur A.
Dumas et Auguste Maquet.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre de l'Ambigu-Comique (vingt-sept oct.
mille huit cent quarante-cinq).
Paris, Marchant, mille huit cent quarante-cinq, gr.
in-huit de cinquante-neuf pp.
=La Jeunesse des Mousquetaires.= Pièce en quatorze tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et Auguste Maquet.
Paris, Dufour et Mulat, mille huit cent quarante-neuf, in-huit de soixante-seize pp.
=Le Prisonnier de la Bastille,= fin des =Mousquetaires.= Drame en cinq actes et neuf tableaux.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre Impérial du Cirque (vingt-deux mars mille huit cent soixante et un).
Paris, Michel Lévy frères, s.
(mille huit cent soixante et un), gr.
in-huit de vingt-quatre pp.
=Le Château d'Eppstein.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-quatre, trois vol.
in-huit de trois cent vingt-trois, trois cent cinquante-trois et trois cent vingt-deux pp.
=Amaury.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent quarante-quatre, quatre vol.
=Cécile.= Paris, Dumont, mille huit cent quarante-quatre, deux vol.
in-huit de trois cent trente et trois cent vingt-quatre pp.
=Gabriel Lambert.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent quarante-quatre, deux vol.
=Gabriel Lambert.= Drame en cinq actes et un prologue, par A.
Dumas et Amédée de Jallais.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-six, in-dix-huit de cent trente-deux pp.
=Louis quatorze et son siècle.= Paris, Chez J.-B.
Fellens et L.-P.
Dufour, mille huit cent quarante-quatre-mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de deux-quatre cent quatre-vingt-douze et cinq cent douze pp.
=Le Comte de Monte-Cristo.= Paris, Pétion, mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-six, dix-huit vol.
=Monte-Cristo.= Drame en cinq actes et onze tableaux, par MM.
Dumas et A.
Paris, nord Tresse, mille huit cent quarante-huit, gr.
in-huit de quarante-huit pp.
=Le Comte de Morcerf.= Drame en cinq actes et dix tableaux de MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, nord Tresse, mille huit cent cinquante et un, gr.
in-huit de cinquante pp.
=Villefort.= Drame en cinq actes et dix tableaux de MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, N.
Tresse, mille huit cent cinquante et un, gr.
in-huit de cinquante-neuf pp.
=La Reine Margot.= Paris, Garnier frères, mille huit cent quarante-cinq, six vol.
=La Reine Margot.= Bibliothèque dramatique.
Théâtre moderne.
2ème série.
Drame en cinq actes et en treize tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-sept, in-douze de cent cinquante-deux pp.
=Vingt Ans après,= suite des =Trois Mousquetaires.= Paris, Baudry, mille huit cent quarante-cinq, dix vol.
=Une Fille du Régent.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-cinq, quatre vol.
=Une Fille du Régent.= Comédie en cinq actes dont un prologue.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre-Français (premier avr.
mille huit cent quarante-six).
Paris, Marchant, mille huit cent quarante-six, gr.
in-huit de trente-cinq pp.
=Les Médicis.= Paris, Recoules, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent quarante-trois et trois cent quarante-cinq pp.
=Michel-Ange et Raphaël Sanzio.= Paris, Recoules, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent quarante-cinq et trois cent six pp.
=Les Frères Corses.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent deux et trois cent douze pp.
=Le Chevalier de Maison-Rouge.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-six, six vol.
=Le Chevalier de Maison-Rouge.= Bibliothèque dramatique.
Théâtre moderne.
2ème série.
Épisode du temps des Girondins, drame en cinq actes et douze tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-sept, in-dix-huit de cent trente-neuf pp.
=Histoire d'un casse-noisette.= Paris, J.
Hetzel, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
=La Bouillie de la Comtesse Berthe.= Paris, J.
Hetzel, mille huit cent quarante-cinq, pet.
in-huit de cent vingt-six pp.
=Nanon de Lartigues.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-quatre et trois cent trente et un pp.
=Madame de Condé.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent quinze et trois cent sept pp.
=La Vicomtesse de Cambes.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent trente-quatre et trois cent vingt-quatre pp.
=L'Abbaye de Peyssac.= Paris, L.
de Potter, mille huit cent quarante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-quatre et trois cent soixante-trois pp.
nord B.
Ces huit volumes (n quatre-vingts à quatre-vingt-trois) constituent une série intitulée: =La Guerre des femmes=, qui a inspiré la pièce: =La Guerre des femmes.= Drame en cinq actes et dix tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre Historique (premier oct.
mille huit cent quarante-neuf).
Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, gr.
in-huit de cinquante-sept pp.
=La Dame de Monsoreau.= Paris, Pétion, mille huit cent quarante-six, huit vol.
=La Dame de Monsoreau.= Drame en cinq actes et dix tableaux, précédé de =L'Etang de Beaugé,= prologue par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, in-douze de cent quatre-vingt-seize pp.
=Le Bâtard de Mauléon.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-sept, neuf vol.
=Les Deux Diane.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-sept, dix vol.
=Mémoires d'un médecin.= Paris, Fellens et Dufour (et A.
Cadot), mille huit cent quarante-six-mille huit cent quarante-huit, dix-neuf vol.
=Les Quarante-Cinq.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit, dix vol.
=Intrigue et Amour.= Bibliothèque dramatique.
Théâtre moderne.
2ème série.
Drame en cinq actes et neuf tableaux.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-sept, in-douze de quatre-vingt-dix-neuf pp.
=Impressions de voyage.
De Paris à Cadix.= Paris, Ancienne maison Delloye, Garnier frères, mille huit cent quarante-sept-mille huit cent quarante-huit, cinq vol.
=Hamlet, prince de Danemark.= Bibliothèque dramatique.
Théâtre moderne.
2ème série.
Drame en vers, en cinq actes et huit parties, par MMonsieur A.
Dumas et Paul Meurice.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-huit, in-dix-huit de cent six pp.
=Catilina.= Drame en cinq actes et sept tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-huit, in-dix-huit de cent cinquante et un pp.
=Le Vicomte de Bragelonne.= ou =Dix ans plus tard,= suite des Trois Mousquetaires et de Vingt Ans après.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante, vingt-six vol.
=Le Véloce, ou Tanger, Alger et Tunis.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante et un, quatre vol.
=Le Comte Hermann.= 2ème Série du Magasin théâtral....
Drame en cinq actes, avec préface et épilogue.
Paris, Marchant, s.
(mille huit cent quarante-neuf), gr.
in-huit de quarante pp.
=Les Mille et un fantômes.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent dix-huit et trois cent neuf pp.
=La Régence.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, deux vol.
in-huit de trois cent quarante-neuf et trois cent un pp.
=Louis Quinze.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, cinq vol.
=Les Mariages du père Olifus.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf, cinq vol.
=Le Collier de la Reine.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent quarante-neuf-mille huit cent cinquante, onze vol.
=Mémoires de J.-F.
Talma.= Écrits par lui-même et recueillis et mis en ordre sur les papiers de sa famille, par A.
Paris, mille huit cent quarante-neuf (et mille huit cent cinquante), Hippolyte Souverain, quatre vol.
=La Femme au collier de velours.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-six et trois cent trente-trois pp.
=Montevideo= ou =une nouvelle Troie.= Paris, Imprimerie centrale de Napoléon Chaix et Cie, mille huit cent cinquante, in-dix-huit de cent soixante-sept pp.
=La Chasse au chastre.= Magasin théâtral.
Pièces nouvelles....
Fantaisie en trois actes et huit tableaux.
Paris, Administration de librairie théâtrale.
Ancienne maison Marchant,mille huit cent cinquante, gr.
in-huit de vingt-quatre pp.
=La Tulipe noire.= Paris, Baudry, s.
(mille huit cent cinquante), trois vol.
in-huit de trois cent treize, trois cent quatre et trois cent seize pp.
=Louis seize (Histoire de Louis seize et de Marie-Antoinette.)= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-mille huit cent cinquante et un, cinq vol.
=Le Trou de l'enfer.= (Chronique de Charlemagne).
Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante et un, quatre vol.
=Dieu dispose.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante et un, quatre vol.
=La Barrière de Clichy.= Drame militaire en cinq actes et quatorze tableaux.
Représenté pour la première fois à Paris sur le Théâtre National (ancien Cirque, vingt et un avr.
mille huit cent cinquante et un).
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante et un, in-huit de quarante-huit pp.
=Impressions de voyage.
Suisse.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent cinquante et un, trois vol.
=Ange Pitou.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante et un, huit vol.
=Le Drame de Quatre-vingt-treize.
Scènes de la vie révolutionnaire.= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent cinquante et un, sept vol.
=Histoire de deux siècles= ou =la Cour, l'Église et le peuple depuis mille six cent cinquante jusqu'à nos jours.= Paris, Dufour et Mulat, mille huit cent cinquante-deux, deux vol.
=Conscience.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux, cinq vol.
=Un Gil Blas en Californie.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux, deux vol.
in-huit de trois cent dix-sept et deux cent quatre-vingt-seize pp.
=Olympe de Clèves.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux, neuf vol.
=Le Dernier roi (Histoire de la vie politique et privée de Louis-Philippe.)= Paris, Hippolyte Souverain, mille huit cent cinquante-deux, huit vol.
cent dix-huit.
Mes Mémoires.
Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux-mille huit cent cinquante-quatre, vingt-deux vol.
=La Comtesse de Charny.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-deux-mille huit cent cinquante-cinq, dix-neuf vol.
=Isaac Laquedem.= Paris, A la Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-trois, cinq vol.
=Le Pasteur d'Ashbourn.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-trois, huit vol.
=Les Drames de la mer.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-trois, deux vol.
in-huit de deux cent quatre-vingt-seize et trois cent vingt-quatre pp.
=Ingénue.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-trois-mille huit cent cinquante-cinq, sept vol.
=La Jeunesse de Pierrot.= par Aramis.
Publications du MousquetaireParis, A la Librairie Nouvelle, mille huit cent cinquante-quatre, in-seize, cent cinquante pp.
=Le Marbrier.= Drame en trois actes.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le théâtre du Vaudeville (vingt-deux mai mille huit cent cinquante-quatre).
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent cinquante-quatre, in-dix-huit de quarante-huit pp.
=La Conscience.= Drame en cinq actes et en six tableaux.
Paris, Librairie d'Alphonse Tarride, mille huit cent cinquante-quatre, in-dix-huit de cent huit pp.
=El Salteador.= Roman de cape et d'épée.
Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, trois vol.
Il a été tiré de ce roman une pièce dont voici le titre: B.
=Le Gentilhomme de la montagne.= Drame en cinq actes et huit tableaux, par A.
Dumas (et Ed.
Lockroy).
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, in-dix-huit de cent quarante-quatre pp.
=Une Vie d'artiste.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, deux vol.
in-huit de trois cent quinze et trois cent vingt-trois pp.
=Saphir, pierre précieuse montée par Alexandre Dumas.= Bibliothèque du Mousquetaire.
Paris, Coulon-Pineau, mille huit cent cinquante-quatre, in-douze de deux cent quarante-deux pp.
=Catherine Blum.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, deux vol.
=Vie et aventures de la princesse de Monaco.= Recueillies par A.
Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre, six vol.
=La Jeunesse de Louis quatorze.= Comédie en cinq actes et en prose.
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-six, in-seize de trois cent six pp.
=Souvenirs de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-deux.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent cinquante-cinq, huit vol.
=Le Page du Duc de Savoie.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-cinq, huit vol.
=Les Mohicans de Paris.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-quatre-mille huit cent cinquante-cinq, dix-neuf vol.
=Les Mohicans de Paris= (Suite) =Salvator le commissionnaire.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six (-mille huit cent cinquante-neuf), quatorze vol.
Il a été tiré des Mohicans de Paris, la pièce suivante: B.
=Les Mohicans de Paris.= Drame en cinq actes, en neuf tableaux, avec prologue.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-quatre, in-douze de cent soixante-deux pp.
=Taïti.
Journal de Madame Giovanni.= Rédigé et publié par A.
Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six, quatre vol.
=La dernière année de Marie Dorval.= Paris, Librairie Nouvelle, mille huit cent cinquante-cinq, in-trente-deux de quatre-vingt-seize pp.
=Le Capitaine Richard.
(Une Chasse aux éléphants.)= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
=Les Grands hommes en robe de chambre.
César.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six, sept vol.
=Les Grands hommes en robe de chambre.
Henri quatre.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-cinq, deux vol.
in-huit de trois cent vingt-deux et trois cent trente pp.
=Les Grands hommes en robe de chambre.
Richelieu.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six, cinq vol.
=L'Orestie.= Tragédie en trois actes et en vers, imitée de l'antique.
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-six, in-douze de cent huit pp.
=Le Lièvre de mon grand-père.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-sept, in-huit de trois cent neuf pp.
=La Tour Saint-Jacques-la-Boucherie.= Drame historique en cinq actes et neuf tableaux, par MMonsieur A.
Dumas et dix.
de Montépin.
Représenté pour la première fois sur le Théâtre Impérial du Cirque (quinze nov.
mille huit cent cinquante-six).
A la Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-six, gr.
in-huit de seize pp.
=Pèlerinage de Hadji-Abd-el-Hamid-Bey (Du Couret).
Médine et la Mecque.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six-mille huit cent cinquante-sept, six vol.
=Madame du Deffand.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-six-mille huit cent cinquante-sept, huit vol.
=La Dame de volupté.= Mémoires de Mademoiselle de Luynes, publiés par A.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-quatre, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-quatre et trois cent trente-deux pp.
=L'Invitation à la valse.= Comédie en un acte et en prose.
Représentée pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre du Gymnase (dix-huit juin mille huit cent cinquante-sept).
Paris, Beck, mille huit cent trente-sept (pour mille huit cent cinquante-sept), in-douze de quarante-huit pp.
=L'Homme aux contes.= Le Soldat de plomb et la danseuse de papier.
Petit-Jean et Gros-Jean.
Le roi des taupes et sa fille.
La Jeunesse de Pierrot.
Édition interdite en France.
Bruxelles, Office de publicité, Coll.
Hetzel, mille huit cent cinquante-sept, in-trente-deux de deux cent huit pp.
=Les Compagnons de Jéhu.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-sept, sept vol.
=Charles le Téméraire.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
in-douze de trois cent vingt-quatre et trois cent dix pp.
=Le Meneur de loups.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-sept, trois vol.
=Causeries.= Première et deuxième séries.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
=La Retraite illuminée=, par A.
Dumas, avec divers appendices par Monsieur Joseph Bard et Sommeville.
Auxerre, Ch.
Gallot, Libraire-éditeur, mille huit cent cinquante-huit, in-douze de quatre-vingt-huit pp.
=L'Honneur est satisfait.= Comédie en un acte et en prose.
Paris, Librairie Théâtrale, mille huit cent cinquante-huit, in-douze de quarante-huit pp.
=La Route de Varennes.= Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, in-dix-huit de deux cent soixante-dix-neuf pp.
=L'Horoscope.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, trois vol.
=Histoire de mes bêtes.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-sept, in-dix-huit de trois cent trente-trois pp.
=Le Chasseur de sauvagine.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, deux vol.
in-huit de chacun trois cent dix-sept pp.
=Ainsi soit-il.= Paris, A.
Cadot, s.
(mille huit cent soixante-deux), cinq vol.
Il a été tiré de ce roman la pièce suivante: =Madame de Chamblay.= Drame en cinq actes, en prose.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-neuf, in-dix-huit de quatre-vingt-seize pp.
=Black.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-huit, quatre vol.
=Les Louves de Machecoul=, par A.
Dumas et G.
de Cherville.
Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-neuf, dix vol.
=De Paris à Astrakan,= nouvelles impressions de voyage.
Première et deuxième série.
Paris, Librairie nouvelle A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de trois cent dix-huit et trois cent treize pp.
=Lettres de Saint-Pétersbourg= (sur le Servage en Russie).
Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Rozez, coll.
Hetzel mille huit cent cinquante-neuf, in-trente-deux de deux cent trente-deux pp.
=La Frégate l'Espérance.= Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Office de publicité; Leipzig, A.
Dürr, coll.
Hetzel, mille huit cent cinquante-neuf, in-trente-deux de deux cent trente-deux pp.
=Contes pour les grands et les petits enfants.= Bruxelles, Office de publicité; Leipzig, A.
Dürr, coll.
Hetzel, mille huit cent cinquante-neuf, deux vol.
in-trente-deux de cent quatre-vingt-dix et deux cent quatre pp.
=Jane.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-deux, in-dix-huit de trois cent vingt-quatre pp.
=Herminie et Marianna.= Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Méline, Cans et Cie, coll.
Hetzel, mille huit cent cinquante-neuf, in-trente-deux de cent soixante-quatorze pp.
=Ammalat-Beg.= Paris, A.
Cadot, s.
(mille huit cent cinquante-neuf), deux vol.
in-huit de trois cent vingt-six et trois cent cinquante-deux pp.
=La Maison de glace.= Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-six et deux cent quatre-vingts pp.
=Le Caucase.
Voyage d'Alexandre Dumas.= Paris, Librairie Théâtrale, s.
(mille huit cent cinquante-neuf), in-quatre de deux cent quarante pp.
=Traduction de Victor Perceval.
Mémoires d'un policeman.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-neuf, deux vol.
in-huit de chacun trois cent vingt-cinq pp.
=L'Art et les artistes contemporains au Salon de mille huit cent cinquante-neuf.= Paris, A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent cinquante-neuf, deux vol.
in-dix-huit de cent quatre-vingt-huit pp.
=Monsieur Coumbes.= (Histoire d'un cabanon et d'un chalet.) Paris, A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent soixante, in-dix-huit de trois cent seize pp.
Connu aussi sous le titre suivant: =Le Fils du Forçat=.
Docteur Maynard.
=Les Baleiniers, voyage aux terres antipodiques.= Paris, A.
Cadot, mille huit cent cinquante-neuf, trois vol.
=Une Aventure d'amour= (Herminie).
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-sept, in-dix-huit de deux cent soixante-quatorze pp.
=Le Père la Ruine.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, in-dix-huit de trois cent vingt pp.
=La Vie au désert.
Cinq ans de chasse dans l'intérieur de l'Afrique méridionale par Gordon Cumming.= Paris, Impr.
de Edouard Blot, s.
(mille huit cent soixante), gr.
in-huit de cent trente-deux pp.
=Moullah-Nour.= Édition interdite pour la France.
Bruxelles, Méline, Cans et Cie, coll.
Hetzel, s.
(mille huit cent soixante), deux vol.
in-trente-deux de cent quatre-vingt-un et cent cinquante-deux pp.
=Un Cadet de famille= traduit par Victor Perceval, publié par A.
Première, deuxième et troisième série.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, trois vol.
=Le Roman d'Elvire.= Opéra-comique en trois actes, par A.
Dumas et A.
de Leuven.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, in-dix-huit de quatre-vingt-dix-sept pp.
=L'Envers d'une conspiration.= Comédie en cinq actes, en prose.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, in-dix-huit de cent trente-deux pp.
=Mémoires de Garibaldi,= traduits sur le manuscrit original, par A.
Première et deuxième série.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de trois cent douze et deux cent soixante-huit pp.
=Le père Gigogne= contes pour les enfants.
Première et deuxième série.
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante, deux vol.
=Les Drames galants.
La Marquise d'Escoman.= Paris, A.
Bourdilliat et Cie, mille huit cent soixante, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-un et deux cent quatre-vingt-onze pp.
=Jacquot sans oreilles.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-treize, in-dix-huit de XXVIII-deux cent trente et un pp.
=Une nuit à Florence sous Alexandre de Médicis.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante et un, in-dix-huit de deux cent cinquante pp.
=Les Garibaldiens.
Révolution de Sicile et de Naples.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante et un, in-dix-huit de trois cent soixante-seize pp.
=Les Morts vont vite.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante et un, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-deux et deux cent quatre-vingt-quatorze pp.
=La Boule de neige.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-deux, in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-douze pp.
=La Princesse Flora.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-deux, in-dix-huit de deux cent cinquante-trois pp.
=Italiens et Flamands.= Première et deuxième série.
Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-deux, deux vol.
in-dix-huit de trois cent cinq et trois cents pp.
=Sultanetta.= Paris, Michel Lévy, mille huit cent soixante-deux, in-dix-huit de trois cent vingt pp.
=Les Deux Reines, suite et fin des Mémoires de Mademoiselle de Luynes.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-quatre, deux vol.
in-dix-huit de trois cent trente-trois et trois cent vingt-neuf pp.
=La San-Felice.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-quatre-mille huit cent soixante-cinq, neuf vol.
=Un Pays inconnu,= (Géral-Milco; Brésil.).
Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-cinq, in-dix-huit de trois cent vingt pp.
=Les Gardes forestiers.= Drame en cinq actes.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Grand-Théâtre parisien (vingt-huit mai mille huit cent soixante-cinq).
Paris, Michel Lévy frères, s.
(mille huit cent soixante-cinq), gr.
in-huit de trente-six pp.
=Souvenirs d'une favorite.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-cinq, quatre vol.
=Les Hommes de fer.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-sept, in-dix-huit de trois cent cinq pp.
=Les Blancs et les Bleus.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-sept-mille huit cent soixante-huit, trois vol.
=Les Blancs et les Bleus.= Drame en cinq actes, en onze tableaux.
Représenté pour la première fois, à Paris, sur le Théâtre du Châtelet (dix mars mille huit cent soixante-neuf).
(Michel Lévy frères), s.
(mille huit cent soixante-quatorze), gr in-huit de vingt-huit pp.
=La Terreur prussienne.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-huit, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-seize et deux cent quatre-vingt-quatorze pp.
=Souvenirs dramatiques.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-huit, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-six et deux cent soixante-seize pp.
=Parisiens et provinciaux.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-huit, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt-six et deux cent soixante-seize pp.
=L'Île de feu.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante et onze, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-cinq et deux cent cinquante-quatre pp.
=Création et Rédemption.
Le Docteur mystérieux.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-douze, deux vol.
in-dix-huit de trois cent vingt et trois cent douze pp.
=Création et Rédemption.
La Fille du Marquis.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-douze, deux vol.
in-dix-huit de deux cent soixante-quatorze et deux cent quatre-vingt-un pp.
=Le Prince des voleurs.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-douze, deux vol.
in-dix-huit de deux cent quatre-vingt-treize et deux cent soixante-quinze pp.
=Robin Hood le proscrit.= Paris, Michel Lévy frères, mille huit cent soixante-treize, deux vol.
in-dix-huit de deux cent soixante-deux et deux cent soixante-treize pp.