de la Comédie Française Nouvelle édition Librairie Hachette et Cie.
mille neuf cent dix-huit Table des matières Le rideau se lève.
La femme de charge entre.
La femme de charge parle.
Nouveaux personnages en scène.
Sortie de Wilding.
Vendale se déclare.
Vendale se décide.
Dans la vallée.
Sur la montagne.
L'horloge de sûreté.
Le rideau tombe.
Quel jour du mois et de l'année ? Le treize Novembre mille huit cent trente-cinq.
Quelle heure ? Dix heures du soir sonnant à la grande horloge de St.
C'est la cloche de l'Hospice des Enfants Trouvés.
Jadis les enfants y étaient reçus sans enquête.
Un tour pratiqué dans la muraille s'ouvrait et se refermait discrètement.
Il n'en est plus ainsi aujourd'hui.
La dame voilée se tint d'abord à l'écart, observant de tous ses yeux.
Ayant vu la porte se refermer elle se mit à suivre la jeune femme.
Elles traversèrent ainsi deux rues en silence.
La dame voilée, enfin, étendit la main vers celle qu'elle suivait et la toucha.
La jaune femme s'arrêta, tout effrayée et se retourna.
Je ne crois pas vous connaître ? Vous ne me connaissez pas.
Que puis-je donc, pour vous être utile ? Il y a deux guinées dans ce papier.
Acceptez mon pauvre petit présent, et je vous le dirai.
La jeune femme, qui avait bien le plus honnête visage du monde, rougit vivement.
Hélas !, fit la dame,, je ne songe pas à vous acheter.
Je voulais seulement vous offrir une légère récompense.
Avec fermeté, mais sans aigreur, Sally repoussa la main qui lui présentait l'offrande.
Que désirez-vous ? Vous êtes l'une des gardiennes ou des employées de l'Hospice.
Je vous en ai vue sortir hier et ce soir.
Je suis Sally, madame ; je suis Sally.
Pauvres chéris ! … c'est vrai, madame.
La dame releva son voile.
Elle n'était guère moins jeune que Sally.
Je vais me marier, madame.
J'aiderai sa mère et sa soeur à le veiller cette nuit.
Ne vous affligez pas si fort.
Ma prière ne regarde que le passé, je n'attends de vous que deux mots.
Là,, s'écria Sally,, voilà qui va de mal en pire.
Il a été baptisé dans la chapelle et enregistré dans le grand-livre.
Jamais … jamais je ne vous demanderai autre chose.
Embrassez-le pour moi !, fit-elle.
Et elle disparut.
Quel jour du mois et de l'année ? Le premier Dimanche d'Octobre mille huit cent quarante-sept.
Aujourd'hui l'horloge de l'Hospice des Enfants Trouvés marche de conserve avec celle de la Cathédrale.
Le service est fini dans la chapelle et les Enfants Trouvés sont à dîner.
Un doux soleil d'automne pénètre dans la salle.
Des valets d'une propreté rare glissent autour des tables silencieuses.
C'est que beaucoup de ces physionomies expansives ont un caractère qui mérite de fixer l'attention.
Il y a parmi les assistants des visiteurs habituels qui connaissent les hôtes du lieu.
Une dame voilée, que personne n'accompagne, s'avance au milieu de la foule.
Elle fait le tour des tables, sa démarche est incertaine, et son attitude tremblante.
C'est à elle que la dame s'adresse.
Aussi baissa-t-elle la tête, n'osant la regarder à son tour.
Ne pouvez-vous seulement me le montrer sans rien me dire ?, répliqua la dame voilée.
Ne me dites plus rien et éloignez-vous.
L'enfant lève la tête et répond.
Elle suit la longue rangée extérieure, tourne, et revient sur ses pas.
Par bonheur pour elle, d'autres personnes viennent d'entrer par hasard et sans but.
Douze ans, madame,, répond l'enfant étonné, en levant ses beaux grands yeux vers elle.
Êtes-vous heureux et content ? Oui, madame.
Pouvez-vous accepter ces bonbons ? S'il vous plaît de me les donner.
Alors, baissant de nouveau son voile, elle passe.
Elle passe bien vite et s'enfuit sans regarder en arrière.
Le rideau se lève.
Il appartenait tout entier à Wilding et Co., ce coin sordide.
Leurs caves étaient creusées par-dessous, leur maison s'élevait par-dessus.
Ses cheveux bruns frisaient avec grâce, ses beaux yeux bleus avaient un attrait extraordinaire.
Bintrey, au contraire, était un prudent compagnon, la réserve même.
Aimez-vous le vieux Porto de quarante-cinq ans ?, dit Wilding.
Le mieux du monde,, reprit Bintrey.
Nous nous sommes assuré un associé.
Une femme de charge … nous la demandons dans les journaux.
Les affaires de feu ma pauvre mère sont réglées,, dit Walter.
Réglées,, fit l'écho.
Et tous les frais payés.
Payés,, dit Bintrey avec son gros rire.
Vous connaissez cette triste histoire, Monsieur Bintrey.
Qui la connaîtrait, si ce n'était vous ? Wilding se prit à sangloter.
Je sais l'histoire …, dit-il …, Oui … oui … Je la sais.
Vous la révérez ?, dit Bintrey.
Ce Porto de quarante-cinq ans avait aussi cessé d'être.
Bintrey poussa un large soupir.
Honnête désir,, fit observer Bintrey.
Il me plait de vivre à l'endroit où je gagne mon argent.
Bon !, dit le jeune homme,, n'ayez pas peur.
Je n'ai pas divagué, n'est-ce pas ? Pas le moins du monde.
Vous avez été parfaitement raisonnable.
Je vais bien, Monsieur Bintrey.
Plus tard j'ai été absorbé par ma pauvre chère mère.
Que suis-je en cette circonstance ? Rien.
C'est la collection de la chapelle des Enfants Trouvés.
À la bonne heure ! c'est autre chose.
La musique doit surtout servir de lien entre nous.
Je souhaite que ces messieurs en soient contents, reprit Bintrey., Adieu, monsieur.
Ils se serrèrent la main et se séparèrent.
À peine Bintrey s'était-il éloigné que l'on frappa à la porte.
Bon,, dit Joey,, je l'espère pour eux.
Pour eux ? … Dites aussi pour nous.
Joey Laddle secoua la tête.
Ne comptez pas trop sur moi pour cela, Monsieur Wilding, mon jeune maître.
Moi je ne fais que le respirer par les pores de ma peau.
Pris de cette façon, il agit différemment.
Allez ! vous ne trouverez pas plus abruti que moi.
Vous ne trouverez pas non plus mon égal en humeur noire.
Chantez, videz gaiement vos verres.
Mais essayez de humer le vin par vos pores quand vous n'en avez pas besoin.
Et vous verrez.
Je le veux, Joey.
N'en parlons plus, monsieur.
Un changement de plus.
Au moins ne changez pas encore la raison sociale.
Ne faites pas cela.
Vous l'avez déjà fait une fois.
Je ne modifierai point la raison sociale, Joey.
Je suis content de l'apprendre, Monsieur Wilding, et je vous souhaite le bonjour.
Mais vous auriez certainement mieux fait de conserver «Pebblesson et Co.» Vous auriez mieux fait.
La femme de charge entre.
Tout, d'ailleurs, dans ce vieux logis, avait un air de vétusté glacée.
Ils secouaient leurs chaînes comme pour protester qu'ils avaient bien acquis le droit d'être libres.
Le ciel, à force de regarder d'en haut, découvrit le Carrefour des Écloppés.
La lumière et la chaleur y pénétrèrent.
Wilding contemplait cette peinture.
Ma mère à vingt-cinq ans,, se disait-il.
Je les recevrai donc, chacune à son tour, Jarvis, dans l'ordre de leur arrivée.
Le courage de Wilding allait lui manquer quand une nouvelle venue se présenta.
Mon mari est mort depuis de longues années.
Je n'ai pas d'enfants.
Vous m'excuserez de vous adresser encore quelques questions ?, fit Wilding.
Certainement, monsieur, si je ne voulais pas être interrogée, je n'aurais rien à faire ici.
Avez-vous déjà rempli les fonctions de femme de charge ? Une fois seulement.
J'ai servi une dame qui était veuve.
Je l'ai servie pendant douze ans.
Elle déposa une carte sur la table.
Madame Goldstraw sourit.
Eh bien ! monsieur,, dit-elle,, j'en suis ravie.
Oui,, reprit Wilding, répétant tout pensif ce qu'il venait de dire,, oui, charmante et bonne.
Mais sa grâce et sa bonté, c'est tout ce que je me rappelle.
La mémoire est fugitive, et le souvenir est quelquefois comme un rêve à demi effacé.
Les renseignements furent excellents.
Wilding gagea donc Madame Goldstraw cette même après-midi.
La femme de charge parle.
Wilding la reçut dans la salle à manger, comme la veille.
Si votre thé attend, monsieur …,, reprit-elle, renouant poliment le fil perdu de ce bizarre entretien.
Quel peut-il être ? Quel peut-il être ? …, répéta Madame Goldstraw.
Il les vit se fixer sur le portrait de sa mère.
Feu ma pauvre chère mère,, lui dit-il,, quand elle avait vingt-cinq ans.
Son visage aussitôt se rasséréna.
Elle ajouta poliment que ce portrait était celui d'une bien jolie dame.
Wilding ne lui répondit pas.
Encore une fois il tenta de rassembler sa mémoire.
J'ai été gardienne à l'Hospice des Enfants Trouvés.
Elle se contint pourtant, baissa les yeux, et se tut.
Et la dame ? … Madame Goldstraw s'arrêta court, regardant encore le portrait.
Ce regard exprimait maintenant, à ne point s'y méprendre, un vif sentiment d'alarme.
Vous voulez parler de ma mère,, dit Wilding.
Et, je vous l'ai dit, j'avais alors plus de onze ans.
Madame Goldstraw écoutait avec attention.
Sa main, qu'elle avait posée sur la table, retomba inerte et froide sur ses genoux.
Elle regarda fixement son nouveau maître, et son visage se couvrit d'une pâleur mortelle.
Cette gardienne, c'était vous.
Que Dieu me pardonne !, répéta Madame Goldstraw,, c'était moi.
Excusez-moi si je vous rappelle au sujet de notre entretien, monsieur.
Wilding porta la main à sa tête.
Vous me cachez quelque chose,, dit-il brusquement à Madame Goldstraw.
Vous m'agitez, vous m'inquiétez, vous allez être la cause que mes étourdissements vont revenir.
Mon imprudence a eu des suites fatales.
Mais je vous dirai pourtant la vérité.
Wilding se leva en sursaut.
Wilding retomba lourdement sur son fauteuil.
D'un signe, il pria Madame Goldstraw de ne point le quitter.
Elle attendit la fin de cette explosion de larmes.
Je vous dirai pourquoi dès que vous serez en état de m'entendre.
Tout de suite ! … tout de suite ! …, reprit Wilding., Ne perdons pas un moment.
Ce mot, qui allait l'accabler, elle devait le lui dire.
Me voici forcée de vous affliger encore, monsieur, et cela contre mon gré.
La tête de Wilding retomba sur sa poitrine.
C'était moi ! …, murmura-t-il.
Elle savait qu'il s'appelait Walter Wilding, et rien de plus.
Moi, qui aurais pu rétablir la vérité des choses, j'étais bien loin alors.
Et pourtant j'éprouve le sentiment d'une mauvaise action que je viens de commettre.
Je vous demande pardon,, continua Wilding., Il faut être indulgente pour moi.
Je ne puis encore trouver la force d'admettre comme réelle cette terrible découverte.
Ce n'était pas à ce terrible chagrin que je songeais tout à l'heure.
C'eût été un crime que de m'épargner la vérité.
Mais songez à la situation où je me trouve.
Dans la fausse conviction que j'étais son fils, elle m'a laissé tout ce qu'elle possédait.
Je ne suis pas son fils.
J'ai pris la place, j'ai accepté, sans le savoir, la place d'un autre.
Cet autre, il faut que je le trouve.
Une seule, monsieur, une seule qui me revienne.
Cette année-là, l'hiver avait été très cruel et beaucoup de nos petits élèves avaient souffert.
Il grandira sous un climat meilleur que le vôtre.
Quel meilleur droit pouvez-vous avoir à conserver ses présents ? … Arrêtez !, s'écria Wilding.
Un devoir sacré, Madame Goldstraw.
Oh ! si ce fils est encore au monde, je le retrouverai.
Il faut que je cause sans retard avec mon homme de loi.
Je veux l'avoir mis à l'oeuvre avant de m'endormir ce soir.
Oh ! ce n'est pas votre faute … Donnez-moi la main, Madame Goldstraw.
Envoyez chercher Monsieur Bintrey,, lui dit Wilding,, j'ai besoin de le voir sur-le-champ.
Le commis n'était point venu là seulement pour recevoir un ordre.
Quelqu'un le suivait qu'il avait mission d'introduire ; il annonça : Monsieur Vendale.
Le nouvel associé de Wilding et Co.
Envoyez, envoyez tout de suite chercher Monsieur Bintrey.
Jarvis, avant de quitter la chambre, déposa une lettre sur la table.
De nos correspondants de Neufchâtel, monsieur, je pense,, dit-il., Cette lettre porte un timbre Suisse.
Nouveaux personnages en scène.
Wilding lui saisit la main.
Mon bon George Vendale …, s'écria-t-il avec des yeux suppliants.
Comment cesser d'être soi-même ?, fit-il.
Laissez-moi commencer notre association en vous rendant un service.
Je veux vous rendre à vous-même.
Cette lettre est-elle à votre adresse ou à la mienne ? À l'adresse de la maison.
Impossible !, s'écria Vendale., Impossible ! Wilding releva la tête et tressaillit.
Tout l'alarmait depuis le matin.
La nièce d'Obenreizer ! Eh ! oui, c'est possible après tout.
Et cela est dûment signé pour la maison : Defresnier et Cie.
Eh bien ! Wilding, voici qui écarte toute conjecture au sujet de ce timbre de Suisse.
Maintenant, dites-moi de quel ennui je peux vous délivrer.
Je le ferai sur mon âme.
Puis, il raconta tout à Vendale.
Ce n'était pas pour autre chose.
Il a de l'expérience,, fit Vendale,, et c'est un homme plein de ruse.
Je serai bien aise de connaître son opinion avant de vous donner la mienne.
Mais, vous le savez, mon cher Wilding, je n'aime pas à dissimuler ma pensée.
Quant à dire un imposteur, vous, mon cher Wilding, cela est tout bonnement absurde.
J'y suis bien forcé pour être sincère.
Peut-être est-il mort, lui …, dit Vendale.
Souvenez-vous que je vous appartiens.
Je suis votre main droite, et vous pouvez compter sur moi jusqu'à la mort.
Vous pouvez même ne le trouver ni délicat ni équitable.
Son opinion sera sans doute, en bien des points, semblable à la mienne.
L'ébruiter à la légère serait vous exposer à des réclamations frauduleuses.
Oh ! les faux témoignages et les manoeuvres des intrigants ne nous manqueraient point.
La chambre était rustique, froide, et propre.
L'aspect général de la chambre était celui d'une laiterie transformée en un salon.
Vendale était là depuis un moment lorsqu'on le toucha au coude.
Pas d'excuses,, s'écria le Suisse., Asseyez-vous, je vous en prie.
En même temps il lui reprit les coudes.
En même temps que de Wilding ? Certainement.
J'espère que non, Monsieur Obenreizer.
Je vous en prie, dans votre pays, appelez-moi : Mister.
Je ne me fais jamais nommer autrement par amour de l'Angleterre.
Ah ! que ne suis-je Anglais ! Mais, je suis montagnard.
C'était une petitesse et une chose de mauvais goût.
J'étais très attaché à mes parents.
J'en avais la tête un peu troublée, parce que j'étais jeune.
J'espère donc avoir alors montré plus d'enfantillage et d'étourderie que d'orgueil.
D'ailleurs, c'est moi qui vous ai amené le premier à me parler de votre famille.
Obenreizer était fortement construit, bien proportionné, avec de beaux traits.
Tout d'abord on aurait souhaité à Obenreizer des lèvres moins épaisses, un cou moins massif.
Mais ces lèvres et ce cou passaient encore.
À ce moment de la conversation, Obenreizer tira son voile sur ses yeux.
Nous espérons, avant peu, vous offrir une cordiale hospitalité.
Pour le moment les choses ne sont pas tout à fait en ordre chez nous.
Je ne crois pas que vous connaissiez Wilding.
Je ne le connais pas.
Il faudra donc faire connaissance.
Wilding en sera charmé.
Mademoiselle votre nièce n'est-elle … n'est-elle pas mariée ? Elle n'est pas mariée.
Est-ce qu'elle vous a accompagné à Londres ?, demanda-t-il.
Elle est à Londres.
Montons !, lui dit-il.
La respectable matrone nettoyait des gants.
La jeune fille brodait.
Son visage était aussi bien plus rond qu'un visage Anglais ordinaire.
C'est une agréable chose qu'une surprise sur notre petit bonhomme de chemin.
Tout cela est arrivé comme vous le dit Monsieur Vendale, Mademoiselle Marguerite.
Il y fut garçon d'écurie, garçon de salle, cuisinier.
Il me prit alors et me mit en apprentissage chez un fameux horloger, son voisin.
Sa femme mourut en mettant Mademoiselle Marguerite au monde.
Il ne vécut pas longtemps lui-même.
Marguerite n'était plus une enfant et n'était pas encore une demoiselle.
Paysans ! … tous paysans ! … Il éclata de rire, tout en étreignant les coudes de Vendale.
Je me fais gloire d'être Suissesse et fille d'un montagnard.
Et certes je le dis bien haut : mon père était paysan.
Ce que ce dernier se garda bien de faire.
Il se tut.
Vendale n'avait point cessé d'observer Madame Dor.
Quelque chose aussi lui disait que Marguerite était en quelque sorte prisonnière dans ce logis.
auraient avant peu à prier Mademoiselle Obenreizer d'honorer leur maison de sa présence.
Du reste, il ne prolongea pas sa visite.
Adieu, Monsieur Vendale, j'espère que nous nous verrons souvent.
Lorsqu'il arriva, Wilding était enfermé avec Bintrey.
Les portes des caves se trouvaient ouvertes.
Vendale alluma une chandelle, descendit, et se mit à flâner à travers les caveaux.
C'était, suivant les uns le vieux réfectoire d'un monastère, suivant les autres une chapelle.
Quelques antiquaires enthousiastes voulaient même y voir le reste d'un temple Païen.
Il marcha donc à travers les caves jusqu'au tournant d'un passage voûté.
Là, il aperçut une lumière semblable à celle qu'il portait à la main.
Est-ce vous qui êtes là, Joey ?, demanda-t-il.
Allons ! ne grondez pas, Joey.
Vous êtes trop jeunes tous les deux.
C'est un malheur que nous trouverons bien le moyen de réparer quelque jour, Joey.
Remarquez bien ce que je vous dis.
La chance est changée.
Il s'en apercevra.
Ce n'est pas pour rien que j'ai passé ici dessous toute ma vie.
Les remarques que je fais ne me trompent jamais.
Et je sais aussi bien quand la chance est près de changer.
Et la raison, je vous la dirai si vous voulez sortir d'ici.
Regardez la couleur de ces champignons, Monsieur George.
Eh bien ? Allons ! Monsieur George, sortons d'ici.
Il s'éloigna avec sa chandelle.
Vendale le suivit tenant la sienne.
C'est tout le monde.
Tout à coup Joey se sentit frappé violemment.
C'était la main de son compagnon.
Les deux hommes se regardèrent, pendant un moment, avec une muette épouvante.
Vendale leva encore une fois les épaules.
Au diable vos idées superstitieuses, Joey !, dit-il.
Et il monta gaiement les degrés.
Sortie de Wilding.
Enfin ce gentleman arriva.
Wilding fit un terrible effort pour retrouver un peu de calme et parla.
Le Trésorier l'écoutait avec une grande attention.
Wilding lui raconta son histoire.
C'est votre seule chance,, répondit le Trésorier ;, j'aurais souhaité de pouvoir vous être plus utile.
Wilding se mit en chasse.
La première étape à faire était la maison des banquiers de Lombard Street.
Il s'y rendit.
Deux des associés de la maison étaient inaccessibles en ce moment.
Le compte de Madame Miller fut retrouvé.
Il comprenait mieux que personne les difficultés de la tâche qu'il s'était imposée.
Point d'issue ! … point d'issue ! …, se disait-il.
Nul ne savait où était Lime Tree Lodge.
À bout de ressources, il entra dans les bureaux d'une agence de locations.
Second espoir évanoui.
Le libraire fit un geste de surprise, fronça les sourcils, et demeura muet.
Le libraire répondit seulement par un signe de tête à ses excuses.
Troisième et dernier espoir détruit.
Il reprit le train.
Son testament ! … Et pourquoi ne le ferait-il point ? Cette idée s'empara de lui avec force.
Ce testament nécessaire, il résolut de le rédiger sans perdre de temps.
J'ai conseillé à mon client de garder le plus profond secret sur cette affaire.
Maintenant, monsieur Vendale, écoutez-moi.
J'ai donc accédé au désir de Monsieur Wilding en une chose.
J'ai promis à Monsieur Wilding que cette annonce serait régulièrement publiée.
Je suis tout à fait disposé à respecter et à seconder ses désirs.
En parlant ainsi, Bintrey s'adressait autant à Wilding qu'à Vendale.
Cependant Wilding, par-dessus tout, l'amusait.
Aucun !, répéta Bintrey, avec un peu moins d'empressement.
Je vous remercie tous les deux.
Mes instructions seront simples, et mon testament très bref.
Peut-être aurez-vous la complaisance de rédiger cela tout de suite, Monsieur Bintrey.
Et votre détermination est bien prise ? Irrévocablement prise.
Comme il vous plaira,, dit Bintrey,, je redeviens homme de loi.
Le rendez-vous fut pris et l'on n'y manqua point.
Le concours de celui-ci n'était peut-être pas aussi désintéressé qu'il en avait l'air.
Cependant il ne put, quoiqu'il fît, obtenir un mot en particulier de la charmante Marguerite.
Il est très instruit et très intelligent.
Très intelligent, pour sûr.
Obenreizer avait fort bien chanté la veille.
Très bon musicien vraiment,, fit Vendale.
Et il cause bien.
Oui,, répétait toujours Vendale,, il cause bien.
Mais lorsqu'il se tait, son silence met ses interlocuteurs en peine.
Son silence éveille tout de suite, vaguement, injustement peut-être, je ne sais quelle méfiance.
Tenez, songez à des gens que vous connaissez, que vous aimez.
Je crois que vous dites vrai.
Je le crois aussi.
Mais quand il est silencieux, il est inquiétant.
Donc, il se tire mal du silence.
En d'autres termes, il cause bien, mais il ne sait pas se taire.
C'est encore vrai,, dit Wilding, en riant à son tour.
Le choeur fut formé, instruit, et conduit par Wilding.
Le nom des Obenreizer vint de lui-même en cette affaire.
Obenreizer aussi chantait.
Allons-nous mêler à la cime des pics, aux cieux azurés.
Une antienne d'Haendel, le Dimanche suivant, acheva de le vaincre.
Marguerite l'assura qu'il avait eu beaucoup d'esprit.
Joey inclina la tête d'un air satisfait.
Mademoiselle,, dit Joey d'un air confidentiel,, Monsieur Wilding a changé ici la chance.
Ne le savez-vous pas ? C'était avant qu'il prit pour associé le jeune George Vendale.
Je les ai avertis.
Allez, allez, ils s'en apercevront.
On chuchota, on sourit.
On sait que Joey Laddle avait l'oreille un peu dure.
La santé de Wilding était mauvaise.
Un homme, hanté par deux fantômes, est promptement terrassé.
S'il songeait à l'attachement de sa mère supposée, il se sentait mourir.
Peu à peu, sous cette impression terrible qui lui déchirait le coeur, son corps s'affaissa.
Son pas s'alourdit, ses yeux cherchaient la terre.
Les jours, les semaines, les mois s'écoulaient, et personne ne venait.
Sur l'invitation des journaux, personne ne venait chez Bintrey réclamer son nom et son bien.
La tête de Wilding s'égarait, et il en avait conscience.
Il se disait : «Qu'ai-je fait hier ?» et ne s'en souvenait plus.
Sa mémoire se perdait.
Une fois elle lui échappa justement tandis qu'il dirigeait les choeurs et battait la mesure.
Qu'est-il donc arrivé ?, demanda-t-il à Vendale.
Vous n'avez pas été très bien,, lui répondit celui-ci., Voilà tout.
Wilding chercha une explication sur le visage de ses employés qui l'entourèrent.
Nous sommes contents de voir que vous allez mieux,, lui dirent-ils.
Et il n'en put tirer autre chose.
Madame Goldstraw, sa femme de charge, devint sa garde-malade.
Je vous remercie.
Il étendit la main vers les siennes.
Elle la prit avec douceur.
Vous ne mourrez point, cher Monsieur Wilding.
Je vous en prie, nourrice, embrassez-moi,, dit-il.
Sa raison l'abandonnait tout à fait, il se croyait dans le dortoir de l'Hospice.
Il rouvrit les yeux.
Sally,, dit-il,, ne me remuez pas.
L'été et l'automne s'étaient écoulés.
On arrivait à la Noël et à l'année nouvelle.
L'homme de loi avait fait tout d'abord ressortir l'impossibilité matérielle de suivre aucune marche régulière.
Tel fut l'avis de l'homme d'affaires.
Quel était donc l'obstacle qui s'opposait à l'avancement de ses espérances ? Toujours le même.
À l'instant favorable Obenreizer trouvait le moyen d'être là.
Que faire ? On était aux derniers jours de l'année.
«Nous ne serons que quatre convives,» disait la lettre.
Nous ne serons que deux !, se dit Vendale avec résolution.
La seule difficulté pour lui fut de décider quel cadeau il allait faire à Marguerite.
Il glissa doucement son cadeau dans la main de la jeune fille.
Un seul invité.
Obenreizer le lui présenta comme un compatriote et un ami.
Madame Dor n'était point dans l'appartement ; on ne manqua pas d'expliquer son absence.
Elle viendra s'excuser dans la soirée,, dit Obenreizer.
Le dîner fut parfait.
Ce fut là toute la somme d'esprit et de gaieté qu'il dépensa durant le repas.
Tout le poids de la conversation retomba sur Obenreizer qui l'accepta bravement.
Il ouvrit et répandit son coeur.
Je suis un étranger éclairé,, dit-il.
Examinez cette nation Anglaise.
Quels hommes grands, et robustes, et propres ! Considérez les villes.
Une servante entra, apportant un billet à son maître.
L'esprit engourdi de Vendale se réveilla tout à coup.
Le jeune homme se mit à surveiller son hôte.
L'ami muet lui rendit la lettre en levant les épaules et se versa une demi-rasade.
Ses gros yeux considéraient Marguerite et Vendale comme à travers un brouillard.
Je crois,, dit-il,, que j'aurais désiré un peu plus de vin.
Après quoi le souffle lui manqua.
Il respira convulsivement et se dirigea vers la porte.
Mais celui-ci croyait enfin avoir saisi l'occasion d'un tête-à-tête avec Marguerite.
Je vous en prie,, dit-il,, ne vous désolez pas si fort.
J'attendrai ici votre retour avec le plus grand plaisir.
Il accepta donc sa défaite avec la meilleure grâce possible.
Vendale se retourna vers la fenêtra où Marguerite s'était assise.
À nettoyer les gants d'Obenreizer ? Non.
À repriser ses bas.
La situation devenait trop cruelle.
Deux moyens se présentèrent à l'esprit de Vendale.
La commode fit un léger mouvement, mais ne le fit suivre d'aucune observation.
Rappelez-vous ici qu'un gros meuble est difficile à remuer.
Plus silencieuse et plus contrainte qu'à l'ordinaire, Marguerite était émue.
Elle fit plus d'un faux point dans son ouvrage.
Madame Dor se conduisit comme un ange.
Pas une seule fois elle ne se retourna, ni ne souffla mot.
Ces mouvements ascensionnels se succédaient, mais plus lentement, à mesure que les minutes s'écoulaient.
La coiffure de gaze entra de nouveau en danse.
Marguerite se leva pour l'arracher aux douceurs de ce repos d'occasion.
Vendale retint la jeune fille par le bras et la repoussa doucement vers sa chaise.
Ne la dérangez pas,, murmura-t-il., J'ai longtemps attendu le moment de vous dire un secret.
Laissez-moi parler enfin.
Oh ! j'ai un aveu à vous faire, Marguerite, je vous ai caché quelque chose.
Elle ne répondit pas un mot.
Et cependant Vendale insistait sans pitié pour obtenir une réponse.
Un faible sourire effleurait ses lèvres.
L'impression de la beauté des montagnes, je pense,, dit-elle.
C'est de vous que ce bonheur dépend.
Je vous aime ! … Le front de Marguerite se pencha lorsque Vendale lui prit la main.
Il attira la jeune fille vers lui et la regarda.
Des larmes s'échappaient de ses beaux yeux célestes et roulaient doucement sur ses joues polies.
Oh ! Monsieur Vendale,, dit-elle tristement,, il eût été bien mieux de garder votre secret.
Oh ! ne croyez pas cela !, s'écria-t-elle.
Laissez-moi,, dit-elle,, laissez-moi me retirer, Monsieur Vendale.
Marguerite laissa la tête du jeune homme se reposer sur son sein.
Son coeur enfin s'élançait vers lui.
Dites-moi que vous m'aimez.
Elle n'y découvrit ni bas, ni laine, ni aiguille.
Cependant les pas d'Obenreizer retentissaient dans l'escalier.
Mon Dieu !, dit Madame Dor, s'adressant au poêle.
Vendale ramassa les bas et le peloton, et jeta le tout à Madame Dor.
Mon Dieu !, répéta-t-elle,, tandis que cette avalanche s'engloutissait dans son vaste giron.
La porte s'ouvrit.
Du premier coup d'oeil, il vit que Marguerite était absente.
C'est impardonnable, je vais la ramener.
Ne dérangez pas Mademoiselle Obenreizer,, dit-il., Je vois que vous êtes revenu sans votre ami.
Il est resté auprès de notre compatriote pour le consoler.
Une scène à déchirer le coeur, Monsieur Vendale.
Puis-je vous dire un mot en particulier, Monsieur Obenreizer ?, lui demanda Vendale.
Obenreizer se tourna vers Madame Dor.
Elle fit un pas en avant.
Madame Dor !, s'écria-t-il.
Obenreizer ne se possédait plus.
Ah ! nous commençons mal la nouvelle année : tout a été de travers ce soir.
Asseyez-vous, je vous prie, et dites-moi ce que je puis vous offrir.
Je vous propose un grog.
Vous êtes bon, Monsieur Vendale.
Au nom de ma nièce, je vous remercie.
Obenreizer fit un bond hors de son fauteuil.
Monsieur Vendale,, dit-il,, vous me pétrifiez.
J'attendrai,, fit Vendale,, j'attendrai que vous soyez remis.
Or, vous professez une grande admiration pour les institutions et les habitudes de l'Angleterre.
Je ne puis honnêtement vous dire que je regrette ce que j'ai fait.
Il y a inégalité sociale.
Ma nièce est la fille d'un paysan, vous êtes le fils d'un gentleman.
Vous autres Anglais, vous êtes une nation orgueilleuse.
Bon !, dit Vendale,, nous sommes tous deux des gens d'affaires.
L'autre moitié de mon bien est à ma libre disposition.
Joignez à cela ma rente viagère, c'est un total de quinze cents livres.
Il ne savait absolument plus que dire ni que faire.
C'est vrai,, fit Vendale,, j'ai l'inexprimable bonheur de savoir qu'elle m'aime.
Obenreizer demeura d'abord silencieux.
Le nuage couvrit ses prunelles, le battement imperceptible agita ses joues.
Excusez-moi quelques minutes,, dit-il avec sa politesse cérémonieuse,, je voudrais parler à ma nièce.
Puis il salua Vendale et quitta la chambre.
Vendale, demeuré seul, se mit à rechercher la cause de ce refus inattendu qu'il rencontrait.
Obenreizer l'avait constamment empêché depuis quelques mois de faire sa cour à Marguerite.
Cette pensée ne fit que traverser son esprit ; ce fut tout.
La grâce et la beauté de Marguerite étaient de précieux ornements pour ce petit ménage.
Sûrement, il avait l'air d'un homme rebuté et désespéré de l'être.
Pourquoi ? Parce que vous n'êtes pas assez riche.
Ainsi qu'Obenreizer l'avait prévu, Vendale demeura frappé de surprise.
Il était muet.
Mais, dans l'opulente Angleterre, je dis que c'est une modeste indépendance, rien de plus.
Ce n'est peut-être pas là votre manière de voir, mais c'est la mienne.
Je demande que ces travaux d'Hercule soient rendus aussi doux que possible à Mademoiselle Marguerite.
Un mot encore et j'ai fini.
Prenez la généralité des Anglaises, vos compatriotes, d'une éducation soignée et d'une grâce accomplie.
Vous disiez tout à l'heure que vous espériez beaucoup augmenter la valeur de votre maison.
À l'oeuvre ! Augmentez-la, cette valeur.
Avez-vous fait part de cet arrangement à Mademoiselle Obenreizer ?, fit Vendale.
Certainement, elle a encore un petit reste d'égards pour moi, Monsieur Vendale.
Elle accepte mes conditions.
Il n'en pouvait espérer rien de bon alors.
Aussi se trouva-t-il muet, sans raison aucune pour s'y appuyer et pour se défendre.
Dans cette alternative, Vendale jugea que toute résistance serait vaine.
Je proteste contre les conditions que vous m'imposez, dit-il.
Naturellement,, fit Obenreizer ;, j'ose dire qu'à votre place je protesterais tout comme vous.
Et pourtant,, reprit Vendale,, j'accepte votre prix.
Va pour trois mille livres.
Vous exigez de moi aujourd'hui un revenu de trois mille livres.
Bien joué, Monsieur Vendale ! Vous savez allier la vivacité étrangère avec la gravité Anglaise.
Recevez mes compliments.
L'engagement qu'il venait de prendre était parfaitement explicite, signé, daté avec soin.
Êtes-vous satisfait de cette garantie ?, demanda-t-il.
Je suis charmé de vous entendre me le dire.
Ah ! nous venons d'avoir notre petit assaut.
En vérité, nous avons développé prodigieusement d'adresse des deux côtés.
Mais voilà nos affaires arrangées pour le moment.
Je n'ai pas de rancune, vous n'en avez pas davantage.
Allons, Monsieur Vendale, une bonne poignée de mains à l'Anglaise.
Quand puis-je espérer de revoir Mademoiselle Obenreizer ?, demanda-t-il en se levant pour se retirer.
Faites-moi l'honneur de me rendre visite demain même,, dit Obenreizer,, et nous réglerons cela ensemble.
Et prenez donc un grog avant de partir.
Bonsoir ! Vendale se décide.
Joey Laddle apparut bientôt.
Vendale lut ce qui suit : Note concernant le Champagne Suisse.
Une irrégularité a été découverte dans la dernière consignation reçue delà maison Defresnier et Cie.
Vendale s'arrêta et consulta son mémorandum.
Mais je ne dis pas que dans les nôtres l'affaire ait été mauvaise.
Vendale reprit sa lecture.
Cette erreur ne s'étend pas à plus de six caisses.
Est-ce tout ?, demanda Vendale en jetant la note loin de lui.
Les yeux de Joey Laddle suivirent tristement le papier qui roulait sur le parquet.
Souvent une erreur mène à une autre.
Loin de moi la pensée de décrier la maison, jeune Monsieur Vendale.
Je vous souhaite de vous trouver toujours bien de cette manière d'agir.
Je ferai aussi bien d'écrire de suite, de peur de l'oublier.
Il écrivit en ces termes : Chers Messieurs, Nous sommes en devoir de faire notre inventaire.
Six de nos caisses contenaient du vin rouge, que nous vous renvoyons.
Vos dévoués serviteurs, Wilding et Co.
Cette lettre expédiée, ce sujet s'effaça rapidement de l'esprit de Vendale.
Il avait à penser à d'autres choses plus intéressantes sans doute.
Le même jour, il fit à Obenreizer la visite que celui-ci attendait.
Sur ce point Obenreizer insista poliment, mais avec un entêtement inflexible.
En apprenant la responsabilité qui allait peser sur elle, Madame Dor se montra fort agitée.
Le temps passait.
Les heureuses soirées auprès de Marguerite s'écoulaient trop rapidement.
Chers Messieurs, Nous vous présentons nos excuses pour la petite erreur dont vous vous plaignez.
Nous sommes également persuadés qu'aucun versement à notre compte n'a été fait à la Banque.
Ce relevé ne doit être fait que dans trois mois.
Dans ce dernier cas, on n'aurait eu à inscrire que le montant de la somme.
Ce détail, futile en apparence, est, croyez-le, très important.
Defresnier et Cie.
Je vous demande pardon … J'ai peur de vous avoir dérangé.
C'était la voix d'Obenreizer.
Des affaires personnelles m'obligent à me rendre pour quelques jours à Manchester et à Liverpool.
En disant cela, il continuait à fouiller les papiers et à examiner les registres.
De mauvaises nouvelles !, s'écria Obenreizer.
De Defresnier et Cie.
De Defresnier ? … Oui, une somme d'argent que nous leur avons envoyée a été volée.
Je suis menacé d'une perte de cinq cents livres.
Qu'est-ce que cela ?, dit Obenreizer.
Ne prenez pas tant de peine,, dit Vendale,, un commis fera cette besogne.
Tenez ! elle est là, ouverte sur mon pupitre.
Quant à lui, il continua ses recherches ; une minute après, il trouvait le faux reçu.
C'était bien le modèle imprimé et numéroté qu'indiquait la maison Suisse.
Vendale prit note du numéro et de la date.
Venez donc auprès du feu.
Vous grelottez de froid là-bas, je vais sonner pour qu'on apporte du charbon.
Obenreizer revint lentement au pupitre.
Le reçu que je tenais à l'instant est numéroté et imprimé.
Ils paraissent attacher à ce détail une importance particulière.
Si j'examinais le reçu !, dit-il.
Vous avez l'air d'être transi … Oh ! j'espère que vous n'allez, pas tomber malade.
Je ne sais,, dit Obenreizer., Peut-être ai-je pris froid.
Voulez-vous venir dans le bureau des commis ?, demanda Vendale., Il y a un poêle.
Ce n'est pas la peine.
Et il tendait la main.
Et sa main tremblait.
Vendale lui donna le reçu.
Il ne fit qu'y jeter un coup d'oeil.
Non,, dit-il,, je n'y comprends rien.
Désolé de ne pouvoir vous éclairer.
Je serai de retour auparavant.
Si je puis vous être utile comme voyageur de commerce, vous me le ferez savoir.
En ce cas, vous m'enverriez des instructions écrites.
Mes meilleurs remerciements … Je suis très curieux de connaître la réponse de Defresnier.
Qui sait ? Ce n'est peut-être qu'une erreur.
Courage, mon cher ami, courage.
Vendale se mit à marcher en réfléchissant dans les chambres.
venait de recevoir, avaient un grand caractère de franchise.
Le temps s'écoula de nouveau.
Les heureuses soirées passées avec Marguerite s'enfuyaient plus promptes.
La réponse vint.
Pardonnez-moi cette réserve, car le motif en est louable.
Le genre d'investigations que nous allons poursuivre est fort simple.
Je vous prie donc instamment de ne pas confier cette pièce à la poste.
Je n'ai plus à ajouter qu'une chose.
C'est que votre promptitude à agir est de la plus haute importance.
Plus Vendale réfléchissait, plus la nécessité de son départ lui apparaissait clairement.
Cette pensée avait à peine traversé son esprit que la porte s'ouvrit et qu'Obenreizer entra.
Ce secret doit être gardé vis-à-vis de tout le monde.
Sans en excepter personne ?, demanda Obenreizer.
Ce côté de l'affaire m'échappait complètement.
Tout cela est bien fâcheux.
Les yeux d'Obenreizer, couverts de leur nuage, se fixèrent sur Vendale.
Le croirez-vous ? J'ai reçu des lettres qui m'obligent à me rendre en Suisse sans tarder.
Il ouvrit la chambre de fer pour y reprendre la lettre.
Vraiment, Vendale était plus grand que lui et sans doute plus fort.
Obenreizer recula et s'approcha de la cheminée.
Vendale pendant ce temps, lisait pour la troisième fois le dernier paragraphe de la lettre.
D'un côté une grosse somme d'argent en jeu, de l'autre un terrible soupçon à éclaircir.
En sa qualité d'homme d'affaires, il n'avait vraiment qu'un parti à suivre.
Il remit la lettre sous clef.
Vous me comprendrez certainement.
Vous partez avec moi aujourd'hui même.
Mais il faut, cela va sans dire, que je voie Marguerite.
Voyez-la ce soir.
Vous me prendrez au passage et nous nous rendrons ensemble au chemin de fer.
Nous partirons à huit heures par le train poste.
Par le train poste,, dit Vendale.
Les affaires suscitées par ce départ précipité avaient surgi devant lui par douzaines.
Elle lui jeta les bras autour du cou.
Taisez-vous,, dit-elle,, il faut que je vous parle bien bas.
Il est vindicatif, implacable, et aussi muet qu'une tombe.
Jamais Obenreizer et moi n'avons été meilleurs amis qu'à présent.
Obenreizer entra avec un sac de courrier qu'il portait en bandoulière.
Ici est la poche aux papiers.
Elle est à votre service.
Vendale, en même temps, touchait la poche de son habit.
Il sentit la main de Marguerite qui pressait la sienne.
La jeune fille examinait Obenreizer jusqu'au fond de l'âme.
Mais déjà celui-ci s'était retourné vers Madame Dor, et prenait congé de la bonne dame.
Le dernier regard de Vendale fut pour Marguerite.
Les derniers mots de la jeune fille furent ceux-ci : Ne partez pas ! Dans la vallée.
Les lignes exploitées, semées d'ornières profondes, étaient impraticables, et partout l'hiver avait interrompu les communications.
Quant à la résolution d'Obenreizer, elle fut la même que celle de Vendale.
De tout temps il avait nourri de mauvaises pensées contre le jeune négociant.
À présent, il le regardait comme celui qui le conduisait à sa perte.
Et cette pensée redoublait la fureur de sa haine.
Ils avaient fini de dîner fort tard, et ils étaient seuls dans une chambre d'auberge.
Le Rhin coulait au pied de la maison, profond, rapide, bruyant, grossi par les neiges.
Vendale était nonchalamment étendu sur un canapé.
Le Rhin mugit ce soir,, dit-il en songeant,, comme la vieille cascade de chez nous.
Je vous ai déjà parlé de cette cascade que ma mère montrait aux voyageurs.
Et comment le saurais-je ?, fit Obenreizer, en s'arrêtant brusquement.
Il jeta par-dessus l'épaule un regard indéfinissable à son compagnon.
Oh ! de cette façon, je suis aussi éclairé sur moi que vous-même.
Et puis,, ajouta Vendale, suivant sa pensée,, par mes premiers souvenirs.
Quand on a dit : «il faut», on a tout dit sur notre petite terre.
Oui, du même âge.
Et le fleuve roulait, roulait, et poursuivait sa psalmodie funèbre.
Quoi ! ne serait-il pas bien heureux qu'Obenreizer fût le véritable Walter Wilding.
Obenreizer avait assez de pouvoir déjà sur Marguerite sans que la richesse vînt l'augmenter encore.
Les dernières gelées l'avaient un peu rétablie.
Vendale eut bientôt conclu le marché.
Une voiture devait, le lendemain, venir prendre les voyageurs qui partiraient avant le jour.
Jamais,, dit le jeune homme en riant,, J'ai le sommeil trop dur.
Vous faites là un singulier éloge de vos compatriotes.
Demain à quatre heures.
Mais elles continuaient à courir dans l'espace et le grondement du fleuve les agitait encore.
Marguerite, Wilding, Obenreizer, passaient devant ses yeux, avec mille visions, mille espérances nouvelles.
Le sommeil s'éloignait de lui.
Il était assis entre le lit et le foyer.
Cette ombre, à l'air affligé, semblait se pencher sur la couchette dans une attitude suppliante.
Cependant Vendale se sentit tout ému.
Aussi changea-t-il de place, l'ombre disparut, et la muraille s'évanouit.
Cette porte se trouvait munie d'un grand et long loquet de fer.
Cependant le loquet demeurait hors de l'anneau.
Qu'y a-t-il donc ?, s'écria Vendale, qui se trouva debout,, Qui est là ? C'était Obenreizer.
Vous n'êtes pas au lit ?, fit-il.
Alors c'est qu'il y a quelque malheur.
Que voulez-vous dire ?, fit Vendale en se dégageant vivement.
D'abord, n'êtes-vous point malade ? Malade ? … non.
Je venais de faire un mauvais rêve à propos de vous.
J'ai essayé, après cet assaut, de m'endormir.
Pendant quelques instants, j'ai hésité devant la porte.
J'avais peur de vos railleries.
La chambre d'Obenreizer était voisine de celle de Vendale.
Il ne s'absenta qu'un moment, et revint avec la bougie à la main.
Vendale, qui le regardait, vit que ses lèvres étaient blêmes.
Oui,, dit Obenreizer en se relevant,, c'était un mauvais rêve.
Vous devez voir sur mon visage l'impression qu'il m'a laissée.
Il n'avait d'autre vêtement qu'un caleçon trop juste pour lui.
Son corps, serré dans cette gaine, avait un air de souplesse sauvage.
Si ses lèvres étaient pâles, ses yeux brillaient d'un feu étrange.
Et même armé,, dit Vendale, en lui indiquant du doigt sa ceinture.
Pas de pistolets.
Je ne le pourrais, non plus, après ce maudit rêve.
Mon feu s'est consumé comme votre bougie.
Pour moi,, dit Vendale,, je ne me coucherai pas.
Faites-moi compagnie et soyez le bienvenu.
Les deux jeunes gens prirent place, de chaque côté du foyer.
Vendale avait ravivé le feu.
Obenreizer mit sur sa table une bouteille et un verre.
Mais votre provision est épuisée.
Enfin, celle-ci vaut peut-être mieux que rien.
Vendale prit le verre et obéit.
Comment la trouvez-vous ?, dit Obenreizer.
Il venait, en effet, de jeter au feu ce qui restait dans le verre.
Il ne le pouvait.
Son rêve le conduisit en pleine mer, dans un bateau qui n'avait pas de pont.
Il n'avait pour tout vêtement qu'un vieux lambeau de voile, ayant perdu ses habits.
La même voix intérieure avertissait Vendale de s'arracher à sa torpeur.
Impossible en ce moment.
Son rêve le changea de lieu encore une fois.
Il se vit dans la vieille cave du Carrefour des écloppés.
Wilding, ce pauvre ami, n'était point mort, et Vendale ne s'en trouvait pas surpris.
On nous appelle.
Il est quatre heures.
Vendale, en ouvrant les yeux, aperçut le visage nuageux d'Obenreizer penché sur le sien.
Allons ! bon gré, mal gré, il faut nous lever, déjeuner, et partir.
Lorsqu'enfin il secoua cette, léthargie insupportable, Obenreizer n'était plus là.
Ce convoi semblait venir du point où se rendaient nos voyageurs.
Obenreizer, non plus pensif, mais, tout au contraire, joyeux et alerte, causait avec les voituriers.
Les voituriers saluaient Obenreizer en passant.
Quelles sont ces gens ?, demanda Vendale.
Ce sont nos voituriers ; ceux de Defresnier et Cie.
Comment, pour rien ? Les gens que nous allons chercher sont à Milan.
Vous trouverez à Neufchâtel une lettre qui vous attend pour vous apprendre tout ceci.
Je tiens ces détails de notre principal voiturier avec qui vous m'avez vu causer.
Que voulez-vous faire ? Retournons-nous sur nos pas ? Point du tout, nous continuons notre route.
Nous continuons … Mais oui, à travers les Alpes jusqu'à Milan.
Allons ! guide, dépêchons ! Ils voyagèrent de nuit.
La détermination de Vendale de pousser en avant sans se reposer était déjà prise.
La seule difficulté, maintenant, était de savoir par quel passage on pourrait traverser les Alpes.
Il y en a deux, l'un par le Simplon, l'autre par le St.
Obenreizer n'avait pris que peu de part à la querelle, il n'avait presque point parlé.
Les villages sortant de cette vapeur blanche, prenaient une mine sale et décolorée.
Cependant la neige ne tombait plus, il n'y en avait pas sur la route.
Et sans cesse, jour et nuit, la voiture roulait.
Cette fois encore, Obenreizer ne prit aucune part à la discussion.
Bah !, répondit-il,, je suis fatigué de ces pauvres diables et de leurs services.
Toujours les mêmes histoires.
Nous laisserons ici notre portemanteau, et nous passerons là-haut tout seuls.
Laissons ces pauvres gens essayer leurs finesses commerciales sur d'autres que nous.
Vous voyez bien qu'ils nous suscitent des retards pour gagner leur argent.
Ils n'ont pas d'autre intention.
Vendale fut charmé de pouvoir couper court à cette discussion fatigante.
Personne ne leur souhaita un bon voyage.
Vraiment, non !, dit Obenreizer,, nul ne nous suivra.
Il regarda le ciel au-dessus de sa tête, la vallée à ses pieds.
Nous serons bien seuls,, dit-il,, seuls … plus loin … là-bas ! … Sur la montagne.
Bien que le jour en fût obscurci, la perspective n'était pas absolument effacée.
Aurons-nous traversé la passe ce soir ? …, demanda Vendale.
En été ? Oui, dans la saison des voyages.
Vous ne connaissez pas grand'chose à ce que vous voyez.
Vous êtes mon guide,, répliqua Vendale avec bonne humeur,, je me fie à vous.
Tenez, voici le pont devant nous.
Ils avaient, tout en causant, fait le tour d'une ravine immense et désolée.
Oh ! … très vrai … mais je suis votre guide et je dois veiller sur vous.
Passons en silence.
Une imprudence nous coûterait la vie.
Il n'y en avait plus de trace.
L'avalanche avait tout recouvert et roulait vers le torrent, au fond de l'abîme.
Bon !, s'écria Obenreizer,, nous ne sommes ici que pour nous reposer.
Il secouait en même temps devant le feu ses habits.
Monsieur que voici a des raisons puissantes pour traverser la passe au plus vite.
Dites-le-leur donc, Vendale, dites-le-leur vous-même.
Vous entendez, vous tous.
Je suis aussi bon guide qu'aucun de vous, messieurs mes compatriotes.
Cela dit, donnez-nous à boire et à manger.
Le plus pressant motif,, répéta Vendale en souriant.
Donnez-nous à souper, du vin, et des lits.
Au point du jour, pas une lueur de soleil pour rougir ou dorer la neige.
Voyageurs !, cria, au travers de la porte, une voix sympathique.
Ne vous écartez pas, et si la tourmente vient, abritez-vous.
En vérité, vous avez bien l'air d'avoir raison.
Ils avaient partagé entre les deux sacs les provisions qu'ils avaient pu se procurer.
Obenreizer portait le vin, Vendale le pain, la viande, le fromage, et le flacon d'eau-de-vie.
Le vent s'éleva glacial, avec des mugissements prolongés.
La route se poursuivait à travers de sombres galeries de rochers.
Devant les voyageurs s'ouvrait une grotte profonde soutenue par des arcs immenses.
Ils y arrivèrent avec peine, la tempête, au même instant, éclata dans sa furie.
Ils pouvaient encore se voir l'un l'autre, mais ils n'auraient pu s'entendre.
Vendale obéit au désir de son ami.
Obenreizer prit la bouteille de vin et remplit le verre.
Il fit encore signe à Vendale de boire pour se réchauffer.
Il fit semblant de boire après lui.
Bientôt, elle encombra la voûte.
Une heure encore, et elle allait monter assez haut pour intercepter la lumière extérieure.
Il y avait environ deux heures que nos voyageurs étaient captifs dans cette terrible prison.
Vendale le suivait comme toujours.
Chose étrange ! il imitait son compagnon, sans bien savoir ce qu'il faisait.
Sa raison semblait le quitter encore une fois.
La même léthargie qu'à Bâle s'emparait de lui peu à peu et maîtrisait ses sens.
Obenreizer tirait de sa ceinture ce poignard qui ne le quittait jamais, il frappa.
La lutte s'engagea de nouveau plus désespérée, plus ardente.
C'est ici que va finir le voyage de votre vie.
Rien ne peut la prolonger.
Prenez garde, vous allez glisser si vous essayez de vous lever.
Vous êtes un misérable ! … Que vous ai-je fait ? Vous êtes un être stupide.
Je vous avais déjà versé de ce narcotique pendant le voyage pour en faire l'essai.
Vendale essaya de secouer sa torpeur, mais le funeste effet n'en était que trop sûr.
C'est pourquoi vous allez mourir ici.
Vendale essaya de rappeler ses pensées qui le fuyaient ; il voulut parler, mais en vain.
Il vit son ennemi, là, debout, au-dessus de lui, calme, sinistre, implacable.
Vous m'appelez assassin,, dit Obenreizer,, ce nom ne me touche guère.
Chaque moment qui s'écoule emporte ma vie.
Arrêtez !, s'écria Vendale, d'une voix menaçante, et essayant encore une fois de se lever.
Vendale le regardait d'un oeil éteint.
Le voleur s'élança ; ses mains actives et enfiévrées coururent à la poitrine de sa victime.
L'orage mugit de nouveau, puis s'apaisa.
Deux hommes, escortés de deux chiens énormes, sortirent de l'Hospice.
Allons,, dit le premier de ces deux hommes,, nous pouvons avancer maintenant.
Peut-être trouverons-nous les voyageurs dans l'un des Refuges.
Leurs maîtres s'arrêtèrent aussi ; les chiens tournaient autour d'eux.
Hommes et bêtes se regardèrent avec une égale intelligence.
Il était moulu et marchait en gémissant.
Chers guides,, dit la jeune femme,, chers amis des voyageurs, je suis de votre pays.
Ils y sont venus, Mademoiselle.
Chers guides !, dit la jeune fille,, je vous accompagnerai.
Pour l'amour de Dieu, laissez-moi vous suivre.
Je vous fais le serment d'avoir du courage.
Laissez-moi vous suivre.
Si quelque malheur est arrivé à celui que je cherche, mon amour le découvrira.
C'est à genoux que je vous en prie, chers amis des voyageurs.
Ces bons et simples compagnons se sentirent émus.
Les chiens donnaient des signes d'inquiétude.
Les deux guides prirent vivement un parti.
Ils marchaient devant, puis venaient Marguerite et Joey Laddle à l'arrière-garde.
On se mit en route pour les Refuges.
La distance à parcourir était courte.
Entre les cinq Refuges et l'Hospice, on ne comptait guère qu'une demi-lieue.
Mais les sentiers étaient couverts de neige comme d'un gigantesque linceul.
Celui qui marchait en tête fit halte, cherchant à consulter de loin le poteau indicateur.
Tout à coup l'un des chiens se mit à gratter la neige.
Quelqu'un est couché au fond de ce gouffre,, dit Marguerite.
Je le crois,, dit le premier guide,, tenez-vous en arrière, vous autres, et laissez-moi regarder.
L'autre guide alluma deux torches qu'il portait dans son panier.
Voyez-vous ? … il y a une forme humaine.
Oui, Mademoiselle, oui … Là, sur cette glace … là au-dessous des chiens.
Elle est inspirée ?, se disaient-ils l'un à l'autre.
Donnez-moi l'eau-de-vie et le vin, et faites-moi descendre vers lui.
Quand je serai descendue, vous irez chercher du secours et une corde plus forte.
Vivant ou mort, je le ramènerai ou je mourrai avec lui.
Joey s'était évanoui dans la neige.
La tête de mon époux vivante ou inanimée reposera sur mon sein.
Descendez moi, ou je descendrai seule.
Ils obéirent enfin.
Assez ! … Est-ce réellement lui ? … Est-il mort ? …, crièrent-ils à leur tour, penchés sur l'abîme.
Le guide, alors, revint au bord du gouffre.
Son coeur bat toujours contre le mien.
Le cri sauveur descendit encore.
Dieu merci tout est prêt ! … Comment vous trouvez-vous ? … Est-il mort ? … Le cri désespéré répondit.
Nous enfonçons dans la glace et nous avons un froid mortel.
Son coeur ne bat plus contre le mien.
Ne laissez descendre personne, car le poids de nos deux corps est assez lourd.
Faites seulement glisser la corde.
On alluma le feu.
Le cri monta au milieu d'un silence mortel.
Aucun vivat ne se fit entendre lorsqu'on le déposa dans la litière.
Quelques-uns des hommes prirent soin de lui tandis que l'on faisait redescendre la corde.
Le cri monta une dernière fois au milieu du même silence de mort.
L'horloge de sûreté.
L'action se passe maintenant à Neufchâtel.
Par sa profession et ses qualités personnelles, Maître Voigt est un citoyen populaire.
Une autre personne est là, dans l'élude, une personne moins agréable que Maître Voigt.
Cette étude, quelque peu champêtre, ne rappelait en rien le solennel logis du notaire Anglais.
Je vous ai vu souffrir : je vous ai naturellement tendu la main.
Savez-vous bien que c'est votre père qui m'a amené mon premier client.
Il s'agissait de la moitié d'un acre de terre qui ne donnait jamais de raisin.
Accordez-moi une dernière grâce, Monsieur,, dit-il., N'agissez pas envers moi par impulsion généreuse.
Jusqu'ici, vous n'avez connu que vaguement la situation où je me trouve.
Vous ferez quelque jour un bon avocat.
Monsieur Vendale,, répéta le notaire., C'est bien cela.
J'ai souvent entendu ce nom depuis deux mois.
Le monde est si petit !, fit Obenreizer.
Je me rendis à Milan.
Je suis reçu avec froideur par Defresnier et Compagnie.
Peu de temps après ils me chassent.
Pourquoi ? On ne m'en donne aucune raison.
Je demande à ces Messieurs s'ils prétendent attaquer mon honneur ? Point de réponse.
Où sont leurs preuves contre moi ? Point de réponse encore.
Voilà tout,, dit le notaire.
Et il prit une forte prise de tabac.
Vous pourriez répondre à une accusation.
Mais que répondrez-vous à des gens qui ne disent rien ? Justement, mon cher maître.
Qui dit que je suis criminel ?, dit Obenreizer d'un air farouche.
Personne ne le dit.
Un peu de calme dans vos chagrins, par pitié.
Il est opiniâtre et chicanier.
Je prétends donc la garder.
Je veux vous initier moi-même à votre besogne … Maintenant, allez-vous-en, allez-vous-en.
J'ai des lettres à écrire ; je ne veux pas entendre un mot de plus.
Alors la mémoire lui revint de certaine note qu'il avait prise mentalement durant cet entretien.
Ainsi donc, Maître Voigt avait eu jadis un client dont le nom était Vendale.
Il céda devant l'ennemi et se retira.
Le lendemain matin, entre sept et huit heures, il se présentait à l'étude.
Ils me viennent des autorités municipales, je dois en prendre un grand soin.
Obenreizer devint attentif, car il voyait la une occasion de s'instruire.
Il allait savoir où son patron serrait ses papiers particuliers.
Il referma le portefeuille qui contenait ces documents précieux, et le passa à Obenreizer.
Ni poignée, ni verrou, ni clef, pas même de serrure.
C'est qu'il y a une seconde porte à cette chambre,, dit-il.
Non,, fit Maître Voigt., Cherchez encore.
Il y a certainement une fenêtre.
Murée, mon ami, murée avec des briques.
Obenreizer écouta et recula, tout effrayé.
Oh !, dit-il,, je sais de quoi il s'agit.
J'ai entendu parler de cela quand j'étais apprenti chez un horloger.
Perrin frères ont donc enfin terminé leur fameuse horloge de sûreté.
Et c'est vous qui l'avez achetée ? Moi-même.
C'est bien l'horloge de sûreté.
Eh bien ! laissons rire.
Il n'en est pas moins vrai qu'aucun voleur au monde ne méprendra jamais mes clefs.
Puis-je voir l'horloge en mouvement ?, dit Obenreizer., Pardonnez ma curiosité, Monsieur.
Vous savez que j'ai passé autrefois pour un assez bon ouvrier horloger.
Attention ! dans une minute vous verrez la porte s'ouvrir d'elle-même.
Sur trois des côtés, des planches garnissaient les murs du haut en bas.
Maître Voigt alluma un flambeau.
Or, ce privilège je l'accorde au fils de votre excellent père.
Oui, oui, vous serez l'un des rares favorisés qui entrent dans cette chambre avec moi.
Voyez là, sur le mur de droite du côté de la porte.
Mais c'est une horloge ordinaire !, s'écria Obenreizer., Non, elle n'a qu'une seule aiguille.
Il ouvrira bien autant de fois que je le lui dirai.
Remarquez, je vous prie, ces chiffres qui doivent me guider sur ce demi-cercle.
Aimeriez-vous à me le voir placer ? Quel jour aujourd'hui ? … Mercredi.
On pourra bien quitter l'étude après trois heures.
Serrons d'abord le portefeuille avec les papiers de la Municipalité.
Je fais reculer le régulateur jusqu'au numéro un.
Je referme la porte ; et bien fin qui l'ouvrira avant huit heures demain matin.
Maître Voigt se retourna.
Vous avez vu l'ombre projetée par le vacillement de ma bougie.
À trois heures, l'étude était fermée.
Le notaire, ses employés, et ses serviteurs se rendirent au tir à la carabine.
Obenreizer en sortit.
Il avait cinq heures à attendre.
Le soleil enfin se coucha.
Obenreizer referma les volets avec soin avant d'allumer la bougie.
Le moment approchait ; il s'assit, montre en main, guettant la porte de chêne.
Il lut, l'un après l'autre, tous les noms inscrits sur les bottes de bois.
Nulle part ce qu'il cherchait ! … Il écarta la rangée extérieure et continua son examen.
Là, les boites étaient plus vieilles, quelques-unes même fort endommagées.
Tout à coup, ses yeux animés par une expression d'avidité sauvage se troublèrent.
Un cruel désenchantement, une surprise mortelle se peignit en même temps sur son visage blêmi.
Non, pas ce soir,, répliqua Bintrey,, je vous remercie.
Il parla pendant une seconde à voix basse et continua sa route.
La scène change encore une fois.
Nous sommes au pied du Simplon, du côté de la Suisse.
Cette porte s'ouvrait sur la chambre voisine.
Celle-là était peinte en jaune et se proposait d'imiter le bois de sapin.
Il est ici !, répliqua Bintrey, après avoir écouté un moment.
La porte jaune fut ouverte par un valet qui introduisit Obenreizer.
Eh bien ! allons tout droit aux affaires.
Je suis ici pour représenter votre nièce.
Or, elle n'est pas majeure.
C'est mon autorité que je veux.
En ce moment, Maître Voigt essaya de parler.
Bintrey, de l'air de compatissante indulgence qu'on emploie envers les enfants gâtés, lui imposa silence.
Non, mon digne ami, non, pas un mot.
Ne vous agitez pas vainement.
Et se retournant vers Obenreizer, il s'adressa de nouveau à lui.
Je ne puis rien trouver qui vous soit comparable, Monsieur,, dit-il,, rien que le granit.
Encore le granit même s'use-t-il par l'effet du temps.
Si vous résistez à la loi, je saurai bien là prendre de force.
En même temps, il se dressait de toute sa taille.
Maître Voigt regarda encore une fois autour de lui, vers la porte brune.
Il est mort d'une mort affreuse … Rien ne pourra donc vous toucher ? Rien.
Bintrey se leva à son tour et regarda Maître Voigt.
Obenreizer, qui observait tout avec méfiance, suivit la direction de ce regard.
Il y a là une personne qui nous écoute, s'écria-t-il.
Il y en a deux,, fit Bintrey.
Qui sont-elles ? Vous allez les voir.
La porte brune s'ouvrit.
Maître Voigt toucha le bras de Bintrey, et lui montrant Obenreizer : Regardez-le,, dit-il tout bas.
Il fit signe à Marguerite et à Vendale de sortir.
Bintrey avait deviné juste.
Il chercha une chaise autour de lui et s'y laissa tomber lourdement.
Donnez-lui le temps de se remettre,, fit Maître Voigt.
Êtes-vous en état de m'écouter ? Je vous écoute.
Votre nièce lui arracha cette prédiction insensée qui porta ses propres craintes à leur comble.
Jusqu'ici me comprenez-vous ? Jusqu'ici, je vous comprends.
Elle mit toute son énergie à rappeler Monsieur Vendale à la vie.
Pour atteindre ce but, je n'ai pas connu de scrupules.
C'est ma main, invisible mais toujours active, qui vous a amené ici par degrés.
Nous en avons les preuves irrécusables.
Signez ! Obenreizer prit la plume et signa.
Il reçut à son tour l'engagement dont lui avait parlé Bintrey.
Après quoi, il se leva, mais sans faire aucun mouvement pour quitter la chambre.
Qu'attendez-vous ?, fit Bintrey.
Obenreizer montra du doigt la porte brune.
Rappelez-les,, dit-il., J'ai quelque chose à dire en leur présence avant de me retirer.
Obenreizer se tourna vers Maître Voigt.
Vous souvenez-vous d'avoir eu jadis un client Anglais du nom de Vendale ?, lui demanda-t-il.
Ces copies, je les ai sur moi.
Les voici !, cria-t-il à Obenreizer., à vous la dernière manche de la partie.
J'ai en main des preuves écrites.
Ce sont des copies d'originaux dont l'authenticité pourra être attestée par Maître Voigt lui-même.
Remarquez cette date, Vendale,, s'écria Bintrey.
Je tairai le nom de cette dame pour le moment.
Non,, fit l'opiniâtre Anglais., Rapportez-vous-en à moi.
Voici donc quelle était la situation de la personne qui a écrit ces lignes.
Elle avait longtemps habité la Suisse, avec son mari, que sa santé obligeait d'y vivre.
Ceci dit, l'auteur de la lettre entre alors dans un détail domestique très important.
Je vous laisse la liberté du choix aux seules conditions que je vais vous dire.
L'enfant sera âgé d'un an au moins et ce sera un garçon.
Ainsi voilà toute notre petite conspiration dévoilée devant vos yeux.
Un simple chiffon de papier, cette fois, comme vous voyez.
Je viens de le lire.
Mais, voici encore deux autres petits chiffons de papier.
Voilà son adresse en Angleterre … et ceci.
Monsieur Vendale, est ma quatrième et dernière preuve.
Le dernier voeu terrestre de notre pauvre ami est accompli.
Le rideau tombe.
C'est le premier jour de Mai.
On se prépare à des réjouissances sans exemple au Carrefour des Écloppés.
Les cloches, à Brietz, sonnent à toute volée.
On y lit d'un côté cette inscription : Honneur et Amour.
De l'autre : À Marguerite Vendale.
C'est qu'ils sont fiers de leur jeune et belle compatriote, c'est qu'ils en sont enthousiastes.
Ils veulent la saluer par le nom de son mari, au sortir de l'église.
C'est une surprise qu'ils lui ont ménagée.
Aussi vont-ils la conduire au temple par des rues tortueuses qui passent derrière les maisons.
Ainsi tout est prêt.
C'est à pied qu'on se rendra à l'église, et l'on en reviendra de même.
En vérité Madame Dor était gantée d'une paire de gants qui étaient à elle.
Mon amour, ma beauté,, soupirait la bonne dame,, pardonnez-moi d'avoir jamais pu être sa chatte.
Sa chatte, Madame Dor ?, répéta Marguerite au comble de l'étonnement.
Jamais je n'y avais passé si longtemps et cela m'a fait beaucoup de bien.
Et je compte le montrer en portant certain toast à table.
Bras dessus, bras dessous, marchons ensemble.
La cérémonie n'était point encore terminée quand on vint du dehors quérir le notaire.
Allez à la porte de côté,, dit-il,, et seul.
Confiez-moi votre femme pour un moment.
Il est là,, dit-il.
Pendant quelques jours,, reprit le guide,, il a vécu au premier Refuge.
Le temps était alternativement beau et mauvais … Eh bien ?, fit Vendale.
Achevez … Il partit seul.
Elle pourrait s'inquiéter de votre absence … Allez ! Vendale retourna vers sa femme.
Ce joyeux cortége les attendait à la grande porte de l'église.
Toutes les têtes se découvraient sur leur passage, les enfants leur envoyaient des baisers.
Mais lui, il tourna la tête.
Il vit la litière et ses porteurs qui passaient sous l'arc triomphal