Paris, le vingt et un novembre mille huit cent soixante-quatre.
Au moment où l'Administration des Postes vient d'accomplir dans son service des transformations considérables, je dois rendre compte à Votre Excellence des motifs qui ont inspiré ces transformations, des résultats qu'elles ont produit et des améliorations qu'elles permettront de réaliser.
Tel est l'objet du travail que je vais avoir l'honneur de mettre sous ses yeux.
La Poste est un monopole: à ce titre, elle a pour mission et pour devoir de servir les besoins publics dans une mesure qui n'a d'autre limite que la limite même de ces besoins.
Or, le développement économique et la diffusion des lumières ont pris, dans les années qui viennent de s'écouler, l'extension que chacun sait, et tous ces éléments de la grandeur morale et matérielle de l'Empire ont réagi d'une manière directe sur le mouvement des correspondances.
L'accroissement de son revenu postal témoigne de l'activité d'un pays, et en France cet accroissement est régulier et continu.
Il s'accroît donc régulièrement de trois millions par an, accroissement qui représente, pour les quatre dernières années seulement, une proportion de dix-huit p.pourcent.
Je dois d'ailleurs rappeler que, dans cette période, le droit sur les transports d'argent a été réduit de deux à un p.pourcent, réduction qui a coûté au Trésor une somme annuelle d'environ sept cents fr.
Mais c'est moins le chiffre du produit que le nombre des objets transportés qui témoigne de l'accroissement du mouvement postal.
Le tableau suivant donne avec précision le nombre des objets transportés pendant les quatre dernières années: +--------------------------------------------------------------+-----------+ +------+-------------------------------------------------------+-----------+ |ANNÉES|  Lettres.
|Journaux,  |Charge-  |Contre-.
 |Mandats   |  TOTAL.
  | |      |           |imprimés   |ments.
  |seings.
  |d'articles|           | |      |           |et échan-  |         |          |d'argent.
|           | |      |           |tillons.
Telle est la vérité.
[Note un: |          |          |           |         |          |           | |ANNÉES    |Lettres.
 |Journaux,  |Charge-  |Contre-   |TOTAL.
    | |          |          |imprimés,  |ments.
  |seings.
  |           | |          |          |etc.
Les transmissions télégraphiques ajoutent encore par leur rapidité aux impatiences des populations, et les organes les plus autorisés de l'opinion publique, membres des grands corps de l'État, conseils généraux, préfets, chambres de commerce, etc., se font journellement les échos de réclamations fondées.
Quel que fût le désir très-réel de l'Administration de mettre son exploitation en harmonie avec les besoins nouveaux qui se produisaient, elle devait tenir compte de l'ensemble de la situation financière de l'Empire et proportionner ses dépenses aux ressources disponibles.
Malgré la légitimité de certaines réclamations, la prudence commandait de les accueillir progressivement et de se défendre contre des instances qui avaient leurs dangers.
Néanmoins, et dans la mesure de ses moyens, l'Administration a, depuis quatre ans, agrandi son service et a doté les populations d'un certain nombre d'appareils nouveaux dont le bienfait a été immédiatement senti.
Bien plus, et malgré ces développements de service, la relation proportionnelle de la dépense à la recette a baissé: le tableau suivant, qui compare les recettes aux dépenses, déduction faite des subventions maritimes, dont le caractère est plus politique qu'administratif, en est le témoignage.
quarante-trois   | mille huit cent soixante-trois   |     soixante-douze virgule huit sept huit,huit cent cinquante-neuf |  cinquante-deux virgule quatre un quatre,trois cent quarante-neuf |  seize virgule zéro six cinq,quatre cent soixante et onze |     trente-six virgule trois quatre huit,huit cent soixante-quinze |    quarante-neuf.
quatre-vingt-sept   | (A) En mille huit cent soixante-deux, une somme de un virgule huit sept cinq,000 fr.
a été payée pour le transport des bâtiments| de la Compagnie des Messageries Impériales dans les mers de la Chine; la dépense   | a été imputée sur le chapitre des dépenses diverses.
C'est ce qui explique         | l'élévation exceptionnelle des dépenses de mille huit cent soixante-deux.
                                  | (B) Chiffres approximatifs, mais à peu près certains.
                             | (C) Les faits de mille huit cent soixante-cinq sont empruntés au budget voté de cet exercice.
              | Ces chiffres sont la preuve que tout en offrant au public des facilités nouvelles, l'Administration tendait à réduire progressivement ses frais d'exploitation.
Qu'il me soit permis d'ajouter que cette réduction n'a rien coûté à la régularité de l'exécution.
Ces chiffres prouvent qu'en même temps que l'Administration des Postes réduisait proportionnellement ses frais d'exploitation, elle faisait effort pour rendre plus correct et plus sûr le travail qui a pour objet l'acheminement et la distribution des correspondances.
[Note deux: |---------------------------------------------------------------------| | ANNÉES.
       |Nombre de lettres |Nombre de lettres  |Proportion   | |                |en circulation.
  |tombées en rebut.
 |pour dix.
| |                |                  |                   |             | |----------------|------------------|-------------------|-------------| |mille huit cent soixante            |deux cent soixante-trois virgule cinq,000       | deux virgule un sept neuf,deux cent un         | quatre-vingt-trois p.
0/000 | |mille huit cent soixante-quatre            |deux cent quatre-vingt-dix-huit,000       | deux virgule zéro trois quatre,cent quarante         | soixante-huit p.
C'est dans cette vue qu'elle a accompli la transformation dont je vais avoir l'honneur de rendre compte à Votre Excellence.
Tout le service actuel de la poste repose sur le mouvement des bureaux ambulants qui constituent les grandes artères de la circulation postale; mais, comme il arrive souvent des meilleures choses, on avait été amené à augmenter outre mesure l'action de ces utiles instruments.
On estime que les neuf dixièmes des correspondances, c'est-à-dire seize à un virgule huit,000 objets par jour étaient travaillés par les bureaux ambulants.
Bien plus, la place manquant toujours à Paris pour ses manipulations, et le mouvement augmentant sans cesse, les bureaux ambulants ont été chargés de préparer la distribution de Paris.
Les correspondances des départements arrivent donc à Paris ayant subi en route une première manipulation, et sont remises directement à des escouades de facteurs qui n'ont plus qu'à les répartir par rue et par maison.
Telle est la fonction du bureau ambulant; elle est éminemment utile; mais développée à l'excès, elle présente des inconvénients.
En effet, le travail mobile est moins sûr que le travail sédentaire; exécuté dans des conditions de trépidation et de gêne, il devait forcément donner de mauvais résultats: l'encombrement faisait tort à l'ordre, la précipitation à la méthode, et la surveillance était difficile et insuffisante.
En outre, le travail ambulant coûte plus cher que le travail sédentaire; les agents voyageurs, tenus d'avoir deux domiciles, reçoivent des indemnités d'environ un fr.
par tête, et plus de neuf cents agents s'agitaient nuit et jour pour produire un travail chèrement rétribué, et condamné, par sa nature même, à une exécution défectueuse.
Les agents qui viennent de descendre du waggon prennent, quelque temps après, le train montant et reviennent vers Paris.
Le bénéfice de l'Administration, c'est d'avoir dégagé le bureau ambulant et d'avoir fait exécuter à terre un travail qui autrefois s'exécutait en route.
Ces deux principes ont été scrupuleusement respectés; j'en donne l'assurance formelle à Votre Excellence.
Commencée au mois de juin dernier, la transformation était terminée au mois d'octobre suivant; elle est donc aujourd'hui un fait accompli et n'a donné lieu à aucune réclamation.
La transition du régime ancien au régime nouveau s'est accomplie sans que les populations en aient eu la conscience.
Aujourd'hui presque tous sont rentrés dans les cadres réguliers du service, et l'économie de sept cent quatre-vingt-dix-sept fr.
est claire, liquide et peut être employée à dater de l'ouverture de l'exercice mille huit cent soixante-cinq.
A cette ressource de près de huit cents fr.
vient s'en ajouter une autre, applicable à l'exercice mille huit cent soixante-six.
Diverses économies réalisées par les soins de l'Administration sur plusieurs branches du service, s'élèvent à cent cinquante-cinq fr.; une somme de cent fr.
reste disponible par suite d'une diminution qui affecte la subvention allouée aux services maritimes de la Méditerranée, et enfin, l'expiration de certains marchés passés avec les chemins de fer, permet de réduire la dotation du chapitre des transports de sept cent deux fr.
C'est donc une somme de neuf cent cinquante-sept fr.
que l'Administration pourra effacer du budget de mille huit cent soixante-six.
Or, en réunissant: un° La somme de sept cent quatre-vingt-dix-sept fr.
économisée sur le budget de mille huit cent soixante-cinq; deux° La somme de neuf cent cinquante-sept fr.
qui est rayée aux chapitres du budget de mille huit cent soixante-six.
On obtient une somme de un virgule sept cinq quatre,000 fr.
dont le budget actuel de la Poste se trouvera exonéré dans l'espace de quatorze mois.
Votre Excellence ayant bien voulu décider que la plus grande partie de cette somme serait employée à réaliser les améliorations que l'opinion publique réclame, l'Administration s'est hâtée de prendre les dispositions nécessaires pour donner satisfaction aux plus pressantes de ces réclamations.
Au premier janvier prochain, cent bureaux de distribution seront créés et cent bureaux de distribution seront convertis en bureaux de direction.
En outre, le budget de mille huit cent soixante-six comprendra une proposition pour cent nouvelles créations et pour cinquante conversions.
Cette inégalité de traitement excitait les plus vives réclamations des communes annexées qui revendiquaient, comme un droit de l'annexion, l'égalité des avantages.
Cette amélioration répondra aux voeux souvent exprimés par les chambres de commerce.
Enfin, Votre Excellence s'est souvent préoccupée du service rural et du sort des modestes agents qui accomplissent ce service.
Mais ce service, dont le caractère est éminemment démocratique, coûte des sommes considérables au Trésor; le traitement seul des dix-sept facteurs ruraux dépasse huit millions par an, et, malgré l'élévation de ce chiffre, la détresse de ces agents excite une commisération universelle.
Le parcours moyen, qu'ils exécutent quotidiennement, est de vingt-six kilomètres par tête, (quelques-uns font bien davantage), et leur salaire moyen est de un fr.
quarante c.
par jour.
Si la charité privée ne venait en aide à la rémunération publique, leur existence ne serait pas assurée et leur recrutement deviendrait impossible.
Vivement touchée de leur position nécessiteuse, l'Administration, secondée par le bon vouloir du Corps législatif, s'est efforcée de leur venir en aide; depuis trois ans, une somme d'environ huit cents fr.
a été répartie parmi les facteurs ruraux; le budget de mille huit cent soixante-cinq ajoute cent cinquante fr.
à leur dotation; vous-même, Monsieur le Ministre, avez bien voulu allouer pour eux, sur l'exercice mille huit cent soixante-cinq, une autre somme de cent fr.
à prélever sur les économies réalisées dans le service ambulant, et enfin, Votre Excellence a inscrit au budget de mille huit cent soixante-six une nouvelle allocation de cent cinquante fr.
pour le même objet.
C'est donc une augmentation de quatre cents fr.
Après avoir pourvu aux besoins des populations, l'Administration a dû se préoccuper des nécessités de son propre service.
L'Administration attend les plus utiles résultats de la création nouvelle.
Telles sont, Monsieur le Ministre, les grandes modifications que l'Administration des Postes vient d'apporter ou qu'elle se propose d'apporter incessamment dans son service.
Ces modifications peuvent se résumer ainsi: Créations nombreuses d'établissements de poste; Ces résultats ont été obtenus sans demandes d'allocations nouvelles, et par un emploi plus judicieux des ressources mises à la disposition de l'Administration.
Après la réalisation de toutes les améliorations qui viennent d'être indiquées, le budget de l'exploitation postale de mille huit cent soixante-six restera inférieur d'environ quatre cents fr.
au budget de mille huit cent soixante-cinq, et le bénéfice net de l'exploitation, après l'acquittement de vingt-quatre millions de subventions maritimes, s'élèvera toujours à treize ou quatorze millions.
Votre Excellence remarquera qu'en rappelant les efforts faits pendant les dernières années pour favoriser les relations postales et ceux qui sont accomplis aujourd'hui, il n'est question que de l'exploitation proprement dite et non des faits extérieurs, qui ont pour objet de développer les relations lointaines.
On doit donc reconnaître qu'à aucune autre époque le Gouvernement n'a fait plus d'efforts et de sacrifices pour servir les intérêts d'un public dont les impatiences, il faut le dire, augmentent avec les facilités qui lui sont accordées.
J'ai le droit de dire, à l'honneur de l'Administration française, qu'aucun office postal du monde ne présente l'exemple d'une pareille célérité.
Le nombre des lettres, et ce sont les plus urgentes, ainsi déposées aux levées supplémentaires, s'est élevé, pendant la première année, à cent vingt-six virgule cinq sept six, qui auraient généralement subi un retard de vingt-quatre heures.
Ce nombre élevé témoigne de la valeur du temps pour la génération actuelle; il témoigne aussi de l'empressement de l'Administration des Postes à aller au-devant des besoins publics, dans la mesure du possible.
Enfin, Monsieur le Ministre, qu'il me soit permis, en terminant ce compte-rendu, de rappeler que la construction d'un hôtel des Postes est arrêtée en principe, et que l'Administration n'attend plus qu'un vote législatif pour commencer les travaux.
A ce moment, le travail ambulant recevra de nouveaux perfectionnements qui seront eux-mêmes la source d'économies nouvelles.
J'ai fidèlement exposé, Monsieur le Ministre, la marche que l'Administration des Postes a suivie depuis quatre ans, les résultats qu'elle a obtenus et ceux dont la réalisation, préparée dès aujourd'hui est assurée d'ici à un court espace de temps.
Constamment préoccupée des besoins publics, l'Administration fait effort pour concilier les intérêts du Trésor et les droits des populations qu'elle a mission de servir.
Agréez, Monsieur le Ministre, l'hommage de mon respect.
Le Conseiller d'État, Directeur général des Postes, Ed.
Charles de Mourgues frères.--quatre cent dix-huit.