L'accueil que je reçus fut cordial dans cet aimable milieu, où tout respirait le bonheur.
c'est de ma fille...» En ce moment, Mademoiselle Marie Bashkirtseff survint.
Je ne l'ai vue qu'une fois, je ne l'ai vue qu'une heure...
je ne l'oublierai jamais.
À vingt-trois ans, elle paraissait bien plus jeune.
Tout, en cette adorable enfant, trahissait l'esprit supérieur.
Pour voir ses autres ouvrages, nous montâmes tous dans son atelier.
C'est là que l'étrange fille se comprenait tout à fait.
Ici, elle travaillait; là, elle lisait.
C'est un chef-d'œuvre, je maintiens le mot.
Je m'approchai et je regardai les titres.
C'étaient ceux des chefs-d'œuvre de l'esprit humain.
Un Platon était ouvert sur le bureau, à une page sublime.
J'ai revu la maison désolée.
Paris, neuf février mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Dans le second tableau prenaient part Dina et Catherine, sœur de Sophie.
Dina représentait la Psyché regardant l'Amour endormi, et Catherine, l'Amour.
Dina avait les cheveux épars; c'était très joli.
Venez chez nous, à Tcherniakovka; vous nous manquez.
Tout le monde va bien et tout le monde vous embrasse.
[Note deux: Marie Bashkirtseff n'avait pas encore huit ans.
Je te remercie pour le dessin et pour la lettre.
Mes leçons vont assez bien.
Je t'envoie mon dessin, seulement ne le montre à personne, parce que c'est mal fait.
Ma tante est allée dans ses terres avec Paul, voilà pourquoi Paul ne t'écrit pas.
Pardonne-moi le mauvais papier.
Maman t'envoie trois roubles et te prie de bien travailler à l'école.
J'ai pour la première fois parlé l'italien aujourd'hui.
Avant-hier, j'ai eu ma première leçon de physique.
Hier, à la leçon de français, j'ai lu l'Histoire Sainte, les dix commandements de Dieu.
Aussi, moi, je suis loin de suivre cette méthode.
Es-tu contente de ma lettre? Je vous ai promis d'écrire et me voici.
Je sors toujours au bras de ma mère.
Hier soir, je chantais chez moi et tous accoururent du Casino.
Paul m'a dit qu'il m'entend de l'hôtel de Flandre.
Pourquoi y a-t-il des gens qu'on déteste? J'étais tranquille, mais P....
vient avec sa mère et j'ai envie de fuir.
Ils sont bons, aimables, pas bêtes, mais je ne peux pas les supporter.
D'ailleurs, c'est humilier les œuvres souveraines que de leur imposer notre approbation.
Je marche avec Monsieur G....
malgré une petite pluie; je suis mouillée et crottée, maman est au désespoir....
Le retour a été admirable; dans un village, G....
a tiré d'un lit une couverture blanche et du plancher un tapis.
On donne le tapis aux autres et on enveloppe de la couverture....
On nous a présenté le comte Doenhoff, le petit B.
K...., et nous allons aux courses, le comte D.
Basilevsky, frère de la princesse Souvaroff, maman, moi et Dina.
Nous sommes dans la meilleure tribune; le comte D...
reste avec nous.
On ne se fera jamais idée du calme profond, qui règne en cet endroit.
Il me semble, que dans une tombe c'est plus animé.
Ma mère est radieuse, je suis enchantée de la revoir.
Je raconte tout ce qui s'est passé depuis le départ.
Une fois tout cela raconté, je m'ennuie, pas une âme intéressante.
Je chante et ma voix produit son effet habituel.
Ici, on se promène sans chapeau, on parle à tout le monde; requiem delectabile.
Campagne, plus campagne qu'en Russie, tristesse, détestation...
Je me plains tout haut en admirant ces belles choses.
Voilà, ma chère.
Eh! bien, s'écrie-t-elle, retourne-toi donc vite! Je me retourne et je vois....
Un cochon blanc et rose, qu'on conduit en laisse....
À sept heures nous descendons dans la laiterie, c'est charmant.
On monte, on descend par un chemin adorable.
Tout le monde rit et parle comme moi.
Maman me présente à la princesse M...
Résignons-nous et couchons-nous de bonne heure; levons-nous avec les poules; cela me fera du bien.
L'amour, c'est la femme qui aime.
Oh! en apparence, je ne suis pas très tendre.
L'idée de revoir ma tante m'occupe.
Le samedi à cinq heures, j'ai descendu au Grand-Hôtel, où m'attendait ma tante.
Depuis quinze jours, j'ai respiré pour la première fois en revoyant la France.
Je vous embrasse, bonjour.
Soignez-vous, ma mère, écrivez-moi et revenez vite.
Je réponds de Paris à votre lettre, où je suis depuis trois jours.
Ma mère, qui est restée à Schlangenbad, me l'envoie.
Je suis ici avec ma tante, Madame Romanoff; je crois que vous la connaissez.
Nous sommes au Grand-Hôtel, n° deux cent quatre-vingt-un.
Au revoir, ma chère; pensez de moi ce que je pense de vous.
Madame Romanoff, Olga, Marie, dix...
Tout le monde enfin.
Il a fait un soubresaut en m'apercevant.
Ce singe de L.
est également ici et une quantité d'autres, tous ceux qui étaient à Nice, etc., etc.
Seulement, je manque d'argent.
C'est le principal.
Qui, diable, a inventé cette vile chose.
On est très malheureux quand on ne sait rien faire soi-même.
Mon plus grand tourment, c'est d'aller rôder avec la tante Marie.
Ce chœur partait d'un groupe de messieurs assis derrière moi.
Je ne sais comment, mais les torsades tombent jusqu'au milieu du dos.
Lis ma lettre à maman, ça lui fera plaisir, ça la guérira.
Pauvre maman! On nous amène une victoria à deux chevaux et nous sortons.
Au Bois il y a quatre rangées de voitures, on s'écrase presque.
que les yeux faiblissent et deviennent hébétés au point de vue moral.
La personne me salua et je vis s'épanouir la figure du stupide Em.
Nous rentrons juste pour la table d'hôte.
On frappe; la femme de chambre me donne une carte.
De M....
Remy m'assure qu'il n'a pas changé depuis quatre ans.
C'est agréable d'avoir des amitiés d'enfance.
Il se hasarde à demander si je suis changée.
--Pas du tout, je suis toujours la même.
Je ne suis pas amoureuse de vous, cela va sans dire...
Je voulais dire que je ne l'ai jamais été.
Ah! ah! ah! je suis enchantée de la surprise.
Tout semble endormi.
Alors je suis seule, alors je respire, j'admire, je suffoque.
Et le soir, encore le ciel, la mer, les montagnes.
Le soir, c'est tout noir ou gros bleu.
Donne-moi des nouvelles de Schlangenbad et revenez plus vite.
L'univers entier est à Paris.
Depuis la reine d'Espagne jusqu'à A.
Ce n'est qu'à Paris qu'on peut vivre, partout ailleurs on végète, on ne vit pas.
Quand je pense que nous demeurons à Nice, j'ai envie de me casser la tête.
Je dis ce que je dis et je sais ce que je sais.
Vivre ailleurs qu'ici, c'est perdre son temps, son argent, sa figure, sa santé, tout enfin.
Tout homme sensé et qui n'est pas mort vous dira que j'ai raison.
Comment va la santé de papa, embrassez-le.
sud--Voici ma photographie en Mignon pour les tableaux vivants.
 Lorsque reine je serai,  Tout, tout vous rendrai,  Mais, en attendant,  Envoyez-moi l'argent.
Il pleuvait ce matin.
Ah! ma tante, si vous pouviez m'envoyer un peu du vil métal.
Ah! ma tante, envoyez-moi donc de l'argent.
Ce soir, nous irons sans doute à l'Opéra.
Ah! ma tante, envoyez-moi donc de l'argent.
 Car je suis dans la gêne,  Que mon cœur, que mon cœur  .
a de peine...
des voitures et des toilettes.
a de peine...
Que Dieu vous garde, mes amis.
Nous, par la grâce de Dieu, Nous descendons à l'hôtel de France.
Ah! je suis habituée à voyager...
je ne fais que cela depuis quelque temps.
Je suis gaie et bien portante.
Je me sens bien ici.
C'est vrai, je ne sais rien ici et je suis à peu près tranquille.
Mes pieds sont bien mieux.
Il y a aussi une curieuse collection de miniatures.
Pourquoi donc ne s'habille-t-on pas comme avant? Les modes d'à présent sont laides.
Oh! les femmes d'à présent ne savent pas s'habiller, les plus élégantes sont mal mises.
Ensuite al Museo del Pietre D.
Ensuite al galeria del Belorta.
Je ne vais pas la décrire.
Tu sais que j'adore la peinture, la sculpture, l'art enfin.
Aujourd'hui, c'est autre chose; j'y suis restée une heure et demie.
Les statues et les bustes grecs me retiennent longtemps.
La Vénus de Milo est beaucoup plus Vénus.
Trop grasse, trop blonde, pas du tout grecque-égyptienne.
Les effets de lumière dans les tableaux de Gherardo delle Notti me plaisent énormément.
Les figures sont belles et vivantes.
La grande toile représentant les Pâtres autour du berceau de Jésus est magnifique.
Toutes les figures sont belles, véritables.
On voit bien que le peintre a compris ce qu'il faisait.
j'oublie son nom....
Néron est beau comme personne.
Marc-Aurèle est une bonne grosse tête.
Titus ressemble à quelqu'un, je ne puis savoir à qui.
On vient nous apporter le billet de la loge pour ce soir au théâtre Palliano.
Demain il faut partir.
Plus je vois, plus je veux regarder, je m'arrache avec peine à toutes ces beautés.
La Vénus de Médicis m'a rendu joliment fière.
Ensuite nous visitons les musées égyptiens et étrusques.
En Égypte, l'art est toujours dans le même état, imposant et absurde.
Je regrette de ne pouvoir mieux expliquer ce que je comprends si bien.
Ah, cher grand-papa, si tu étais avec nous! Allons, quittons la superbe Florence.
De nouveau en wagon.
Quel dommage qu'il n'existât pas de chemin de fer du temps de Dante.
Il en eût certainement fait un des tourments de son enfer.
Nous avions télégraphié et la voiture est là.
Je vais te raconter tout.
Poi, poi, riposato un poco il corpo lasso, ripressivia per la praggoginivesta....
tu sais comme je suis gentille ainsi.
Dis-moi ce que tu fais, raconte-moi les moindres détails de votre existence à Gavronzy.
J'ai laissé mon papier à lettres et une boîte de plumes, expédiez-moi cela.
N'oubliez pas mes recommandations touchant les meubles.
Envoyez absolument le télégramme à Alexandre, concernant les chevaux, sans y rien changer.
Soignez mes chiens.
Il y a à peine deux heures que nous sommes arrivées.
Demain j'écrirai à tout le monde.
Voilà encore une lettre que je vous prie de mettre immédiatement à la poste, affranchie.
Nous sommes toutes bien portantes.
Embrassez D..., P...
et T...
Envoyez Léonie et Fortuné.
Envoyez mon ombrelle blanche; elle est, je crois, restée à Nice.
Tâchez de nous rejoindre au plus vite.
Venez avec D...
Embrassez tout le monde.
Je vous embrasse, je me porte bien.
Je suis recherchée en mariage par Monsieur le comte B...
Ces deux messieurs sont jeunes, riches, et ont tout ce qu'il faut pour plaire.
Ils me sont indifférents.
J'avais envie de m'indigner, mais montrer de l'indignation serait m'exposer au ridicule.
Je me suis conduite tout naturellement, faisant semblant de ne rien remarquer.
Il y en a beaucoup, mais pas un ne se détache des autres.
Des yeux noirs, des cheveux noirs, un teint mat.
J'aime ces haies humaines, ces centaines d'yeux.
Et ils sont très polis ici, ils font place.
Au revoir, je vous embrasse tous.
Maman va bien, elle vous écrit.
Je commence par vous dire que je suis excessivement bien portante.
Rassurez-vous de grâce, je suis plus rose que jamais.
Ensuite, je vous donne une commission.
Quant à la boîte de Laferrière, c'est une robe qu'il faut m'envoyer ici aussi.
Il faut te dépêcher.
Nous commençons à nous arranger à Rome.
Je vous embrasse beaucoup de fois.
Je suis enchaînée.
Dieu ne m'a pas faite telle que je suis sans dessein.
Et plus on a peur, plus on a de mérite.
Le passé n'est qu'un souvenir et par conséquent est une sorte de présent.
Le futur n'existe pas.
Cela m'amène à dire qu'on ne doit rien ménager, rien regretter.
Je suis jolie aujourd'hui et rien n'embellit comme de savoir l'être.
Je deviens un philosophe.
Que suis-je? Rien.
Et encore cela! un enfant, un misérable.
Je viens de la relire.
Non, Piétro n'est qu'un amusement, une musique pour couvrir les lamentations de mon âme.
Et cependant je me reproche d'y penser...
puisqu'il ne me sert à rien.
Ah, chère maman, tu ne peux pas me comprendre ...
mais je parlerai tout de même.
Si j'étais une personne remarquable, je serais célèbre...
Il faut amener mon père et pour l'amener, il faut aller en Russie.
Les mêmes idées s'y trouvent répétées et souvent textuellement reproduites.] Il fait une chaleur écrasante.
Nous avons été chez mes fournisseurs, nous avons vu nos voitures, elles sont très belles.
Après-demain je vais consulter la somnambule et je vous écrirai le résultat.
J'espère que vous ne pleurez pas trop mon absence.
Bientôt je reviendrai, dans trois mois, peut-être moins.
Ne vous ennuyez pas, allez absolument à Schlangenbad, soignez-vous et écrivez-moi des bonnes lettres.
La tante va bien, elle vous embrasse.
Au revoir, soignez-vous, je vous embrasse, vous, grand-papa, et Dina.
Nous avions quelques personnes à dîner.
À peine redescendue, je vis arriver G***, aussitôt entrèrent B., Diaz de Soria et Rapsaïd.
Il a chanté comme un ange.
Jusqu'au départ de Soria, B.
et Rapsaïd, ce fut un feu d'artifice de mots, de musique, d'éclats de rire.
On m'a dit des choses les plus flatteuses.
que sais-je? Soria à Galathée.
Nice veut que la dernière impression que j'emporte soit bonne.
La seconde, ce fut le comte de L...
mais pas aux courses; aux courses, il ne m'avait fait l'effet que d'un beau garçon.
Le lendemain au Toledo, avec dix..., je me suis aperçue qu'il avait du genre.
Vous vous souvenez ce que j'ai dit ce soir-là.
Je ne sais comment m'exprimer, ce sont là de ces impressions inexplicables, incompréhensibles.
Et c'est encore la même chose à présent bien que je n'y pense presque jamais.
Hier, Faure a chanté dans Faust devant une salle éblouissante.
Nous arrivons avant le lever du rideau.
Ma tante, Dina, moi, le général et M., aussitôt vient le marquis R.
mais personne n'ira les répéter...
Ah! bah! certainement beaucoup plus que venant d'une autre.
Surviennent encore quelques personnes, il se produit un encombrement et B.
de cet histrion, précisément.
Costume, manières, figure...
l'illusion était complète: souplesse infernale, raillerie impitoyable, diabolique, philosophie infâme et légère.
C'est fort, diras-tu.
Je ne dis pas immoral, hideux, je dis dégoûtant.
Tu dois être fier, mon cher ami, d'avoir une sœur comme moi.
Je valais peut-être quelque chose; mais tous ces voyages m'ont abrutie.
Les oreilles coupées ont leurs charmes pour ceux qui les coupent.
Je suis moi-même lasse de moisir; vos paroles me révoltent contre moi, contre tous.
J'allais m'endormir sous vos injures que j'apprécie et comprends.
Maman et Dina sont à San Carlo.
Depuis quelque temps, je suis si raisonnable et tranquille que c'est effrayant.
Ce genre de divertissement ne me sourit que comme un accessoire.
Je crois que j'écris des bêtises; ne prenez de ma lettre que ce qu'il faut.
Les sérénades continuent.
C'est vide, mais cela fait passer les journées! Au revoir.
Injuriez-moi plus souvent, cela me fait un bien immense.
Apportez vous-même l'argent, je vous en prie, soyez gentille.
Envoyez une dépêche à Worth, à Laferrière, à Reboux, à Ferry, à Vertus.
Dites-leur simplement de m'envoyer ce que j'ai commandé et c'est tout.
Je me couche de bonne heure depuis une semaine et je continuerai ainsi.
Il n'y a aucune comparaison avec Naples.
sud--Ne laissez pas errer votre fantaisie: dix...
n'est pas à Florence et il ne s'agit pas de lui.
 Au revoir donc et que Dieu vous garde.
La fenêtre fermée on étouffe, ouvrez-la et vous êtes assourdi par le vacarme des voitures.
Alors ce bon M...
ne dit pas de mal de moi...
voyez-vous l'excellent jeune homme! Eh bien, je lui rendrai justice à l'avenir.
et les suites qu'elles ont eu pour Elle.
C'est très prudent.
et suivi d'un page.
Est-ce que vous seriez fâché pour la trinité? Non, n'est-ce pas.
Les femmes sont souvent ennuyeuses, les bonnes amies nous assassinent avec des parodies de Sévigné.
Je ne vois donc que vous, qui êtes mon frère et ami.
Aussi, j'accepte avec gratitude le serment que vous me faites.
Beaucoup des vieux amis et de nouvelles connaissances.
Comtesse Loris Mélikoff est là en attendant son mari qui joue au soldat en Asie.
Ma gorge est à peu près guérie, mais on m'ordonne les climats chauds.
Je ne sais ce que nous ferons et je me déteste.
J'ai à vous proposer une excursion bien autrement agréable que ce misérable Sorrento.
Et je vous prie de croire que c'est sérieux.
Il s'agirait d'aller de Nice à Rome à pied, s'arrêtant dans toutes les villes intéressantes.
On peut y arriver en vingt-huit jours, presque sans fatigue.
Mes supérieurs iront en voiture, moi à pied, nous serons toute une société.
J'attends des lettres d'Angleterre.
Enfin, je ferai mon possible, l'amitié oblige.
Bien des choses de nous tous.
Ah! chère amie, comment peut-on ne pas adorer Verdi.
Je ne connais rien de plus remarquable que son Aïda.
Chaque accord et chaque phrase parle.
On est plus...
on jouit plus, ne sachant pas comment c'est fait.
J'avais oublié la musique...
Il faudra aviser pour le dimanche.
On se passionne pour le dessin, la peinture, mais jamais ils ne vous feront...
Je veux seulement qu'on sache ce que j'en pense, moi.
La musique d'Aïda est comme la Gretchen de Max.
Cela parle, cela vous raconte toute l'histoire, jusqu'aux moindres nuances.
Pendant que je dis ces choses abstraites, «La France haletante» attend le résultat des élections.
Car c'est aujourd'hui.
Le maréchal doit avoir mal dîné le soir.
Je regrette tant de n'avoir personne pour me tenir au courant de toutes ces machinations.
Les amis comme lui sont si rares; pour ne pas dire qu'on n'en trouve plus.
Mais je ne veux pas vous entretenir de choses si sombres.
Voilà qui serait une fin extraordinaire.
Racontez-moi ce que vous avez vu aux funérailles du roi et tout le reste.
Soyez bien aimable et donnez-moi toutes les nouvelles et vieilleries imaginables...
Je lirai cela à table, puisque c'est là seulement que je suis libre.
On vous fait dire mille choses aimables.
Savez-vous une action plus indigne que voler un chien? C'est lâche tout bonnement.
N'est-ce pas une indignité de toute la race humaine? Consolez-moi en me parlant de l'Italie.
Mais dis-moi, comment as-tu trouvé notre maison, puisque tu ne savais pas l'adresse.
Moi, j'ai passé cet hiver à Rome, j'ai étudié la peinture.
Quand je te reverrai, je ferai ton portrait.
Mais j'ai toujours refusé: ils m'aimaient, mais je ne les aimais pas.
D'ailleurs je ne veux pas me marier sitôt, j'ai à peine dix-sept ans.
Ma tante m'a donné cette villa.
De Nice, on m'enverra les lettres si je suis ailleurs.
C'est le plus sûr.
Quand et où te verrai-je? Tu es si gentille de ne m'avoir pas oubliée.
Sois tranquille, si quelque chose m'arrive de particulier, je t'en avertirai de suite.
Au revoir, mille amitiés à ta famille de la part de nous tous.
Je t'embrasse de tout mon cœur et te souhaite tout le bonheur possible et impossible.
On m'apprend de bien grandes nouvelles à propos de vous.
Écrivez-moi bientôt; maintenant je ne perdrai plus votre adresse et pourrai vous répondre.
Je te veux tout raconter.
Tous les deux ont de belles mains aristocratiques et soignées.
Qu'est-ce donc lorsque je regarde bien...
Écris-moi tous les jours, parle-moi de grand-papa.
La tante vous embrasse tous, moi aussi.
Bien entendu, nous y allons tous.
Ce monsieur donc arrive et se présente.
Bref, je lui parle politique, puis de la guerre d'Orient, etc., etc.
Je crois que l'on va bientôt l'enterrer.
Quel horrible mal...
Mais ceci n'est que la préface.
La demoiselle, c'est moi; le monsieur, c'est D...
Le baron est grand, blond, gros, plein de sang.
Tu sais que ces hommes-là m'aiment généralement et généralement aussi je les déteste.
Le comte M...
était blond, le comte B...
blond, Pacha G...
(quel nom!) blond, P...
blond, comte M...
blond et enfin le baron sud..
blond; A..., qui était un enfant, était aussi blond.
Je m'ennuie beaucoup sans vous tous et encore plus sans mon atelier.
Mais l'idée que j'ai lu une messe me transporte.
Songez, j'ai sonné comme font les prêtres durant l'office...
Enfin je n'ai pas eu de mauvaise intention.
Voilà les Ganz.
Le mot ganz me fait penser à l'allemand (Gans).
Puis est venue Madame A.
Nous nous sommes tenues à la fenêtre qui est notre balcon.
Ganz passait à chaque instant pour regarder, Madame A.
faisait la coquette et riait d'un air mauvais genre.
deux° Ne renvoyez jamais de guitare en mauvais état.
trois° N'attendez jamais qu'on vous offense pour vous battre, si vous voulez vous battre.
Ce n'est pas que l'on soit idéal, extra-fin et nobilissime...
C'est-à-dire je ne sais au juste...
Heureux, heureux, celui qui sait dire comme il pense.
Il y en a pourtant qui durent des semaines...
Aujourd'hui, Monsieur Gavini nous envoie deux billets et nous allons à la nouvelle Chambre.
J'aimais mieux Versailles, on se retrouvait mieux étant obligés de partir par le même train.
On retrouve tout le monde aux mêmes places: C.
est affaissé et éteint, Gambetta paraît maigre, Bescherelle court toujours.
J'examine les magnifiques Gobelins et les affreuses statues.
Il a dû avoir de drôles de visions.
Tu penses bien que je suis enchantée et le ferai quand il voudra.
Le grand-duc Nicolas l'a saluée et lui a parlé.
Vous me demandez, mon ami, comment j'ai accueilli la grande nouvelle.
Je l'ai accueillie par des murmures.
Je vous prenais pour un monument public, pour une propriété nationale...
Imaginez-vous l'Arc de Triomphe ou le Louvre passés en des mains particulières.
Ce qui serait également bizarre, mais excusable à mes yeux.
Vous vous aveuglez, mon ami: souvenez-vous de votre passé....
Je sais bien, que vous vous dites: Moi, c'est autre chose....
Comme tous ceux qui y ont passé.
au bal, au spectacle.
Nous sommes allées voir le Père Didon au couvent des Dominicains.
Sans la tonsure, ce serait une tête dans le genre de celle de P.
On voudrait lui voir une moustache.
Beaucoup d'esprit, malgré un grand aplomb.
Il n'a pas refusé, tout en disant que ce serait difficile, presque impossible...
une jeune fille faisant le portrait du Père Didon...
il est si en vue...
on s'en occupe tant...
Mais c'est justement pour cela, idiot! On m'a présentée comme son admiratrice fervente.
Ce grand diable de moine ne doit pas être sage.
Même avant de l'avoir vu, il me faisait un peu peur.
Je n'aurais qu'à rougir quand on parlera de lui.
Rien au monde ne ferait mieux mon affaire de peintre ambitieux.
S'il ne s'agissait que de réponse à un jeune homme amoureux, je ne répondrais pas.
Aussi, entendons-nous bien: Ceci n'est point une lettre.
Vous êtes jeune et vous semblez en proie à un sentiment vrai.
(On verra plus tard s'il est vrai.) Avec cela on va loin.
Entreprise grave et intéressante.
Expérience élevée qui me tentera toujours.
ne l'essayez pas,--en mettant son âme et sa vie à nu comme devant Dieu.
Vous n'êtes qu'un enfant.
C'est un rôle, auquel on ne se refuse jamais, quelque orgueilleuse qu'on soit.
Et le mensonge futile est écœurant comme une vilenie.
Pourquoi, par exemple, dire que l'appartement de dix.
est immense? Il n'y a qu'un salon de grandeur moyenne, je le sais.
Cette futilité vous prouve qu'il n'y a pas de futilités.
Il suffit d'analyser une seule goutte d'eau pour connaître les propriétés de toute la source.
Je ne déchirerai pas votre lettre.
Je m'aperçois, à la fin, que ce que j'exige de vous est insensé.
Ce serait changer tout l'homme.
On dit, et je n'y crois pas, que l'amour fait des miracles...
La façon facile dont vous avez accepté cette absence m'a choquée...
Le docteur des Eaux assure qu'il est bon, mais tous ces gens en place....
des accapareurs, quoi! Bien, bien dommage que T.
ne vienne pas.
Vous, je ne vous invite pas.
Paris a besoin de vous.
Mais quel bien immense vous ferait un peu d'exil par ici.
Figurez-vous qu'il n'y a rien à manger.
Ma tante vous envoie ses meilleurs souvenirs...
dans le pays en question.
Je me trompais.
Ma tante causait avec C...., et je l'ai écouté.
--Faut-il me marier? Vois-tu la ficelle, cher Paul? --Oui, si cela vous fait plaisir.
--Cela ne me fait pas plaisir.
--Alors ne le faites pas.
Eh! bien, je vous aime...
--Et pourquoi? Je pensais que cela vous faisait plaisir.
--Oui, mais chaque fois que je vous dis quelque chose vous m'insultez...
--Vous ne vous moquerez pas de moi? --Non, non, non, je suis très sérieuse.
--Il faut m'en aller, n'est-ce pas, ne plus venir ici? --Pourquoi? --Je vous aime...
--Je vous ai dit que je vous aimais...
--Et pourquoi? (Je faisais la naïve.) --Parce que je souffre trop.
Puis, il se mit à pleurer.
celle qui les fait couler.
Il fit un geste d'impatience.
--Tout n'est pas rose dans ce monde, repris-je sérieusement, mais pas rose du tout...
Mon système de faire ce qui fait plaisir...
--Écoutez-moi, mademoiselle, et ne m'insultez pas, ne vous moquez pas.
Je vais m'en aller, ou bien il faut que vous...
--Écoutez, repris-je, c'est facile à dire: se marier; mais à faire, ça dépend...
--De qui? --Mais de moi.
--Et alors...
C'est long, un mariage, ça dure longtemps...
Je ne crois pas à votre amour, qui est peut-être vrai...
Je voudrais m'en assurer...
Comprenez-vous, il faudrait attendre.
--Alors, à Noël, mettons Noël, sept mois.
Mais ce délai est nécessaire pour nous édifier sur la situation de nos sentiments réciproques.
--Et alors, il vous faudra encore trois mois pour vous décider.
--Mais, non, je vous dirai cela tout de suite.
Et alors, je fais l'enfant, la simple.
Et puis, ne devais-je pas mourir? --Je ferai de la peinture avec vous, mademoiselle.
--C'est cela, et pendant les sept mois vous apprendrez à dessiner.
Naturellement, il fait l'indigné.
Du reste, j'ai trouvé...
Vous allez copier tantôt quelque chose que je rédigerai...
Voici le document; il accepte.
Rien qu'une promenade.
Si vous voulez, deux de nous irons vous chercher pour vous décider plus facilement.
On fait des préparatifs dix fois bœuf.
Ce qui m'attriste un peu, c'est que le fils A...
Mais je me consolerai facilement de cette absence.
Vite une réponse.
Je vous embrasse.
Voici un plan avec le nord bien indiqué.
Maintenant voici mes idées à moi pour que vous sachiez dans quel sens marcher.
Au-dessous de l'atelier, un atelier aussi, mais de sculpture, au rez-de-chaussée.
Je voudrais que l'atelier communiquât avec les salons.
Ainsi voilà, rez-de-chaussée: atelier de sculpture, et cuisines, etc., etc.
Premier étage: salons et ateliers.
Deuxième étage: chambres à coucher; combles pour les domestiques.
Les pièces en enfilades, enfin.
J'espère que vous comprendrez ces incohérences et excuserez le désordre de mes idées architecturales.
Agréez, je vous prie, Monsieur, mes civilités.
Le royaume de ce pays-ci n'est pas pour moi! (sujet d'esquisse pour le paysage).
Du reste jusqu'à présent je n'en ai eu que l'avantage d'un rhume.
Je m'y suis fourrée moi-même, mais ça n'en est pas plus drôle...
Si au moins c'était la sévère majesté des steppes, mais non! La campagne est jolie.
Hier, pour la fête de mon père, grande ovation.
Il m'a fallu en embrasser un tas.
On a mis aussi à prix les têtes des nobles, cinquante roubles la pièce.
La ressemblance est frappante depuis la condition épouvantable du peuple, jusqu'à l'aveuglement stupide des grands.
Figurez-vous que je n'ai pas pu avoir un chevalet à Poltava.
Ici il n'y a qu'un photographe peintre, pas moyen d'avoir une toile assez large.
Ah! si vous saviez! Comment va Monsieur Tony Robert-Fleury? Je l'ai laissé souffrant.
Après l'article du journal Jugeni Cray, il faut absolument que je fasse cette image.
J'aimerais que ce fût grandeur nature.
En un mot, vous arrangerez cela très bien, j'en suis sûre.
Je félicite et embrasse la princesse.
Vingt-cinq francs la stalle de balcon.
Armand Duval, atroce.
Celle de la campagne, laide, et celle du bal encore plus.
Le dernier peignoir est charmant ainsi que la pelisse blanche.
Du reste, elle a joué comme un ange.
Mais je ne pouvais la gober entièrement, elle vous ressemble trop.
Et puis si vous étiez bien gentil vous iriez encore boulevard Rochechouart, cinquante-sept bis.
Il fait beau, il fait chaud, Biarritz est charmant.
Le quatrain qui commence votre lettre serait digne d'être de vous, il est ineffable.
Hier, représentation de Coquelin cadet et grand bal.
Il n'y a que des Espagnols et des Russes.
Donc, méditez sur ce projet éblouissant et au revoir.
Oui, son en Espagna ainsi qu'en Mantilla; parcouro l'una portando l'altra.
Visito Toledo et l'Escorial faisando studias et conquêtas.
Spero que sera plus tard.
Dans todos los casos faudra ranger chosas dans antiqua chambra de Mademoiselle Oelsnitz.
Penso être de retour dans vingt jours à moins que...
Il y a beaucoup de balcones, guitarras, œilladas et eventaillos mais le travaillo avant todo.
si vous partez avec l'espoir de récolter des croquis, des études, voire des tableaux...
Oui j'ai entendu dire que des Anglais sont venus à Lausanne pour voir une cathédrale.
Madrid.--Une capitale, au moins, et il fait beau, pourtant le coucher du soleil...
mais le musée est chauffé, je crois.
Voyez-vous les rêves d'Andalousie réduits en pâte pectorale.
Plaintes à la troisième personne.
Dans tous les cas, j'ai des médecins bien maladroits.
À défaut de communions d'idées et d'intérêts, il faudrait au moins un peu d'entrain...
Un seul me suffira.
S'il ne me tombe quelque secours du ciel, vous me verrez avant peu.
 Fin du très navrant voyage en Espagne  par Monsieur B.
Je suis arrivée en très bon état.
Il vous racontera nos aventures de Varsovie et de Berlin.
Le tableau est déballé, on y a fait un trou, heureusement peu visible.
Je n'ai pas encore eu le temps de le montrer aux grands artistes.
et qui vous fait dire mille choses.
Madame Gavini est partie le jour de mon arrivée, je ne l'ai donc pas vue.
Saint-Amand est allé rejoindre sa sœur au Mont-Dore.
J'envoie un tas de choses à Dina.
Qu'elle ne se plaigne pas de recevoir si peu de choses.
Papa crie comme un coq de peur des douanes, etc., etc.
Papa crie comme un paon, tellement il a peur d'être encombré de bagages.
Les commissions de la princesse sont faites.
Je vous embrasse; revenez pour aller à Biarritz.
Voici ma réponse.
Je fais une espèce de discours sur la jalousie.
Pourquoi sur la jalousie, je n'en sais rien.
La jalousie et la monarchie sont mes sujets favoris.
Et leur côté ridicule est bien mal drapé par la grande robe tragique.
C'est un changement incompréhensible, involontaire, produit sans doute par le déplacement des molécules de l'imagination.
Nous sommes très bien arrivés, tout est charmant et je suis enchantée d'être ici.
Bref, tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Que la poussière reste.
Ne dérangez pas le moindre papier, je vous en supplie.
Examinez cela et parlez-moi franchement.
Quant à partir, songez à la folie, à l'énormité d'un tel voyage en cette saison.
Répondez par dépêche.
J'embrasse tout le monde.
En France, à Paris, cela ne serait pas possible.
Le cours d'esthétique seul a lieu en commun en Suède.
Ainsi donc pour tout ce qui est inconvénient l'on est séparé.
Le type n'était plus grotesque, on ne se donne pas la peine de le regarder.
L'atelier de Monsieur dix...,qui est le plus fréquenté, contient plus de cinquante élèves.
L'artiste femme est tout aussi intéressante que l'artiste homme.
Et pour les femmes, rien! ou le hasard des ateliers privés.
Avant-hier dimanche, nous avons tué vingt-sept loups, dix-sept renards et deux cent soixante-trois lièvres.
J'espère bien que vous êtes rentré à Babylone et que la Bretagne vous pleure.
Et cela blague à part.
Comment va le sergent Hoff? Je m'arrache aux souffrance-ien-testament, à notre causerie-tournelle.
Que Dieu vous garde-malade.
Mes amitiés à...
Est-ce que vous avez jamais reproché leurs académies ou leurs plâtres à vos dix.
Le procédé seul diffère.
Abstraction faite de ma maladie, il y a trois ans que je peins.
C'est énorme pour mon impatience, mais c'est ordinaire pour le sens commun.
Si vous le faites exprès, je me perds en conjectures.
vous n'en savez rien.
Il en résulte une paralysie de facultés et huit pages de littérature.
The picture un was doing for the Salon is not yet finished.
I am flattered by the admiration of B....
Now l'éreintement est aussi complet que possible.
un stay here eight days more.
J'ai été très heureuse en recevant votre gentille lettre.
Le tableau que je faisais pour le Salon n'est pas encore fini.
Maintenant l'éreintement est aussi complet que possible.
Adieu; si vous voyez quelques tableaux avant le Salon, dites-moi ce que c'est.
Je reste encore ici huit jours.
Vous savez déjà sans doute que j'ai obtenu une mention.
N'oubliez pas surtout de me donner des nouvelles du tableau de M.
Bastien-Lepage, un artiste que je vénère et dont j'aime le talent.
I am glad for you if you like Pont-Aven, only...
with the difference of qualities...
first, second, third and eleventh...
It is love.
Art is something more than the fashion to paint anything en plein air...
Bastien himself thinks so.
Now, my grand tableau is a secret, of course.
un am working at its preparation and write while the model reposes...
well, un was going to tell the great secret...
un am quite sorry it is not picture.
Bastien says that it is art even if it were a mere fusain.
Les orgues et les voix de femmes! Remember Carolus painted by Sargent.
C'est l'opinion de Bastien lui-même.
Maintenant, mon grand tableau est un secret, naturellement.
Je suis en train de travailler et j'écris pendant que le modèle se repose...
Eh bien! j'allais dévoiler le grand secret...
Je suis tout à fait navrée que ce ne soit pas de la peinture.
Bastien dit que ce serait de l'art, même si c'était un simple fusain.
Les orgues et les voix de femmes! Souvenez-vous de Carolus peint par Sargent.
Le morceau, l'idée, le sentiment, ou bien...
Est-ce qu'on sait? Ceux qui ne sont pas artistes sont bien heureux.
Je vous embrasse, ma bien gentille amie, et suis bien sincèrement et sympathiquement à vous.
Cela ne vaut rien d'être enfermé dans un atelier, quel qu'il soit.
les voix de femmes et les orgues! Si ce n'était cet affreux tableau...
de toute façon je pars, j'arrive...
à moins que je change d'avis.
Lorsque vous pourrez vous amener ici, vous verrez de grands tableaux.
Je vous conseille pour vous distraire dans votre lit de faire du plâtre.
Au moins vous ne perdrez pas trop de temps.
Je suis trop occupée du grand tableau pour sortir-bouchon.
Mais vous aimez trop les beaux arts-tichauds pour m'en faire rep-Roche-grosse.
Je cesse car Coco et Prater recommencent leur sabat-stien.
Un mot à la poste de la Madeleine, R.
Comme ce document est de ma main, vous seriez bien aimable en me le renvoyant.
Les romans m'ont tourné la tête.
Ces choses-là ne se font pas.
Ce n'est pas à vous qu'on envoie des bêtises copiées par un écrivain public.
Quant au...
Je vous verrai sans doute samedi à la Chambre...
On proposera le divorce.
En fait de divorce, je vous annonce celui de mon adoration avec votre personne.
Et je ne crois pas qu'on ose mettre qui que ce soit au-dessus de...
tout le monde.
C'est la plus haute expression du génie spirituel et satirique.
C'est d'une nervosité quintescenciée, qui est bien de notre époque.
C'est fin, c'est profond, c'est formidable, c'est grandiose.
La sublime allégorie frémit, vibre, les muscles tressaillent sous les pièces du costume collant.
Allez, regardez Monsieur dix.
Donnez-moi des nouvelles de tous et surtout de la santé de papa.
Que disent les médecins, sérieusement.
J'attendrai que maman soit de retour et qu'elle ait fait ce que je lui demande.
Coco et Prater se battent toute la journée, voilà toutes les nouvelles.
J'embrasse ta femme et tes enfants.
L'enfant a passé toute la soirée en retraite, et demain B.
le conduira à l'église faire sa première communion.
Vous voyez d'ici B.
(Comme chez nous.) Donc, voilà Louis-Jules-René-Marie chrétien et demain il communie.
Voilà le grand événement.
Bien des choses à tout le monde.
Je vous envoie seulement un mot.
La Maréchale a arrangé elle-même les couvertures de mon lit,--ce sont des gens adorables.
Et la campagne est très jolie, tout près de Versailles.
Arrangez les affaires.
Un orage et de la pluie.
Le tableau renversé est crevé, mais ce n'est pas irréparable.
C'est une inspiration du ciel et qui me plonge dans un sentiment de bonheur inexprimable.
Je suis absolument heureuse pendant deux heures.
L'amour heureux doit produire une impression pareille.
J'ai vu et j'exécute.
Ça descend comme un ouragan....
(c'est un bas-relief).
Ce sera très grand, grandeur nature, dix-sept ou dix-huit figures.
C'est une dégringolade furieuse, une invasion, un ouragan de jeunesse.
Ça arrive sur vous comme un tourbillon.
Que je puisse trouver là tous les renseignements imaginables.
Et si vous restez trop longtemps à Pétersbourg, envoyez-moi ça.
Et n'oubliez pas, chère mère, tout ce que j'ai écrit dans les lettres précédentes.
sud--Il faut une histoire de la Russie avec toutes les légendes des temps anciens.
N'achetez pas l'histoire de Solovieff en un volume, car je l'ai déjà.
Écrivez une lettre à la maréchale.
sud--Donnez des nouvelles de tout.
J'ai trouvé mon tableau, seulement...
c'est-à-dire voici, c'est tout à fait convenable et je crois que c'est intéressant, seulement...
n'en parlez pas et ne me demandez pas ce que c'est.
C'est d'abord parce que...
à cause du mauvais œil.
Vous savez que tout en ce grand homme je le vénère.
Aussi, je suis séquestrée, même pour ma famille.
Si vous saviez combien mon tableau est compliqué vous me tiendriez compte de ce...
je ne dirai pas sacrifice, puisque ça me fait plaisir...
à cause des Cazin.
Je viens pour vous faire travailler, et ferme.
J'ai donc absolument besoin de savoir d'où vous tenez: Jonas assis dans sa baleine.
On a retrouvé mon modèle, mais j'ai des...
Mystère et discrétion.
 «Travaillez, prenez de la peine...» Je voudrais déjà le voir ce tableau.
 Jonas assis dans sa baleine  Disait: Ah! que je voudrais sortir.
 On a beau avoir des loisirs,  Rester ici me fait de la peine.
 M'y v'là depuis tantôt trois jours  Je commence à la trouver sévère.
 C'est ainsi que finit l'aventure.
[Note vingt-cinq: Voir ci-dessous la fantaisie à laquelle il est fait allusion ici.
J'étais avec la Maréchale et Claire.
Ça ne ressemble à rien de ce que je connais...
C'est vraiment neuf et plein et sonore et harmonieux.
Tout l'opéra s'écoute avec ravissement.
Massenet est certainement un grand artiste et désormais une gloire nationale.
On prétend que la belle musique ne se comprend pas du premier coup...
Et plusieurs fois, on s'est regardé avec des yeux prêts à pleurer d'enthousiasme.
grandes, si pénétrantes, si fortes.
Du reste, l'enthousiasme est général...
C'est un triomphe, et ce Jules Massenet est un homme bien heureux.
L'apparition de Jean-Baptiste, au premier acte, fait frissonner.
L'air d'Hérode et le duo de Jean et de Salomé...
On arrive à des explosions de voix où l'exaltation est à son comble.
La Maréchale portait un aigle en diamants, tenant dans son bec une branche d'olivier.
L'Empire, c'est la paix.
Mais elle trouve l'opéra admirable.
Dame, sans doute, ma musique italienne ne peut pas lutter contre cet éblouissement...
Car cet éblouissement est si admirable qu'il est même presque touchant...
non, pas ça...
Les vieux airs des vieux opéras...
Et Aïda...
Non, la comparaison la voici.
Wagner, c'est Manet.
Il y a toujours eu des nouvelles écoles...
Je te demande pardon d'avoir surfait Hérodiade.
Le poème, d'abord, n'est pas bon, et puis, et puis...
Je pourrais vous retourner votre: Ce sont des ânes tous.
Ces imbéciles ont choisi des figures de sculpteurs.
Quand on perd une occasion, on s'imagine qu'il ne s'en trouvera plus jamais d'autre.
Et plus on réfléchit, plus c'est enrageant.
C'est ça qu'il faut bien se mettre dans la tête.
Semez votre chagrin par les portières des wagons et ne regardez pas en arrière.
Du reste, ils seront obligés de recommencer.
Impossible d'affliger Paris de la colonne D...
ou des cubes F...
C'est moi qui l'aurai et en revanche vous ferez mon monument quand je serai morte.
En attendant, promenez-vous, ramenez votre peintre guéri et tout ira bien.
Faites de la peinture et au prochain Salon nous triompherons tous les trois.
Je ne sais pas faire la ressemblance.
Je vous serai bien obligée de n'en rien dire à maman.
J'aurais un air de bienfaitrice bête, tandis que c'est une chose toute simple entre artistes.
Je viens justement de vendre une petite étude.
Je vous lis presque avec bonheur.
C'est une phrase...
Soyez indulgent, le fonds est sincère.
Tout à fait bien et profondément sentie cette chronique, deux colonnes qu'on relit trois fois.
Rien que soixante? Je vous aurais cru plus obsédé...
Avez-vous répondu à toutes? Mon tempérament intellectuel peut ne pas vous convenir...
vous seriez bien difficile...
Pourtant vous devez avoir raison...
Ce serait bien vexant.
Ne vous excusez donc pas de votre manque de poésie, galanterie, etc.
Décidément, ma lettre était plate.
Quant à vos raisonnements ils sont bons, mais partis à faux.
Née entre l'an mille huit cent douze et l'an mille huit cent soixante-trois.
Et au moral...
sud--Pardonnez-moi les taches, les ratures, etc.
qui, du reste, arrivée à un moment propice, m'a charmée.
Il ne faut pas vous laisser croire que tout mon fluide passe là.
Du reste, vous le savez mieux que moi et vous voulez me faire poser.
Comment donc, trop honorée...
Rengaine, soit! la mère aux Prussiens en littérature et Jeanne d'Arc en peinture.
Allez, le mal qu'il s'est donné se sent.
conservés par le savant Spitzbube, de Berlin).
Eh bien, vous m'intéresserez quand même.
Je ne comprends pas seulement comment vous pouvez vous ennuyer.
Moi, je suis quelquefois triste, découragée ou enragée, mais m'ennuyer...
jamais! Vous n'êtes pas l'homme que je cherche.
Maigre? Oh! non, mais pas grasse non plus.
Mon parfum? la vertu.--Vulgo, aucun.
Oui, gourmande, ou plutôt difficile.
L'oreille est petite, peu régulière mais jolie.
Les yeux gris.
Oui, musicienne, mais pas aussi pianiste que doit être votre sous-maîtresse de pensionnat.
Si non...
tant pis, je trouve qu'en voilà beaucoup en échange de vos fausses confidences.
Eh bien, c'est que moi aussi j'en avais assez.
À votre troisième lettre j'étais refroidie.
La satiété...
Du reste je ne tiens qu'à ce qui m'échappe.
Je devrais donc venir à vous maintenant.
On se lamente sur tant de perles devant tant de cochons...
La deuxième est une admiration sans bornes chez l'inconnue.
Aucune de ces conditions n'existe.
Je suis froissée comme si l'offense était réelle, c'est absurde.
Adieu, avec plaisir.
Je comprends vos défiances.
Est-ce ça? Mais monsieur...
Allons, j'allais oublier que c'est fini nous deux.
Je crois que vous vous trompez.
Vous allez voir comment.
Je ne vais pas dans le monde républicain, bien que républicaine rouge.
Mais non, je ne veux pas vous voir.
Si vous saviez qu'on vous regarde, exprès vous auriez peut-être l'air bête.
Il faut éviter ça.
En attendant, si cela vous fatigue, ne nous écrivons plus.
Vous vous défiez, c'est très naturel.
Ne riez pas seulement.
Vous m'écrirez ce qu'elle aura révélé.
Ennui, farce, misère.
Ah! monsieur, c'est parfaitement juste, même pour moi.
Mais moi, c'est parce que je veux des choses énormes que je n'ai pas...
Vous, ce doit être pour le même motif.
Je vous assure que ça me gênerait beaucoup.
On dit que vous n'appréciez que les fortes femmes aux cheveux noirs.
C'est vrai? Nous voir! Laissez-moi donc vous charmer par ma...
Mais ça m'est bien égal et puis c'est pour me venger.
Oh! rien qu'en vous racontant l'effet produit par votre ruse pour connaître ma nature.
J'avais positivement peur d'envoyer à la poste m'imaginant des choses fantastiques.
Cet homme devait clore la correspondance par...
je ménage votre modestie.
Et en ouvrant l'enveloppe je m'attendais à tout pour ne pas être saisie.
Je l'ai tout de même été mais agréablement.
Je le nie d'autant moins que vous en penserez ce qu'il vous plaira.
Vous ne me valez pas.
Je le regrette.
Je voudrais avoir à qui parler.
Pourtant une petite niaiserie très délicate de votre lettre m'a fait rêver.
Vous avez été affligé de m'avoir fait de la peine.
C'est bête ou charmant.
Vous pouvez vous moquer de moi, je m'en moque.
Les jours se suivent, le temps passe, la vie s'en va.
Dumas dit que la qualité maîtresse de la femme, c'est l'intuition.
car il y un gros cahier plein de notes...
Vous savez que je vais tous les jours à Sèvres.
Mon tableau m'empoigne.
Si je rendais bien l'effet de sève de printemps, de soleil, ce serait beau.
Madame Z...
ne se décourage pas et ne pense pas que cela peut l'importuner.
Dites-nous donc quand il faudra vous attendre.
vendredi à une heure et demie, deux heures au plus tard.
Il s'installe dans un fauteuil, prend du thé et fume.
C'est un homme assez agréable mais d'un physique qui surprend un peu.
Je suis très contente de le connaître.
Les étrangers sont comme le grand Molière, ils prennent leur bien où ils le trouvent.
Nous aurions imité que ce serait notre excuse.
Ils font ce qu'ils voient avec sincérité, sans malice, avec plus ou moins de talent.
Vous êtes trop observateur pour ne pas avoir remarqué les différences d'éclairage.
Nous ne l'avons pas fait.
Nous avons fait ce que nous avons vu et comme nous avons pu.
Excusez du peu et ne nous calomniez pas.
Cette jeune fille, qui a vingt-trois ans depuis quatre mois, est lettrée, artiste, prétentieuse.
Elle possède des cahiers où elle a noté ses impressions depuis l'âge de douze ans.
Rien n'y est esquivé.
Livrer de pareilles choses à quelqu'un, c'est se mettre à nu.
Vous dites quelque part que les notes vraies vous passionnent.
Seulement vous comprenez bien, Monsieur, qu'il faut pour cela une discrétion absolue.
J'ai lu tout ce que vous avez écrit sans passer une parole.
Si vous avez seulement un peu conscience de votre valeur, vous comprendrez mon enthousiasme.
J'aurais voulu que vous fussiez seul et à plaindre.
N'allez pas penser que je sois remplie de tendresses ridicules.
Mais supposez qu'ils en aient.
Celles-là manquent de patriotisme.
Voilà encore un mot excellent dénaturé comme opportunisme.
Qui est-ce qui n'est pas radical parmi ceux qui veulent bien une chose.
au prince Napoléon, par exemple, de trouver qu'il a de l'esprit ou du talent.
en l'inféodant malgré lui au parti Z...
Le journal après lequel vous soupirez serait une feuille d'amateurs alors? Précisément! Des amateurs d'indépendance.
Un journal qui ne flatte aucune passion en un mot.
Les jésuites et autres religieux sont dangereux, eh bien! débarrassez-vous-en.
À vous de trouver le bon moyen, vous êtes le gouvernement, vous êtes nos intelligences.
La seule bonne politique est celle qui réussit, disent-ils.
Ou il ment, ou il est largement libéral et grandement intelligent.
Il ne doit pas croire à ses droits.
S'il y croit, nous retirons tout ce que nous avons dit.
Oh! le joli mot et qu'il fait bien dans le paysage.
Il y a un homme qui arrive et qui donne des places.
Leurs convictions sont des préjugés de salon et l'espoir de retrouver des situations perdues.
Mais nous avons beaucoup parlé de Monsieur Jérôme Bonaparte...
Ah! ma foi, tant pis! C'est un commencement logique.
à moins qu'on nous accuse d'être subventionnés par lui? Horrible vanité de la décomposition sociale.
Agréez, je vous prie, cher maître, l'expression de mes meilleurs sentiments.
Ne m'en sachez aucun gré.
Ce ne sera pas si beau, ni si long...
Et en somme les vers ne m'occupent que lorsqu'ils sont mauvais, alors ils me gênent.
Il vous plaît de rimer, rimez pourvu que je ne m'en aperçoive pas.
J'ai tout compris, mais il a fallu m'appliquer.
C'est infiniment plus difficile à saisir que la philosophie des anciens.
C'est votre cas.
J'avais tout lu de vous, sauf Lucrèce.
Je vois que vous voulez remplacer M...
Je n'ai jamais blessé la personne.
Il faudrait être vile pour humilier les inférieurs.
On perdrait sa vie à convaincre les gens.
Peu de peintres ont eu la presse que j'ai eue cette année.
Si je vous ai écrit pour me rétracter, c'est influencée par T.
qui a dit que vous aviez été très bien pour moi.
Vous êtes libre de le préférer.
C'est drôle, voilà tout.
Et puis, nous ne nous brouillerons jamais.
Je parle sérieusement.
En plus, je suis au moment d'avoir un talent européen.
Trouvez-moi dans Paris un type qui écrive un pareil morceau d'un seul jet