Par le Roy en son Conseil.
Achevé d'imprimer le quatre.
Decembre mille six cent quarante-quatre.
ALEXIS a couru presque toute la Terre, SAINCT ALEXIS   Fils d'Euphemien Senateur Romain, mary d'Olympie.
EUPHEMIEN       Pere de sud Alexis.
HONORIUS        Empereur Romain.
POLIDARQUE}    Generaux d'Armée d'Honorius SOSIMENE        Conseiller d'Estat de l'Empereur.
ARISTANDRE      Capitaine des Gardes.
CLITOPHON }    Soldats revestus des habits de sud Alexis LICAS     }    Valets d'Euphemien.
ARASPE          Suivant d'Euphemien.
OLYMPIE         Femme de sud Alexis.
AGLES           Mere de sud Alexis.
LUCELLE   }    Suivantes d'Olympie.
Choeur des Anges.
HONORIUS, EUPHEMIEN, ALEXIS, SOSIMENE, ARISTANDRE, OLYMPIE, & suitte.
Demande, Euphemien, ouy demande, & de plus Seigneur, quand un sujet vertueux & fidele Ouy parle, je le veux, Des-jà l'âge à mon sang communique sa glace, Olympie...
achevez...
Je suis Honorius, & non pas Theodose.
Vos desirs sont pareils, & pourroient mesme chose.
Qu'on ne m'en parle plus.
Mais que viens-je d'entendre? POLIDARQUE, HONORIUS, PHILOXENE, ARISTANDRE, SOSIMENE, & suitte.
Deux Rivaux, mais Subjets du plus juste des Rois, Ce que vous demandez n'est plus en mon pouvoir.
Ah Seigneur, regardez le prix de nostre espoir: Je vois, je vois assez, & j'ay dans la memoire Ou bien si nostre offence est indigne de grace, Ouy commandez, Seigneur, qu'on nous prive du jour, Non, vivez: le destin vous doit estre plus doux, ALEXIS, & suitte.
Amis, je suis assez redevable à vos soins, Nous vous obeissons.
Hé bien me voylà seul où tu m'as fait venir.
Ces pauvres si superbement revestus, & tous estonnez d'un eschange si advantageux font dessein d'aller à l'armée de l'Empereur.
Marche, nous te suivons.
Ou je suis bien trompé cause tous ses soucis.
L'absence d'Alexis? Sa Majesté s'ennuye On le cherche par tout, & sa femme elle-mesme Allons voir ce que c'est.
Amour; & qu'Alexis ne revienne jamais.
OLYMPIE, LUCELLE, VIRGINIE, dans la Chambre nuptiale.
Voicy...
Ô foible & vain remede à ma douleur amere! Preparez vous pourtant à la bien recevoir, Et c'est de quoy jamais il ne me faut parler, La voicy.
D'un fils qui me fut cher, autant qu'impitoyable, Comment pourrois-je, helas, en ces occasions Ô Ciel! que dites vous? Il est juste.
Et ne nous faictes pas un si sensible tort; Quoy que vous m'ordonniez vous serez satisfaicte, ALEXIS _dans un Temple, tenant deux manteaux en ses deux mains_.
Sous ton Char éclatant de lumiere & de flâme: Et d'un oeil de mespris je vois son Diadéme; Permets que ton flambeau m'en descouvre l'entrée; Ah qu'avecque raison je puis nommer cruelle, HONORIUS, surprenant Olympie.
Ce que je dis pourtant n'est pas sans fondement, Qui comme moy peut estre abuse Polidarque.
On ne se trompe pas quand l'effect est si clair, Le temps vous apprendra...
Si l'on croit que jamais je change de dessein.
Serez vous donc injuste, & si peu raisonnable Je sçay ce que je dois aux desirs d'un grand Prince Cette erreur qui vous plait vous rend opiniâtre, N'importe.
Que je vous ayme enfin.
J'espere tout du temps.
Luy seul est tout le soing & l'espoir d'Olympie; Sacré flambeau du jour, Ame de l'Univers ALEXIS, en un costé du Theatre où sera representé un naufrage.
Enfin c'est à ce coup que tu vois la carriere, Hola ho faites voye.
Helas à cet abord je me sens tout de glace, Je vous l'ay desja dit, invincibles courages, Qui fait que cet objet mesprise nos souspirs, Amour, crainte, desirs, esperance, vertu! J'attens de vos bontez cette derniere marque.
Qu'espere-t'il ô Dieu! Olympie.
Polidarque l'amour est libre & volontaire.
Il faut plus meurement songer à cette affaire.
Il faut donc la remettre en son premier estat.
Ô l'amy complaisant, ô le bon hypocrite! Il ne faut point juger de l'arbre par l'escorce.
Comme un autre Joseph on te prendroit à force, On n'en est pas exempt quand il est vray qu'on aime, Allons, retirons nous.
C'est icy qu'il faut faire un genereux effort, Quoy donc, voulez vous estre insensible tousjours? Laissez moy Philoxene, ou changez de langage.
Quoy que grossier, Madame, au moins ay-je des yeux.
Je ne suis pas si vaine, & je me connois mieux, Je ne puis toutefois vous en dire autre chose, Ah ne l'offences pas, il ne fit qu'obeir, Mais.
As-tu veu quelque objet dont l'esprit & le corps Ce n'est qu'en vous Madame, où j'ay veu tant d'atraits.
Tu ne connois donc pas l'autheur de mes regrets.
Quand du ciel irrité la rigueur est extréme, N'esperons donc plus rien ny du Ciel ny du sort, Ah cruel Alexis? Seigneur, apres ce traict qui me perce le coeur L'empereur entrant au Palais d'Euphemien entend une voix qui prononce ces paroles.
HONORIUS, EUPHEMIEN, POLIDARQUE & suitte.
Que je ressentirois une joye infinie, Allons à sa rencontre.
Reverray-je Alexis? Ne vous estonnez point de me voir cet esclat, Nous verrons Alexis? ah ma chere Olympie, Non Madame.
Cet espoir m'est bien doux, & pourtant je fremis.
Quand nos sens sont surpris d'une ioye excessive, N'en doutez point Madame, ouy, ouy les cieux plus doux Agreable nouvelle & bien-heureux Oracle! Je reste quelque temps confuse à ce miracle, Euphemien sçait-il cette heureuse nouvelle! Non.
Qui fais, & qui regis le destin des humains, ALEXIS mourant, EUPHEMIEN, ARASPE.
Avez vous adoucy cette beauté rebelle? Grand Monarque la voix que vous avez ouye Ô Ciel que dites vous? qui croira ce miracle.
Mes yeux Sire, en ont veu l'admirable spectacle, Allons Euphemien, allons le reverer.
D'où vient que l'Empereur en sa pourpre royale, Allons voir ce que c'est.
Cieux, rendez moy bien-tost la moitié de mon ame.
Que l'on cherche Olympie, & qu'elle vienne icy.
La voylà.
À quoy tend ce mystere? & quelle est cette pompe! À genoux Olympie, accompagnez l'hommage Mais avecque respect.
Mets fin chere Olympie au cours de tes soucis, Je tiens d'Euphemien la naissance & le jour J'eus pour luy de l'amour aussi bien que pour toy, Ouy, c'est là cher Espoux qu'il faut que je te suive, Pour suivre dans les airs cette triste parole.
Alexis, Alexis, ouvre, ouvre un peu les yeux, Prodigieuse amour! Qu'on ne leur dresse pas un tombeau, mais un Temple;