La plupart de nos lecteurs connaissent, au moins dans ses traits généraux, l'histoire des édifices religieux de Strasbourg pendant la crise révolutionnaire.
Changés en magasins de fourrages, en ateliers militaires, voire même en étables, après la suppression du culte, ils furent tous plus ou moins maltraités par l'administration terroriste et ses adhérents, de mille sept cent quatre-vingt-treize à mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Ornements extérieurs, vitraux, pierres tombales, inscriptions funéraires, mobilier d'église, furent enlevés ou détruits, là où ne se trouva point quelque citoyen habile et courageux, pour empêcher, du moins partiellement, ces actes de violence et de profanation.
La cathédrale devait être tout naturellement exposée, plus que toute autre église, à des attentats de ce genre.
Ce sera retracer d'ailleurs en même temps quelques-unes des pages les plus instructives et les plus curieuses de l'histoire générale de Strasbourg, pendant cette période si troublée de son existence.
On connaît la lutte acharnée qui suivit partout la promulgation de la malencontreuse Constitution civile du clergé.
En Alsace, comme dans les autres provinces du royaume, l'antagonisme entre les prêtres réfractaires et les prêtres assermentés vint compliquer la situation politique, déjà si tendue, et contribua, plus que tout le reste, à faire dévier la Révolution.
Cette lutte, encore aujourd'hui peu connue dans ses détails, se rattache d'une façon trop intime à l'histoire matérielle et morale de la cathédrale, pour que nous puissions nous dispenser de la raconter ici.
Elle forme le prologue douloureux du drame terroriste de mille sept cent quatre-vingt-treize, et nous arriverons par elle aux saturnales qui suivirent l'écrasement et la disparition, au moins momentanée, des deux partis prétendant également représenter l'Eglise catholique.
Quand une fois le préposé constitutionnel du diocèse du Bas-Rhin eut dû suivre dans la retraite le fastueux prince-évêque mis au ban de la Nation, la cathédrale s'appela bientôt le Temple de la Raison, sans que, pour cela, l'auguste déesse y vint élire domicile.
Quelques jours avant la chute de Robespierre, un nouveau baptême en fit le sanctuaire de l'Etre Suprême et ce n'est que six ans plus tard, dans la dernière année du XVIIIe siècle, que la basilique du moyen âge redevint une église chrétienne.
Les deux dates de mille sept cent quatre-vingt-neuf à mille huit cent deux nous fourniront donc les limites extrêmes du cadre de ces nouvelles causeries strasbourgeoises, pour lesquelles j'ose réclamer un peu de la bienveillance que le public a bien voulu montrer à ses devancières.
Fidèle au système suivi jusqu'ici, nous nous efforcerons, cette fois encore, de ne pas charger ces pages d'une érudition fatigante, sans nous écarter en rien de la plus scrupuleuse exactitude dans les détails de notre récit.
Il sera basé tout entier sur les sources authentiques qui existent en si grand nombre pour l'histoire de cette époque.
Nous tenons à signaler en particulier les renseignements puisés dans les papiers de feu Monsieur Louis Schnéegans, le savant conservateur des archives municipales, mort il y a bientôt trente ans.
Monsieur L.
Schnéegans avait voué un vrai culte à notre cathédrale, et son ambition suprême était de lui consacrer une œuvre définitive, basée sur tous les documents originaux encore accessibles et qui nous aurait fait assister au développement graduel de cette création magistrale à travers les âges.
Pendant vingt ans il fouilla sans relâche les dépôts publics et les collections particulières, entassant avec une activité fièvreuse des matériaux toujours plus nombreux.
Puis la mort vint et l'enleva avant même qu'il eût pu commencer l'ouvrage qui lui tenait à cœur.
Ses papiers, légués à la Bibliothèque de la Ville par sa veuve, témoignent seuls aujourd'hui de ce long et fatigant labeur.
Un mot encore, avant de terminer cette courte préface.
Nous ne saurions nous flatter de contenter tout le monde, en entrant dans le vif de notre sujet et en traitant avec certains détails des questions aussi délicates que celles que nous rencontrerons sur notre chemin.
Je dois donc forcément me résigner à choquer une partie de mes lecteurs, soit en jugeant autrement certains hommes et leurs actions, soit en n'appréciant pas comme eux certains événements historiques.
Peut-être même aurai-je le malheur de mécontenter à la fois les partisans de l'ancien régime et ceux des idées nouvelles, les adhérents de l'unité catholique et ceux de la libre pensée, en m'efforçant de rester équitable pour les uns et pour les autres.
Je tâcherai du moins de ne froisser, de parti pris, aucune conviction sincère, et de ne jamais oublier qu'il y a sans doute parmi mes lecteurs plus d'un descendant des personnages qui figureront dans mon récit.
Mais je revendique en même temps pour moi le droit le plus évident de l'historien, celui de signaler avec franchise les erreurs et les fautes du passé, d'autant que c'est le seul moyen parfois d'en empêcher le retour.
Jamais ses visiteurs n'avaient été plus nombreux, ainsi que l'attestent encore tant de noms, obscurs ou connus, gravés avec plus ou moins d'art sur les pierres mêmes du vieil édifice.
Il avait été débarrassé depuis peu des misérables échoppes et boutiques, groupées autour de sa base et que nous représentent les gravures du dix-huitième siècle.
L'architecte de la Cathédrale, Jean-Georges Gœtz, les avait remplacées par ces arcades néo-gothiques, d'un goût remarquablement pur pour l'époque, qui lui forment encore aujourd'hui comme une ceinture.
On l'avait enlaidie, par contre, il faut bien l'avouer, en dressant sur la plate-forme cette lourde et massive demeure des gardiens, que cent ans d'existence n'ont pas rendue plus attrayante à nos yeux.
Fière de ses richesses artistiques, elle l'était plus encore de ses richesses matérielles et du nombreux et brillant état-major ecclésiastique groupé dans son chœur et tout autour de ses autels.
Dans cette France de l'ancien régime, où foisonnaient les grands noms nobiliaires, il n'y avait point de chapitre qui pût rivaliser, même de loin, avec celui de l'Eglise Cathédrale de Strasbourg.
Son chef était à la fois prince de la très sainte Eglise romaine et prince du Saint-Empire romain-germanique.
Il avait été grand-aumônier de France, ambassadeur à Vienne, et, malgré les révélations fâcheuses du procès du Collier, le dernier des Rohan qui ait porté la mître strasbourgeoise, continuait à tenir le premier rang dans la province.
Autour de lui venaient se ranger vingt-quatre prélats, chanoines capitulaires ou domiciliaires, presque tous princes, soit en France, soit en Allemagne, ou du moins comtes du Saint-Empire.
Trois Rohan, quatre Hohenlohe, un Croy, un La Trémoille s'y rencontraient avec deux Truchsess, six Kœnigsegg et quatre princes ou comtes de Salm.
Les autres stalles capitulaires étaient vacantes en mille sept cent quatre-vingt-neuf et ne devaient plus être occupées.
Au-dessous de ces grands seigneurs, richement dotés et splendidement logés pour la plupart, se trouvaient les vingt prébendiers bénéficiaires du Grand-Chœur, le personnel de la maîtrise, le clergé séculier, attaché à la paroisse de Saint-Laurent et toute une série de fonctionnaires ecclésiastiques accessoires.
Privilégiés de l'ordre des choses existant, ils devaient perdre forcément à tout changement politique ou social.
Aussi ne pouvaient-ils être qu'hostiles aux idées nouvelles qui allaient enfin bouleverser l'Etat, après avoir, depuis longtemps déjà, travaillé les esprits.
Dès l'aurore de la Révolution, c'est à l'ombre de la Cathédrale que viennent se grouper les éléments de résistance et ce que nous appellerions aujourd'hui le parti réactionnaire.
Une ordonnance royale avait convoqué, le sept février mille sept cent quatre-vingt-neuf, les différents ordres en Alsace afin de nommer leurs députés respectifs aux Etats-Généraux de Versailles.
Le dix-huit mars suivant, les vieilles cloches, qui jadis appelaient, au début de chaque année, la bourgeoisie de la petite République au Schwœrtag traditionnel, convoquèrent pour la première fois les citoyens au scrutin général de la nation française.
Avant même que les représentants de la bourgeoisie de Strasbourg, élus en ce jour, eussent nommé, dans un second scrutin, les deux députés de la ville, à la date du huit avril, le prince-évêque avait vu sortir, lui aussi, son nom de l'urne électorale.
Dans l'assemblée du clergé des districts réunis de Wissembourg et de Haguenau, le cardinal de Rohan avait été choisi comme l'un des députés de cet ordre.
Sans doute il ne se souciait point alors de reparaître à la cour, ou plutôt il craignait que Louis seize ne voulût point reprendre l'ordre d'exil qu'il lui avait intimé quelques années auparavant.
Il refusa donc de quitter son fastueux palais de Saverne, et c'est son grand-vicaire, l'abbé d'Eymar, qui fut nommé à sa place et joua plus tard, comme nous le verrons, un rôle assez actif parmi les droitiers de la Constituante.
Ceux-ci, désireux de réformes, mais voulant ménager les transitions, formèrent un Magistrat intérimaire, composé de citoyens ayant la confiance générale, et qui devait rester en fonctions jusqu'au règlement définitif de la constitution municipale.
Jusqu'à ce moment la concorde avait été à peu près générale dans les rangs de la population strasbourgeoise.
Par suite de l'abolition de tous les droits féodaux, cette situation devait forcément se modifier.
Il ne pouvait convenir aux chefs nouveaux de la cité, désignés par la confiance publique, de délaisser, sans effort pour le sauver, le dépôt des franchises séculaires héritées de leurs pères.
La correspondance du Magistrat avec MMonsieur Schwendt et de Türckheim, nos députés à Versailles, nous montre en effet qu'ils ne faillirent point à cette tâche.
Le premier octobre mille sept cent quatre-vingt-neuf ils votèrent même une Déclaration de la ville de Strasbourg à la Constituante, qu'on peut regarder comme les dernières paroles de la „ci-devant République souveraine”.
Mais elles ne répondaient nullement, par contre, aux sentiments du grand nombre des habitants non admis au droit de bourgeoisie, qui formaient alors une partie notable de la société strasbourgeoise.
Cet élément, plus spécialement français de la population, composé de fonctionnaires royaux, d'officiers, de professeurs, d'artistes, de commerçants, n'avait rien à perdre et tout à gagner à la chute définitive de l'ancien régime local.
Ce n'était donc pas une réforme, mais une révolution complète qu'il appelait de ses vœux.
Presque au même moment s'opérait une scission analogue eu sens opposé.
Pour les seigneurs ecclésiastiques la négation de leurs droits seigneuriaux n'était pas seulement une perte grave, mais la ruine à peu près complète.
Il était évident, alors déjà, que la Constituante finirait par prendre une décision radicale pour parer à la banqueroute, et que les biens du clergé seraient employés à combler le gouffre béant, sauf à dédommager, le plus modestement possible, les usufruitiers de ces immenses richesses.
Cette perspective, si tourmentante pour tout le clergé français, devait particulièrement émouvoir le monde ecclésiastique d'Alsace.
On n'a qu'à parcourir l'un des petits Almanachs d'Alsace d'avant mille sept cent quatre-vingt-neuf, pour se rendre compte du grand nombre de fonctionnaires judiciaires, financiers et ecclésiastiques, attachés et vivant du clergé, qui se trouvaient alors à Strasbourg.
Ils avaient jusqu'ici laissé passer sans se révolter le mouvement politique qui entraînait les esprits; quelques-uns même s'y étaient associés avec un enthousiasme un peu naïf, mais assurément sincère.
Mais quand ils virent se dessiner à l'horizon ce qu'ils regardaient comme une spoliation de l'Eglise, l'indifférence des uns, la sympathie des autres s'évanouirent.
Des sentiments hostiles commencèrent à se glisser dans les cœurs et à y faire lever les premiers germes d'une dissidence que nous verrons s'affirmer plus tard.
Et c'est ainsi que, dès la fin de mille sept cent quatre-vingt-neuf, nous voyons se dessiner, vaguement encore, mais déjà perceptibles pour l'observateur attentif, trois groupes distincts dans la population de Strasbourg.
Vers la droite enfin, un troisième groupe, presque exclusivement catholique, se méfiant dès lors de toute proposition novatrice et chez lequel les atteintes portées à la propriété ecclésiastique allumaient déjà bien des colères, que les questions religieuses proprement dites allaient singulièrement aviver l'année suivante.
Il a pu sembler à quelques-uns de nos lecteurs que cet exposé général de la situation des esprits à Strasbourg, nous entraînait bien loin de la Cathédrale et de notre sujet plus restreint.
Mais ils comprendront bientôt, j'espère, que cet aperçu, résumé dans les limites du possible, était nécessaire pour les orienter sur ce qui va suivre.
Si l'on ne parvenait à se rendre nettement compte des dispositions morales de la population strasbourgeoise, dès le début de la crise, tout le cours subséquent de la Révolution dans nos murs risquerait fort de rester une énigme ou de donner naissance à d'étranges malentendus.
Le prince Louis de Rohan, l'un des plus menacés, il est vrai, puisqu'il avait sept cent mille livres de rente à perdre, fut aussi l'un des premiers à se rendre compte de la gravité du danger.
On se rappelle qu'il avait refusé d'abord de siéger à la Constituante.
Quand il vit que l'Assemblée Nationale entamait sérieusement la discussion sur les moyens de combler le déficit, il profita de la mort de l'abbé Louis, l'un des députés du clergé alsacien, pour se faire envoyer à sa place à Versailles.
Il y parut dans la séance du douze septembre, s'excusant sur sa mauvaise santé d'avoir tant tardé à paraître à son poste et faisant l'éloge du patriotisme de ses collègues; il prêta même avec une bonne grâce parfaite le serment civique, exigé des députés.
A partir de ce moment le cardinal se retourne franchement vers la droite et devient bientôt l'un des plus fougueux, comme l'un des plus directement intéressés parmi les protestataires, qui font entendre à Versailles leurs doléances contre cette mesure radicale.
Pour un temps les récriminations bruyantes du prince-évêque s'y mêlèrent aux plaintes plus discrètes de la ville de Strasbourg.
Car, en novembre encore, nous voyons Monsieur Schwendt, l'un de nos députés, se débattre contre les décisions du Comité féodal de l'Assemblée et tâcher de persuader à ses collègues qu'il fallait laisser au moins certains de leurs droits exceptionnels à ses commettants.
Il s'appuyait, nous dit-il, dans cette discussion, bientôt oiseuse, „sur les motifs énoncés également par Monsieur le cardinal de Rohan, fortifiés encore par notre capitulation particulière.” Mais il était trop tard pour qu'on pût s'arrêter à des considérations de ce genre.
Bientôt cependant la différence d'attitude s'accentua; les autorités municipales, contenues, dirigées, calmées par l'habile commissaire du roi, Frédéric de Dietrich, que ses goûts, son ambition légitime, ses talents naturels poussaient du côté des novateurs, se résignèrent peu à peu au cataclysme inévitable.
Le clergé, au contraire, auquel manquait une influence modératrice pareille, éleva de plus en plus la voix, ce qui n'était pas le moyen de se faire écouter de bonne grâce.
Qu'on lise plutôt ce que disait le Grand-Chapitre de la Cathédrale dans un mémoire, imprimé chez Levrault, avant la translation même de la Constituante à Paris.
„Le Prince-Evêque, y lisait-on, et le Grand-Chapitre de la ville de Strasbourg se sont soumis volontairement au roi; ils l'ont reconnu pour souverain seigneur et protecteur, à condition que la France les maintiendra dans leurs droits, leurs privilèges, leurs propriétés.
Sa Majesté le leur a promis.
[Note un: Pour le Grand-Chapitre de la Cathédrale de Strasbourg.
Strasb., Levrault, mille sept cent quatre-vingt-neuf, quatre pages in-quatre°.] Plus tard, alors qu'on eut quelque peu perdu l'espoir d'intimider l'Assemblée Nationale, on essaya de la gagner.
Cette démarche, appuyée par des centaines de signatures, eut naturellement aussi peu de succès que la première .
[Note deux: Réclamations et protestations du Clergé du diocèse de Strasbourg et de celui de toute la Basse-Alsace.
sud un.
mille sept cent quatre-vingt-dix, in-dix-huit.] On pense bien que des délibérations de ce genre et des documents pareils provoquaient une émotion passablement vive dans la population strasbourgeoise.
La liberté de presse, quoique existant de fait, était alors encore une conquête trop récente pour que nous puissions suivre, à ce moment déjà, par les journaux locaux et les feuilles volantes, les fluctuations de l'opinion publique.
Ce n'est que quelques mois plus tard que commence la véritable bataille et l'éclosion de ces innombrables pièces de tout genre qui font le bonheur et plus souvent encore le désespoir du collectionneur et de l'historien.
Nous pouvons deviner cependant que le clergé strasbourgeois ne négligea rien pour se concilier l'opinion publique.
C'est ainsi qu'au moment où s'accentuait le débat sur les biens ecclésiastiques, nous voyons paraître dans les journaux un Avis aux pères de famille, émanant de la maîtrise des enfants de chœur de la Cathédrale.
Aussi, quand on dut procéder, en février mille sept cent quatre-vingt-dix, aux premières élections municipales, d'après les lois édictées par l'Assemblée Nationale, on put constater déjà les fruits de cet antagonisme à la fois politique et religieux.
Cette candidature fut vivement combattue par le parti catholique; l'un de ses chefs, le baron de Schauenbourg, essaya même de faire déclarer Dietrich inéligible, comme n'ayant point résidé assez longtemps à Strasbourg.
D'autres membres influents du parti, l'abbé Rumpler, le fantastique auteur de la Tonnéide et de l'Histoire véritable de la mort d'un chanoine qui vit encore; Ditterich, professeur de droit canon à l'Université catholique; le médecin Lachausse, s'étaient employés, paraît-il, à la même besogne.
A la candidature de Dietrich ils opposaient celle de l'ex-ammeister Poirot, très habilement choisie.
Il pouvait symboliser en effet l'ancien régime local, encore cher à bien des cœurs, sans cependant appartenir aux familles régnantes proprement dites et sans éveiller par suite les ressentiments populaires.
Bon catholique, comme il le prouva bientôt, on savait qu'on pouvait compter sur lui dans les crises futures, qui déjà venaient assombrir l'horizon.
Aussi le scrutin du huit février ne donna-t-il que trois mille trois cent douze suffrages à Dietrich, tandis que deux mille deux cent quatre-vingt-six voix se portèrent sur le nom de Poirot.
On était loin de l'unanimité des suffrages qui se serait manifestée sans doute, si le vote avait eu lieu six mois auparavant.
Sur les cinquante-huit noms de cette liste, trente et un au moins appartiennent à des catholiques; mais cette imposante majorité n'était qu'apparente.
Elle allait se diviser, presque au début, en deux fractions de plus en plus hostiles.
La municipalité nouvelle, sortie du scrutin de février, avait décidé de célébrer son entrée en fonctions par des cérémonies civiles et religieuses, et d'appeler sur sa gestion future les bénédictions divines, par la bouche des prédicateurs de tous les cultes.
Aussi la voyons-nous, à la date du dix-huit mars, se rendre en cortège à l'Hôtel-de-Ville, pour y recevoir les pouvoirs des mains du Magistrat intérimaire, resté jusqu'à ce jour en fonctions.
De là le cortège officiel se dirige vers la place d'Armes, où l'on avait érigé une immense estrade et que couvrait une foule compacte.
C'est devant cette masse d'auditeurs que Monsieur de Dietrich, après avoir prêté le serment civique, ainsi que ses collègues, fit un appel chaleureux à la concorde de tous les bons citoyens.
„Sacrifions, leur dit-il, tout esprit de parti; réunissons-nous pour toujours! Que la France apprenne que les Strasbourgeois ne forment qu'une seule famille de citoyens; embrassons-nous comme des frères.
Je vais le premier vous en donner l'exemple.
„Un peuple immense” remplissait le reste de l'église.
„Nous lui conserverons, s'écriait-il, la majesté et le respect que les peuples les plus éclairés se sont fait une gloire de lui accorder; en un mot, nous serons chrétiens, frères, amis.
Aussi celui-ci dut-il ajouter une note apologétique au bas de son discours pour expliquer à ces mécontents que „la majesté de notre Seigneur Jésus-Christ ne pouvait être blessée par l'expression des vœux que forme en sa présence, pour la prospérité publique, tout un peuple assemblé.
„Monsieur le maire, dit gravement le procès-verbal, avait le fauteuil et le carreau”.
Les membres du Grand-Chapitre et du Grand-Chœur avaient pris place dans leurs stalles armoriées; près d'eux se tenaient les chapitres des collégiales de Saint-Pierre-le-Vieux et de Saint-Pierre-le-Jeune; plus en arrière le clergé des paroisses et les communautés religieuses.
Le commandant de Strasbourg, les officiers de la garnison, les professeurs des deux Universités strasbourgeoises faisaient face au Conseil de la Commune, sur la gauche du chœur.
C'est en présence de cette imposante assemblée, où les fidèles se confondaient pour la première fois avec les hérétiques, que le Te Deum fut entonné par le prince François de Hohenlohe, chanoine, comte officiant, et chanté à grands chœurs par l'orchestre de la Cathédrale.
Nous avons juré d'obéir avec respect aux lois que vous aurez décrétées et qui auront été sanctionnées ou acceptées par le Roi.
Nous avons juré et nous jurons de verser jusqu'à la dernière goutte de notre sang pour maintenir la Constitution.
La sagesse des nations a proclamé depuis des siècles „qu'à chaque jour suffit sa tâche”, et ce précepte s'applique aux peuples tout autant qu'aux individus.
Ce fut là cependant la faute grave que commit l'Assemblée Nationale.
Un mémorable et tout récent exemple aurait dû cependant ouvrir les yeux aux législateurs de la Constituante.
L'empereur Joseph deux, le plus novateur et le plus humain des princes de son temps, venait de mourir, le cœur brisé, poursuivi jusqu'à son heure dernière par les accusations mensongères et les cris de haine de ses sujets, qu'il avait tâché pourtant de rendre heureux.
Et c'étaient les privilégiés de l'Eglise et de la noblesse qui avaient réussi à soulever les masses aveugles contre leur bienfaiteur.
La tâche de mettre à exécution les décrets du quatre août et du deux novembre mille sept cent quatre-vingt-neuf était déjà bien délicate, en dehors de toute complication nouvelle.
Priver une aristocratie puissante de ses privilèges séculaires, saisir aux mains du clergé de France ces millions de biens-fonds qu'il possédait alors, c'était une de ces entreprises politiques qui absorbent, à elles seules, toute l'énergie et toute l'habileté des premiers hommes d'Etat d'un royaume.
Encore aurait-il fallu s'appliquer, pour réussir, à bien expliquer aux masses rurales, restées très accessibles à l'influence du clergé, que la religion n'était pas en jeu dans la mise en circulation des vastes domaines, si longtemps immobilisés par la main-morte.
Les paysans l'auraient compris à la longue, et l'immense majorité du clergé lui-même, restée très pauvre, au milieu du luxe de ses chefs, n'avait aucun motif pour protester indéfiniment contre la sécularisation des biens ecclésiastiques.
Mais loin d'agir de la sorte, l'Assemblée Nationale, tout imbue d'idées philosophiques, indifférente aux questions religieuses ou n'en soupçonnant point l'importance, sembla vouloir, comme à plaisir, éveiller les pires soupçons, et légitimer d'avance les accusations les plus violentes.
Elle manifesta de bonne heure l'intention de ne pas se borner à la saisie des propriétés ecclésiastiques ou à la réglementation des émoluments du clergé, mais de retoucher l'organisation même de l'Eglise de France.
Longtemps avant la date à laquelle parut le décret sur la Constitution civile du clergé, il avait pu servir d'épouvantail aux sacristies, pour agiter les masses et pour leur inspirer des sentiments profondément hostiles aux législateurs et aux lois nouvelles.
Nulle part cette disposition si contradictoire des esprits, chez les législateurs parisiens et chez les populations rurales, ne se montra plus accentuée que dans les contrées catholiques de l'Alsace.
Chez nous, le décret du deux novembre mille sept cent quatre-vingt-neuf suffit, à lui seul, à mettre le feu aux poudres.
Il n'avait rien obtenu cependant, si ce n'est un décret qui renvoyait la discussion de sa motion à une date indéterminée et refusait par conséquent de protéger les domaines d'Alsace contre la mesure générale votée par la Constituante.
Un modèle de protestation formelle contre toute opération de ce genre accompagnait la circulaire du vingt-neuf avril, qu'un correspondant strasbourgeois anonyme signalait à l'indignation publique dès le six mai et qui figure au Moniteur universel du vingt mai suivant.
Il accusait en outre le clergé d'empêcher de toutes ses forces l'organisation des nouvelles municipalités, parce qu'elles seraient plus favorables, vraisemblablement, à la vente des biens ecclésiastiques.
Elle déclare en outre qu'elle „improuve la conduite tenue tant par le sieur Ditterich, notable de la commune de Strasbourg, que par le sieur Bénard, bailli de Bouxwiller”, accusé d'avoir organisé des réunions illégales.
Mais si la grande majorité des populations urbaines, de la bourgeoisie protestante et catholique était dévouée aux idées nouvelles, et si par conséquent l'Assemblée Nationale pouvait compter sur elle, il n'en était pas de même chez les populations de la campagne.
On en eut la preuve au commencement de juin, alors que les électeurs, appelés à constituer le Conseil général du nouveau département du Bas-Rhin, procédèrent à leurs choix.
Il est impossible de ne pas voir l'influence dominante du clergé dans la liste des élus; en fait de noms strasbourgeois, elle ne portait que ceux de personnalités entièrement acquises à sa cause: l'ex-ammeister Poirot, Ditterich, Lacombe, de Schauenbourg, Kentzinger, Zaepffel, Weinborn, etc.
Les élections pour le Conseil du district de Strasbourg furent au contraire franchement constitutionnelles, et dès ce moment l'administration départementale fut dirigée dans un esprit nettement opposé à celui du Directoire du district et à la majorité du Conseil général de la Commune de Strasbourg.
L'illusion de la concorde cependant devait durer quelque temps encore, tant elle est naturelle au cœur de l'homme et tant il paraissait pénible aux meilleurs esprits d'alors de ne pas continuer à marcher vers la liberté, la main dans la main de leurs frères.
C'est ce qu'on vit bien lors de la grande fête patriotique des gardes nationales d'Alsace, de Lorraine et de Franche-Comté, qui eut lieu chez nous du douze au quatorze juin mille sept cent quatre-vingt-dix.
Ces journées de la Confédération de Strasbourg furent célébrées dans la plaine des Bouchers, au milieu d'un enthousiasme général, débordant et sincère.
Cette fois-là, le concours d'une immense population du dehors ne permit pas de célébrer, même les cérémonies ecclésiastiques, dans l'intérieur d'un édifice religieux.
La Cathédrale ne joua donc qu'un rôle assez insignifiant dans ces fêtes.
Il faut mentionner pourtant que, le onze juin mille sept cent quatre-vingt-dix, la garde nationale „obtint la permission de pavoiser les tourelles et la pointe de la flèche de pavillons aux couleurs de la Nation”.
Frédéric de Dietrich les reçut sur la plate-forme et fit dresser ces premiers drapeaux tricolores, déployés à Strasbourg, aux acclamations générales.
Cette illumination de l'édifice se répéta dans la soirée du lendemain.
Venez, amis de Dieu, venez, zélés défenseurs de la patrie...
vous anéantirez les complots des détracteurs de la Constitution, vous serez les soutiens de l'Etat, les défenseurs de la liberté et la gloire de la Nation.
Bientôt un fait nouveau devait se produire.
Le cardinal de Rohan donnait sa démission de député à la Constituante et, pour diriger plus à l'aise la résistance du clergé d'Alsace et de ses ouailles, élisait domicile dans son château d'Ettenheim, en terre d'Empire, sur la rive droite du Rhin.
C'était le commencement de la contre-révolution.
C'était le treize juin mille sept cent quatre-vingt-dix que le prince-évêque de Strasbourg arrivait à sa résidence d'Ettenheimmünster, accompagné d'une suite de soixante personnes.
Monsieur de Dietrich lui fit répondre verbalement qu'il ne connaissait aucune défense s'opposant à la sortie des meubles, autres que l'argenterie, et qu'on lui fournirait un laisser-passer dès que le jour de ces envois serait fixé.
Quant aux mesures d'inventaire, le Conseil général de la Commune montra d'abord quelque hésitation.
L'Assemblée n'était pas d'ailleurs favorablement disposée pour l'évêque émigré.
Au cours de son discours, le rapporteur avait exprimé tout son étonnement de ce que l'état de santé du cardinal, qui l'empêchait d'assister aux séances de l'Assemblée, lui permettait de siéger à la Diète de Ratisbonne.
Aussi le décret de la Constituante portait-il en outre „que Monsieur le cardinal de Rohan viendra, dans le délai de quinzaine, prendre sa place dans l'Assemblée Nationale et y rendre compte de sa conduite, s'il y a lieu”.
Les administrateurs locaux, choisis par le suffrage des électeurs, même les plus dévoués au nouvel ordre de choses, ne se souciaient pas de brusquer les événements, en présence des dispositions de la majeure partie de la population catholique d'Alsace.
Mille petits incidents, insignifiants en eux-mêmes, permettaient de présager une vive résistance, le jour où la lutte s'engagerait, et se produisaient jusque dans Strasbourg même.
A la fin de cette double cérémonie, les ecclésiastiques des deux cultes s'étaient fraternellement embrassés au milieu des acclamations joyeuses de leurs ouailles.
Le même accord touchant se manifestait encore dans une fête patriotique, célébrée à Barr, le vingt-cinq août, et vers la même date les curés de Northeim, Schnersheim, Kuttolsheim s'entendaient avec les pasteurs de Hürtigheim, Ittenheim, Quatzenheim, etc...
pour procéder en commun à la bénédiction des drapeaux des villages protestants et catholiques du Kochersberg.
[Note sept: Nationalblatt für den Niederrhein, trente juillet, trois septembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] Mais cet accord ne devait plus subsister longtemps.
La presse patriotique commençait à se plaindre de l'inexécution de la plupart des décrets de la Constituante relatifs au clergé.
La totalité des journaux, allemands pour la plupart, qui paraissaient à Strasbourg, était du côté de la représentation nationale, bien qu'avec des nuances très variées; chose curieuse, ils étaient rédigés à peu près tous par des journalistes protestants.
Un peu plus tard allaient surgir encore la Geschichte der gegenwärtigen Zeit de Simon et Meyer, le Courrier de Strasbourg de Laveaux, et d'autres feuilles radicales, que nous rencontrerons sur notre chemin.
Tous ces journaux étaient à peu près unanimes à défendre la mise en vente des biens nationaux; ils différaient seulement par le plus ou moins de hâte qu'ils mettaient à réclamer l'exécution des lois.
Tous ces villages, sans exception, Rittershofen, Oberbetschdorf, Pfulgriesheim, Mundolsheim, Schiltigheim, etc., ont une population protestante.
Les partisans du clergé répondaient, soit par des protestations ouvertes, annonçant carrément du haut de la chaire une contre-révolution prochaine, dans les centres propices, comme Obernai ou Türkheim, soit par des brochures imprimées outre-Rhin et virulentes au possible.
De temps à autre, ils essayaient de les atteindre par la vindicte publique.
C'est ainsi que le seize septembre, Xavier Levrault, le président de la Société des Amis de la Constitution, dénonçait l'une d'elles au procureur-général-syndic du département comme absolument inconstitutionnelle.
En voici les principaux passages: „Monsieur le président, „Les affaires les plus graves, les intérêts les plus précieux m'ont forcé à me rendre dans mon diocèse.
Il s'agissait de calmer des troubles nés dans la partie située de l'autre côté du Rhin.
Ma santé affaiblie depuis longtemps m'a forcé d'avertir le clergé de mon diocèse que je ne pourrais plus le représenter...
J'ai appris avec douleur que ma conduite a été travestie aux yeux de l'Assemblée Nationale et qu'elle a désiré ma présence pour me justifier.
Je voudrais que ma santé me permît de partir sur-le-champ, mais il m'est impossible de supporter la voiture.
J'envoie en attendant un précis justificatif...
Je n'ai pu me refuser, même pendant mon séjour à Versailles et à Paris, à former les mêmes demandes que la noblesse et le clergé d'Alsace.
Ma qualité de prince de l'Empire m'a obligé de joindre mes réclamations à celles des autres princes de l'Allemagne...
Il exprimait, en terminant, l'espoir que l'Assemblée „trouverait dans sa sagesse les moyens d'acquitter des dettes aussi légitimes.” L'effet ne fut pas absolument celui qu'avait espéré peut-être le cardinal en appelant les bénédictions divines sur les travaux de ses collègues.
les canons et redevances ordinaires...
p., coadjuteur de l'Evêché et principauté de Breslau.
„Elevé en Alsace, disait le rédacteur de ce document curieux, cette province depuis quarante ans est devenue ma patrie.
Je l'ai toujours aimée; les Alsaciens sont mes compatriotes.
L'avis que j'adresse dans ces circonstances aux habitants des lieux qui appartiennent au Prince-Evêque ou au Grand-Chapitre, peut être utile à tous les Alsaciens.
C'est cet espoir qui me détermine à donner à cet avis la plus grande publicité.
Le moment où vous reconnaîtrez son importance, où vous vous féliciterez d'y avoir déféré, n'est pas éloigné.
„Ce qui mettait le comble au bonheur de vos pères, c'était l'assurance que rien ne pourrait l'interrompre.
Votre sort semble attaché à celui de la Cathédrale...
Les traités solennels qui garantissent les droits, les privilèges du Prince-Evêque et du Grand-Chapitre, ceux du Clergé..., ces traités, mes chers compatriotes, subsistent dans toute leur force; ils sont la base sur laquelle repose votre bonheur: rien ne peut l'ébranler.
L'Empire et son auguste Chef, ainsi que toutes les Couronnes garantes ne le permettront pas.
On se garde bien de vous le dire.
On ne vous dit pas non plus, qu'en dehors de cette redoutable sauvegarde, les biens de l'Eglise sont inaliénables, que personne au monde n'a le droit de les envahir ou d'en disposer....
De là cet anathème du Concile de Trente prononcé contre tous ceux qui oseraient vendre ou acheter ces biens, ou même seulement prêter leur ministère à ce commerce sacrilège.
„D'après ces vérités, jugez, mes chers compatriotes, ce que vous devez penser des gens qui font tant d'efforts pour vous engager à acquérir des biens ecclésiastiques.
J'apprends avec joie que tous les bons laboureurs, écoutant la voix de leur conscience, de l'honneur, de leur véritable intérêt, se sont refusés à ces perfides sollicitations.
C'est donc à ceux qui pourraient se laisser tromper que j'adresse cet écrit.
L'immense publicité donnée aux deux pièces que nous venons d'analyser, ne pouvait donc manquer d'exciter une fermentation générale dans les départements du Rhin.
Monsieur de Dietrich, dès qu'il eut connaissance de la notification du Grand-Chapitre, colportée à travers la ville par le bedeau de Saint-Pierre-le-Jeune, se hâta de l'expédier à Paris, où l'on en donna lecture dans la séance du quinze octobre suivant.
Elle provoqua, comme on le pense bien, un vif mouvement d'indignation dans la majorité, qui la renvoya d'urgence au Comité des biens nationaux.
En vain l'abbé d'Eymar, le défenseur habituel des privilégiés d'Alsace à la Constituante, qui n'avait point assisté à la séance, adressait-il de Strasbourg un mémoire justificatif, fort habilement rédigé, au président de l'Assemblée Nationale.
Aussi la lettre de Monsieur d'Eymar ne produisit-elle aucun effet sur ses collègues, et lui-même en infirmait singulièrement la valeur en donnant sa démission de député dès le mois de novembre et en allant rejoindre à l'étranger le prélat émigré, dont il était le vicaire-général.
[Note huit: Lettre de Monsieur l'abbé d'Eymar, député du clergé d'Alsace.
(Strasbourg, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.) sud lieu ni date.
Mais, même dans notre ville, personne n'osa s'exposer aux revendications futures du clergé et pendant plusieurs semaines aucun acquéreur ne se présenta.
Certes, il est affreux d'ajouter une peine, une inquiétude à toutes celles dont le cœur paternel de Votre Majesté est assiégé.
„Depuis que nous avons uni nos justes réclamations des droits les plus sacrés à celles que les autres princes et Etats de l'Empire ont portées à la diète de Ratisbonne, on a mis le comble à cette étonnante spoliation.
Les effets de la Cathédrale inventoriés, le scellé apposé aux archives, les maisons estimées et mises en vente, ne nous laissent plus de doute sur le projet de notre destruction.
La nouvelle organisation du clergé y met le sceau; elle troublera les consciences, elle portera un coup mortel à la religion elle-même dans ces provinces.
„Le devoir le plus saint et le plus impérieux nous oblige donc de protester solennellement au pied du trône contre ces excès et nous force d'invoquer la médiation et la protection de l'Empire et des couronnes garantes des traités qui assurent notre existence.
„Nous venons de porter au pied du trône nos plaintes respectueuses.
Nous avons supplié Sa Majesté de prendre sous sa sauvegarde la réserve de nos droits.
Nous invoquons la protection de Sa Majesté impériale et royale, celle de tout l'Empire et des hautes puissances garantes.
Les cœurs flottaient entre la colère et la crainte, entre l'espoir d'une réconciliation au moins passagère et le désir d'en venir une bonne fois aux mains avec l'adversaire intraitable.
Cet équilibre instable des esprits dans la population strasbourgeoise, à ce moment précis de notre histoire, se marque d'une façon curieuse dans les élections qui eurent lieu en novembre pour le renouvellement des officiers municipaux et des notables de la commune.
Il ne fut possible à aucun parti d'organiser des listes assurées d'un succès immédiat.
Les scrutins se prolongèrent pendant plusieurs jours, et deux ou trois noms à peine réussissaient à sortir à la fois, avec une majorité suffisante, de l'urne électorale.
Mais en définitive les éléments progressistes triomphèrent, non sans peine, à Strasbourg.
Un épisode singulier s'était produit au cours du scrutin.
Dans les douze sections on distribua des placards, allemands et français, adressés aux citoyens de Strasbourg, et proposant d'élire comme notable „Monsieur Louis-Regnard-Edmond Rohan, évêque de Strasbourg et cardinal”.
On y lisait aussi que „Monsieur Rohan était prêt à signer la formule du serment civique”.
En présence de l'aigreur croissante qui perçait de toutes parts, c'est sans contredit à cette dernière hypothèse qu'il convient de donner la préférence.
Personne ne pouvait plus attendre alors sérieusement un événement pareil ni se bercer d'espérances si trompeuses.
Aussi la mauvaise humeur du parti vaincu dans la lutte se manifesta-t-elle d'une façon visible jusque dans la délibération du Conseil général du département, prise sur la réquisition de son procureur-syndic, le lendemain même du scrutin.
Des „perturbateurs” autrement inquiétants que quelques journalistes constitutionnels allaient cependant entrer en scène et faire éclater l'orage qui menaçait depuis de longs mois les masses récalcitrantes et leurs hardis meneurs en Alsace.
[Note neuf: Le décret du dix-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-dix avait aboli les titres de noblesse.] [Note dix: Geschichte der gegenwartigen Zeit et Pol.
Kurier du dix-neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] En effet, vers l'automne, la situation s'aggrave et la lutte s'accentue, la question de la Constitution civile du clergé venant se greffer sur la question des biens ecclésiastiques.
On sait que les jansénistes de l'Assemblée Nationale, croyant briser ainsi plus facilement l'influence de l'Eglise dans l'Etat, avaient imaginé de refondre l'organisation ecclésiastique de la France tout entière.
Ils se flattaient d'éliminer de la sorte les éléments les plus récalcitrants au point de vue politique, sans s'apercevoir qu'ils faisaient surgir une crise infiniment plus grave dans le domaine religieux.
Le douze juillet mille sept cent quatre-vingt-dix avait vu s'achever la Constitution civile du clergé, que Louis seize, malgré ses répugnances intimes, dut sanctionner le vingt-quatre août suivant.
La lutte autour de l'ordre de choses nouveau avait été des plus vives, et aujourd'hui encore la loi du douze juillet compte des défenseurs convaincus et des adversaires acharnés.
Nous n'avons point à discuter ici la valeur intrinsèque de la Constitution civile du clergé et à examiner, par exemple, s'il était possible d'établir le gouvernement d'une Eglise infaillible sur des bases démocratiques.
Il est positif que certaines de ses prescriptions étaient puériles et même absurdes; il est également certain que d'autres principes, proclamés par elle et combattus à outrance par le clergé, furent admis en fin de compte par lui quand les temps furent changés.
L'Eglise, qui refusait tout aux sollicitations peu sincères du faible Louis seize, céda sur bien des points, dix ans plus tard, à l'énergique pression de Bonaparte.
Mais là n'est pas la question, qui, du moins à notre avis, doit seule préoccuper l'histoire impartiale.
La Constitution civile du clergé ne fut pas seulement une usurpation de pouvoir, si l'on se place au point de vue de l'Eglise, ce fut avant tout une faute impardonnable au point de vue politique.
L'histoire universelle est là pour nous prouver qu'on n'a jamais renversé d'une façon durable que ce que l'on a su remplacer.
Les révolutions religieuses ne sont donc légitimes que lorsqu'elles sortent d'un grand mouvement d'opinion publique, d'un irrésistible élan de la conscience religieuse, comme le christianisme au premier et la Réforme au seizième siècle.
Alors ces mouvements sont féconds en conséquences heureuses et leurs adversaires eux-mêmes en profitent à la longue.
L'acceptation de la Constitution civile du clergé par l'Assemblée Nationale conduisait donc forcément à l'établissement d'un culte dédaigné, dès l'abord par l'immense majorité des âmes pieuses, et soutenu, pour des motifs politiques seulement, par une minorité qui n'en usait guère elle-même au fond.
La nouvelle Eglise était condamnée ainsi d'avance à périr, même si elle avait trouvé un plus grand nombre de défenseurs vraiment dignes de défendre une cause religieuse.
On pouvait bien réunir autour des urnes un certain nombre d'électeurs pour élire, d'après la nouvelle loi, des curés, voire même des évêques, mais ils se dispensaient ensuite d'assister au prône et, le plus souvent, ne réussissaient pas à y faire aller leurs familles.
Les défenseurs de la Constitution civile du clergé avaient beau jurer qu'ils ne touchaient en rien aux questions dogmatiques, que la foi de l'Eglise restait entière.
A strictement parler, ils disaient vrai; beaucoup de bons catholiques l'admettent aujourd'hui, et des croyants sincères le reconnurent même alors.
Mais il n'en restait pas moins vrai que la loi nouvelle proclamait le schisme, en séparant l'Eglise de France du chef de la chrétienté catholique, en brisant la puissante hiérarchie sur laquelle elle s'appuyait jusque-là.
A moins d'être volontairement aveugle, on ne pouvait se dissimuler le formidable conflit qui éclaterait, de Bayonne à Landau, dans chaque paroisse du royaume, du moment qu'on passerait de la théorie pure dans le domaine des faits.
C'est cet aveuglement, volontaire ou non, qui constitue l'un des griefs les plus sérieux contre les orateurs et les philosophes de la Constituante.
Ce ne fut pas l'œuvre particulière de l'Assemblée Nationale seulement qui fut détruite dans les convulsions de cette seconde révolution, greffée sur la première, c'est l'ensemble même des idées libérales de mille sept cent quatre-vingt-neuf qui faillit y périr tout entier.
Quand le vote décisif eut eu lieu, quand la Constituante eut déclaré démissionnaires tous les évêques et curés qui ne prêteraient pas le nouveau serment imposé par la loi, elle eut elle-même comme une vision fugitive des difficultés du lendemain.
Longtemps après avoir reçu la sanction royale, le décret du douze juillet resta lettre morte.
Ceux d'entre les ecclésiastiques qui siégeaient comme députés et refusaient le serment ne songèrent pas à quitter l'Assemblée Nationale, et continuèrent à occuper leurs sièges épiscopaux, leurs cures de ville ou de campagne, exerçant leur ministère au milieu de l'approbation de leurs ouailles.
Cette période d'hésitation ne pouvait durer pourtant.
Ayant décrété la révolution théorique dans l'Eglise, il était dans la logique des faits que l'Assemblée Nationale décrétât également sa mise en pratique.
C'est ce qu'elle fit enfin dans sa séance du vingt-sept novembre, et c'est à ce moment aussi que la question de la Constitution civile du clergé, qui n'avait encore guère préoccupé les esprits dans notre province, devint subitement aiguë pour l'Alsace.
Dans les derniers jours du mois, l'imprimeur de l'Evêché, Le Roux, publiait à Strasbourg une Instruction pastorale détaillée de Son Altesse éminentissime, Monseigneur le cardinal de Rohan, prince-évêque de Strasbourg, signée à Ettenheimmünster, le vingt-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-dix.
Le cardinal de Rohan ordonnait en même temps que ce mandement serait lu au prône du dimanche suivant par tous les curés, vicaires et prédicateurs de son diocèse.
C'était une déclaration de guerre au pouvoir civil qui allait être promulguée de la sorte dans toutes les paroisses catholiques d'Alsace.
Le manifeste épiscopal se terminait bien par des paroles onctueuses sur la douceur de „vivre dans la paix” et par l'invocation du „Dieu d'amour et de paix”, mais cette phraséologie de convention ne pouvait faire illusion sur la véritable portée du document.
Il faut bien avouer, d'autre part, qu'on se figure difficilement, à cette date, un prince de l'Eglise usant d'un langage différent de celui que nous venons d'entendre.
Il n'en est point d'autre qui permette de juger avec quelque justice les partis ennemis dans une lutte religieuse pareille.
C'est à sa lumière que nous tâcherons d'apprécier les événements qui vont se dérouler en Alsace et tout particulièrement à Strasbourg.
Nous honorerons la liberté de conscience chez le prêtre réfractaire, qui sacrifie sa position mondaine, et bientôt la sécurité de son existence, aux exigences de sa foi religieuse.
La déclaration du cardinal de Rohan fut immédiatement dénoncée à la Société des Amis de la Constitution de notre ville.
Dans sa séance du trente novembre, un membre appela l'attention de ses collègues sur cette „insolente protestation” et demanda qu'on la signalât à l'Assemblée Nationale.
La réunion fut unanime à „témoigner son horreur pour un écrit dont chaque phrase est un monument de calomnie et d'hypocrisie intéressée”, et adopta la proposition, qui fut également votée, deux jours plus tard, par la municipalité, sur la proposition du procureur-syndic de la commune.
Déjà le maire avait fait saisir chez l'imprimeur et chez un relieur les formes et de nombreux exemplaires de l'Instruction pastorale.
Les journaux strasbourgeois applaudissaient à ces actes de rigueur et se plaisaient à faire ressortir la différence marquée entre l'attitude du clergé catholique et celle des ministres du culte protestant.
Elle espérait les meilleurs résultats de cette campagne théologique.
Quelque bien disposée que fût la majorité du Directoire du département, elle avait craint pourtant d'exciter le mécontentement public en connivant à pareille transgression de la loi.
Saisi d'ailleurs par une dénonciation formelle des administrateurs du district, le président du Directoire, l'ex-ammeister Poirot, avait pris un arrêté défendant toute communication officielle du factum épiscopal.
Cette soumission apparente du clergé strasbourgeois fit même naître chez certains observateurs superficiels des espérances tout à fait illusoires quant aux sentiments intimes et à l'attitude future de l'immense majorité des ecclésiastiques d'Alsace.
Trop semblable en son optimisme à la majorité de l'Assemblée Nationale, la bourgeoisie libérale de Strasbourg ne se rendait que fort imparfaitement compte de la véritable disposition d'esprit des masses catholiques.
Elle s'exagérait volontiers des faits sans importance majeure, comme la réception, à la Société populaire, d'un recollet défroqué, dont les effusions patriotiques étaient vivement acclamées.
Elle applaudissait aux attaques virulentes contre la ladrerie de l'évêque fugitif, quand, dans la même séance où le P.
David avait pris la parole, un jeune peintre, nommé Guibert, dénonçait Rohan comme refusant d'acquitter une vieille dette de cinq cents livres, et faisait le récit de son pèlerinage à Ettenheim pour obtenir au moins un à-compte, pèlerinage dont il était revenu sans le sol.
Ce n'était pas cependant par des épigrammes, par des attaques personnelles de ce genre, quelque justifiées qu'elles pussent être, qu'on pouvait espérer vider la question religieuse.
Le cardinal, tout criblé de dettes peu honorables, n'en restait pas moins le chef obéi du parti catholique en Alsace, et ceux qui en doutaient encore allaient être forcés d'en convenir tout à l'heure eux-mêmes.
C'était un cas bien exceptionnel quand on pouvait annoncer au club strasbourgeois le triomphe des principes constitutionnels, comme son correspondant de Bürckenwald près Wasselonne, qui se vantait d'avoir facilement détruit l'effet du prône chez ses concitoyens par quelques observations calmes et sensées.
[Note treize: Procès-verbaux du dix décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] [Note quatorze: Wöchentliche Nachrichten für die deutschredenden Bewohner Frankreichs, du dix décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] [Note quinze: Gesch.
der gegenw.
Zeit, dix-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-dix.] La vente des biens nationaux se poursuivait en effet avec une lenteur désespérante en Alsace.
Les journaux du chef-lieu annonçaient, il est vrai, le vingt-deux novembre, la mise en vente de quelques-unes des principales maisons ecclésiastiques de Strasbourg, l'Hôtel de Neuwiller (mise à prix soixante livres), l'Hôtel d'Andlau (vingt-six livres), celui de Massevaux (trente-deux livres), etc.
Mais ce ne fut que le dix-sept décembre que l'administration du district réussit enfin à trouver des acquéreurs pour quelques biens nationaux à la campagne.
Une fois la glace rompue, les acquéreurs se présentèrent en plus grand nombre, surtout à Strasbourg, où, dès le vingt décembre, nous voyons MMonsieur Charpentier et Nagel se rendre acquéreurs des maisons de deux chanoines de Saint-Pierre-le-Jeune, MMonsieur de Régemorte et Jeanjean.
On trouvera des extraits de ce factum, sur lequel nous aurons à revenir, dans Heitz, Contre-Révolution en Alsace, p.
En vertu de cette loi, le transfert des dossiers et parchemins du chapitre de Saint-Pierre-le-Jeune avait été fixé par les autorités compétentes au trois janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
A peine cette mesure avait-elle été décidée, qu'on vit se répandre en ville des bruits de nature à exciter les alarmes de la population catholique du quartier.
Des fauteurs de troubles y couraient les rues et les maisons, annonçant la suppression du culte, affirmant que les administrateurs du district avaient donné l'ordre d'enlever tous les vases sacrés et de procéder à la fermeture de l'église.
De pareilles excitations devaient porter leurs fruits.
Une foule de curieux, entremêlés de fanatiques, parmi lesquels les femmes du peuple se distinguaient par leurs intempérances de langage, accoururent vers quatre heures et demie du soir, se ruèrent dans le sanctuaire et quelques forcenés se mirent à sonner le tocsin.
L'émoi fut grand par toute la ville; Monsieur de Dietrich réunit à la hâte le corps municipal, fit prendre les armes à la garde nationale et la dirigea, renforcée par plusieurs pelotons de la garnison, vers le lieu du tumulte.
Le transfert des archives ne put être opéré que le jour suivant, et se fit alors sans encombre.
L'opinion publique avait été vivement frappée par cette prise d'armes, par ce „tumulte ourdi par les bonzes, avec le concours de la pire canaille”, comme l'écrivait le lendemain l'un des journaux de Strasbourg.
Le lendemain, cinq janvier, le maire adressait encore une circulaire spéciale à tous les curés et pasteurs de la ville, au sujet de ces troubles regrettables, avec prière d'en donner lecture au prône du dimanche suivant.
Mais ce n'étaient pas les circulaires patriotiques de quelques autorités municipales qui pouvaient arrêter l'essor des parties adverses, qui se croyaient dorénavant tout permis.
Pendant qu'on enflammait le zèle contre-révolutionnaire des campagnes, dans les villes mêmes les garnisons étaient sollicitées, soit par leurs officiers nobles eux mêmes, soit par des émissaires clandestins subalternes, à faire cause commune avec les champions du trône et de l'autel.
[Note dix-sept: Geschichte der gegenw.
Ils s'empressent de manifester l'indignation qu'excite dans toute âme honnête ces coupables intrigues et ces menées ténébreuses, que les ennemis de la paix et du bon ordre osent voiler du prétexte de la religion.
Les protestants déclarent que jamais ils n'ont pu concevoir un semblable projet, et les catholiques dévoués à la chose publique protestent de leur côté.....
Le quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-onze, la Constituante avait enfin exigé de ses propres membres ecclésiastiques le serment prescrit par la loi nouvelle, sous peine d'être déclarés déchus des fonctions qu'ils avaient occupées jusque-là.
Mais on s'y prit maladroitement à Strasbourg.
Le quatorze de ce mois le procureur-général syndic du département, Monsieur de Schauenbourg, adressait à Mgr.
Lanz, évêque de Dora i.p.
[Note dix-huit: Voy.
par exemple le Pol.
Kurier du dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Dans la Déclaration du procureur-général syndic du département, etc.
(s.
ni d.), publiée quelques jours plus tard, Monsieur de Schauenbourg n'explique aucunement son attitude ambiguë, mais nous fournit d'abondants témoignages de son antipathie pour Monsieur de Dietrich.
On avait donc eu raison de dire que la loi nouvelle en voulait à la religion même et que l'ère des persécutions allait s'ouvrir! Le ressentiment du maire et des administrateurs du district est également facile à comprendre.
Ils étaient officiellement responsables de la tranquillité publique et se voyaient brusquement à la veille de troubles nouveaux, sans avoir été prévenus des mesures qui vraisemblablement allaient les faire naître.
Il envoyait en même temps à Monsieur Dupont, le remplaçant temporaire d'Ignace Pleyel, comme maître de chapelle de la Cathédrale, l'ordre formel de fonctionner le lendemain à la grand'messe de la Cathédrale, avec tous ses acolytes, afin de remplacer les chantres du Grand-Chœur.
Il fallait en effet montrer aux bonnes âmes, inquiétées par les bruits répandus dans le public, qu'on ne songeait aucunement à supprimer les services des paroisses, en prononçant la suspension des chapitres conformément à la loi.
Deux jours au plus tard avant l'expiration de ce délai, les ecclésiastiques devraient venir déclarer à la Mairie leur intention de prêter le serment, et se concerter avec le maire pour fixer le moment de la prestation solennelle.
L'arrêté du quinze janvier n'avait rien à voir, au fond, avec la suppression des chapitres; mais sa publication n'en fut pas moins malencontreuse, car elle contribua pour sa part à entretenir l'agitation dans les esprits.
Depuis si longtemps on parlait du serment obligatoire sans qu'on l'eût réclamé du clergé; celui-ci s'était habitué à croire qu'on n'oserait plus le lui demander.
Cette brusque invitation à se décider dans la huitaine, montrait tout à coup aux plus insouciants combien la crise devenait aiguë et réclamait une décision immédiate de la part de tous ceux qui voulaient continuer à figurer parmi les salariés de l'Etat.
Aussi les meneurs du parti, voyant le désarroi général, pensèrent sans doute qu'autant valait entamer de suite le combat que de recommencer à nouveaux frais huit jours plus tard.
Ils décidèrent donc de maintenir dès ce jour la grève du clergé séculier, qui pourtant aurait pu fonctionner tranquillement une semaine de plus, avant de se prononcer, au vœu de la municipalité, pour ou contre l'acceptation des lois ecclésiastiques nouvelles.
La bourgeoisie éclairée des deux cultes se prononça, comme on pouvait le prévoir, en grande majorité, d'une manière approbative.
Pour elle, les ecclésiastiques étaient avant tout, selon la phrase consacrée d'alors, des „officiers de morale publique”, salariés par l'Etat, et comme tels, devant obéissance aux prescriptions légales, plus encore que les simples citoyens.
Mais le petit peuple catholique et les femmes de toutes les classes ne jugeaient pas la question à ce point de vue juridique ou philosophique.
Ces groupes nombreux se sentaient lésés dans leurs intérêts religieux, et leurs consciences s'alarmaient à l'idée de perdre bientôt les conducteurs spirituels dont ils avaient suivi jusqu'ici docilement les conseils.
Leur mécontentement s'exhalait en plaintes plus ou moins violentes; on avait beau leur dire que la Constituante ne voulait nullement expulser brutalement les curés et vicaires en fonctions, ni interrompre en aucun lieu l'exercice salarié du culte public.
Ceux-là même qui refuseraient le serment seraient admis à continuer leurs fonctions jusqu'après l'élection de leurs successeurs .
Les masses n'entrent jamais dans l'examen des nuances, qu'il s'agisse de questions politiques ou religieuses.
[Note dix-neuf: Copie d'une lettre du Comité ecclésiastique à MMonsieur les officiers municipaux de Strasbourg, du seize janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Tout ce monde était ému, plus bruyant que recueilli, et des voix s'élevaient parfois pour accuser la tyrannie du gouvernement et la municipalité.
Des groupes de soldats et de gardes nationaux stationnaient dans l'enceinte sacrée, suivant de l'œil les manifestants les plus exaltés et procédant, le cas échéant, à leur arrestation provisoire.
Voici quelques passages de cette lettre de M.
Mueg: „...
En effet, le peuple catholique a vu cette diminution trop sensible de l'éclat du service divin avec le plus grand chagrin.
On se porte avec empressement dans les églises pour y faire des prières publiques, auxquelles les prêtres n'assistent point, parce qu'ils n'oseraient le faire sans s'exposer à être poursuivis comme perturbateurs du repos public...
Hier, dimanche, dans l'après-dîner, un insolent qui s'est trouvé à ces prières publiques, à la Cathédrale, s'est permis de dire tout haut qu'il n'y aura point de repos jusqu'à ce qu'on ait massacré ces gueux de prêtres.
Cela a excité une rumeur.
Des soldats d'artillerie présents lui ont mis la main sur le corps.
La sœur de ce particulier, qui se trouvait aussi à l'église, voyant son frère aux prises, s'est jeté entre lui et les soldats, et je crois qu'il leur est échappé .
Cela a fait tant de train que le maire en a été averti...
On a envoyé un ou plusieurs détachements aux portes de la Cathédrale, et pendant le reste de la soirée et toute la nuit, la ville a été croisée par nombre de patrouilles.
On craint le moment de la prestation du serment des prêtres, fixé à dimanche prochain, et plus encore le jour de l'élection des nouveaux fonctionnaires, à laquelle il faudra en venir, si l'Assemblée Nationale persiste dans la rigueur de ses décrets....
Le Directoire du département est dans le plus grand embarras; il en a écrit à l'Assemblée Nationale ....
[Note vingt: Nous devons faire remarquer qu'il y a une version infiniment plus vraisemblable de cet épisode de la Cathédrale dans la Geschichte der gegenwärtigen Zeit (dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-onze).
D'après ce journal, cet interrupteur aurait demandé, sur un ton séditieux et usant de paroles inconvenantes, la réouverture du chœur et aurait été empoigné là-dessus par quelque artilleurs patriotes et conduit à la Mairie.] [Note vingt et un: Nouvelle Revue catholique d'Alsace.
Rixheim mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cent dix-huit.] Mais ce n'étaient pas ces agitations, purement extérieures, qui préoccupaient le plus les dépositaires de l'autorité publique.
La population strasbourgeoise n'a jamais montré beaucoup de goût pour les brutalités révolutionnaires, et même aux heures les plus troubles de notre histoire moderne, la guerre des rues n'y a point traduit en pratique, comme autre part, l'anarchie des esprits.
Pour nous, qui étudions aujourd'hui les choses à distance, ces craintes peuvent paraître exagérées, quand nous considérons quels faits leur donnèrent naissance; mais il ne faut point oublier dans quel état d'excitation continuelle se trouvait alors l'esprit public.
Ils avaient déclaré verbalement qu'on discuterait dans cette réunion la circonscription des paroisses, et qu'on rédigerait une adresse, soit au Roi, soit au Corps législatif, à ce sujet.
Sur le vu de ces pièces, Monsieur de Dietrich fit convoquer immédiatement le Conseil général de la commune, pour lui faire part de ses appréhensions.
On décida de mander immédiatement à la barre le président, Jean-François Mainoni, marchand-épicier dans la Grand'Rue, à l'enseigne de l'Aigle Noir, et le premier secrétaire, Jean-Nicolas Wilhelm, homme de loi, afin de les interroger à ce sujet.
Au moment où ils arrivaient à l'Hôtel-de-Ville, le secrétaire du conseil donnait lecture d'une troisième notification, émanant de l'assemblée du Séminaire.
Le maire, ayant courtoisement fait prendre place au bureau aux personnages cités devant le conseil, demanda tout d'abord communication des procès-verbaux de la réunion, afin qu'on pût se rendre compte de l'esprit qui y avait régné.
Mainoni répondit, non sans embarras, que celui de la première séance avait seul été rédigé, que celui de la seconde n'était pas encore mis au net.
Le secrétaire Wilhelm dut partir alors pour produire au moins la pièce existante, mais il resta si longtemps absent qu'on envoya l'un des sergents de la municipalité à sa recherche pour le ramener avec son procès-verbal.
Quand ce dernier fut lu, on constata qu'il ne mentionnait absolument que la nomination d'un président et de ses assesseurs.
De l'objet des débats, pas un mot.
Il était évident qu'on cachait quelque chose; il y avait donc quelque chose à cacher.
[Note vingt-deux: La Lettre des citoyens catholiques de Strasbourg à nordS.
Père le pape Pie six (s.
lieu ni date, quatre p.
in-quatre°), signée Wilhelm, et datée du dix-neuf janvier, fut imprimée à part et répandue dans les deux langues en nombreux exemplaires.
Elle est d'ailleurs rédigée en termes nullement hostiles dans la forme au gouvernement.
Mais c'était le fait même de la correspondance avec un souverain étranger que frappait la loi.] Après cet exposé des faits, qui ne s'était produit qu'avec quelque répugnance, le procureur de la Commune prit la parole.
La loi du vingt-six décembre mille sept cent quatre-vingts porte, dit-il en substance, que toutes les personnes ecclésiastiques ou laïques qui se coaliseront pour combiner un refus d'obéir aux décrets seront poursuivies comme perturbateurs du repos public.
Au moment où le Conseil général prenait ces décisions, que l'on ne saurait qualifier d'illibérales, un nouvel incident se produisit, qui devait singulièrement envenimer les choses.
Un membre de la Société populaire, le négociant Michel Rivage, qui assistait à la séance, se présenta tout à coup à la barre, demandant à faire une communication d'importance, intéressant l'ordre et la tranquillité publique.
„Vu les circonstances”, le maire lui donna la parole.
En même temps qu'il mettait sa dénonciation par écrit, on apportait en séance un exemplaire de la pièce dénoncée, expédiée par Monsieur de Klinglin, commandant des troupes de ligne, à Monsieur de Dietrich.
Elles s'étaient fait conduire au quartier de Royal-Infanterie, y avaient demandé l'adjudant Migniot, et quand il s'était présenté à la portière du carrosse, les occupantes, fort excitées, lui avaient demandé protection pour la religion catholique et remis des paquets d'imprimés à distribuer parmi ses camarades.
L'adjudant s'était empressé de les porter à ses supérieurs, et ces dames n'avaient pas été plus heureuses dans les autres casernes.
Elles coururent même grand risque d'être maltraitées par les soldats, gagnés à la cause populaire, et l'on nous raconte--espérons que le bruit était faux--qu'au poste de la place d'Armes on avait déjà préparé des verges pour les fouetter, si elles avaient passé par là .
[Note vingt-trois: Geschichte der gegenw.
Zeit, dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.] C'était donc, en somme, une équipée ridicule et manquée, mais qui n'en contribua pas moins à échauffer les esprits.
Le Conseil général se sépara, le dix-sept au soir, après avoir approuvé une „proclamation à tous les citoyens amis de la religion, de la loi et de l'ordre”, qui recommandait le calme et la concorde.
Elle décidait en outre de dénoncer à l'Assemblée Nationale les femmes sorties du département pour répandre parmi les troupes des écrits insidieux et contraires aux lois.
Enfin des délégués spéciaux devraient déclarer aux divers corps de la garnison „que la façon dont ils ont reçu ces dames fait autant honneur à leurs mœurs qu'à leur patriotisme”.
D'autres esprits, moins enflammés, se contentèrent de décocher des épigrammes plus ou moins spirituelles contre l'immixtion du beau sexe dans les luttes politiques.
On ne se borna point à des chansons.
[Note vingt-quatre: „Im Grenadierton geschrieben.” Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note vingt-cinq: Simon, le rédacteur en chef de la Geschichte der gegemvärtigen? Zeit.
Il y était dit que le sieur Wilhelm, secrétaire de la Société, avait déclaré à la tribune que la religion était en danger, et qu'il fallait envoyer un pressant appel aux curés des villages catholiques voisins.
Puis l'ancien notable Ditterich, professeur à l'Université épiscopale, s'était, à son tour, dans un discours pathétique, lamenté sur les persécutions qui menaçaient la foi, et avait déclaré parjures et dignes du mépris de leurs ouailles tous les prêtres qui prêteraient le serment.
Nous savons même que plusieurs des plus exaltés proposèrent de réclamer (auprès des puissances garantes?) l'exécution stricte des traités de Westphalie et de faire ainsi appel à l'étranger.
[Note vingt-six: Junius Alsata aux membres des départements, districts et municipalités du Haut-et Bas-Rhin.
sud l.
mille sept cent quatre-vingt-onze, p.
treize.] Des faits plus graves encore furent allégués.
Un nommé Kaetzel, de Gambsheim, vint attester qu'un émissaire de la réunion catholique était venu, le mardi, dix-huit, à cinq heures du matin, dans son village, situé à quelques lieues de Strasbourg, pour appeler les habitants au secours de leur religion, menacée à Strasbourg.
Une discussion des plus vives s'engage alors au sein de la représentation municipale.
Les uns plaident la théorie répressive, les autres parlent en faveur de la liberté, même pour ceux qui en abusent; on se croirait transporté dans une des enceintes législatives où se discutent encore aujourd'hui ces graves problèmes.
La discussion durait encore, quand on apporta dans la salle un factum imprimé, Avis au public, que l'assemblée du Séminaire venait de mettre au jour.
Cet Avis contient en appendice deux pièces, une Adresse au Roi, qui lui demande de suspendre la Constitution civile du clergé, une Lettre à N.S.P.
le pape Pie six, qui l'interroge sur la valeur du serment imposé aux ecclésiastiques fonctionnaires publics et promet d'obéir à sa décision souveraine.
La production de cette pièce fit pencher la balance du côté de la rigueur.
La majorité du Conseil trouva séditieuse une adresse qui s'opposait à la mise en vigueur des lois du royaume, sanctionnées par le roi, et plus encore l'invitation adressée à un prince étranger à s'immiscer dans les affaires de la nation.
Le Directoire du département et celui du district seront avertis de ce qui s'est passé et priés d'employer toute leur influence pour calmer l'agitation suscitée dans les campagnes.
Une députation, composée de six membres, dont un seul protestant, leur est envoyée à cet effet.
Les adversaires de la Constitution civile du clergé ne se tinrent pas néanmoins pour battus.
Le soir même du vingt janvier, une députation de la „Société romaine-catholique-apostolique” présentait au bureau municipal une pétition nouvelle pour obtenir le droit de se réunir, offrant de réviser les adresses incriminées et d'en effacer tout ce qui pouvait leur donner une apparence de révolte.
Ce motif, allégué fort habilement, ne put convaincre la municipalité.
Elle répondit que la loi ne connaissait pas de Société romaine-catholique-apostolique, mais seulement des citoyens, sans distinction de culte, et qu'elle ne pourrait répondre qu'à une association qui n'afficherait pas ainsi ses tendances confessionnelles.
Défense était faite d'en colporter ou vendre aucun exemplaire.
Pour le surplus, Monsieur Louis Zaepffel, juge, est chargé d'en informer et de faire plus tard le rapport qu'il appartiendra.
Mais la Société des Amis de l'Union n'était pas destinée à vivre plus longtemps que son aînée.
Le vingt-quatre janvier, au moment où le Conseil général de la commune allait lever la séance, on introduisit dans son sein le procureur-syndic du district qui venait l'alarmer par la perspective de dangers nouveaux.
Il avait reçu la visite des sieurs Belling et Widenloecher, maire et procureur de la commune de Molsheim, arrivés en toute hâte pour lui faire part de l'état d'esprit de leurs administrés.
Des instigateurs, envoyés „par les gens du Séminaire, renaissant de leurs cendres sous le nom captieux de Société de l'Union”, avaient provoqué à Molsheim une véritable levée de boucliers contre les décrets de l'Assemblée Nationale.
Les ultras de la vieille ville épiscopale avaient forcé par leurs menaces les officiers municipaux eux-mêmes à signer les protestations envoyées de Strasbourg, etc..
C'est ce qu'avoue d'ailleurs le pamphlétaire anonyme en ajoutant: „Dans le premier mouvement de leur zèle irréfléchi, ces citoyens se sont permis dans leurs délibérations, qui ont été imprimées, des réflexions très hasardées sur les décrets....
A l'instant Monsieur le maire a crié à la coalition....
On a imaginé de faire courir le bruit que passé quatre-vingts communautés se disposaient à entrer en ville pour massacrer les luthériens.
Le maire a fait le même roman à l'Assemblée Nationale....
Chacun se regarde et se demande ce que cela signifie; on se demande si le crédit dont M.
le maire jouit, peut lui permettre de pareilles farces....
Quelques notables se firent recommander à eux par leurs amis du Directoire du département, et leur présentèrent une requête tendant à lever la suspension provisoire de leurs séances.
Mais les représentants du roi ne firent pas bon accueil à cette demande.
Les catholiques y ont le beau rôle; ils invoquaient les libertés constitutionnelles, solennellement garanties à tous.
Ils voulaient s'en servir--cela est incontestable pour tout esprit impartial--pour attaquer les lois et pour battre en brèche les pouvoirs constitués.
Mais cela était à prévoir dès l'abord, et leur attitude hostile n'aurait pas dû effaroucher à ce point les partisans de l'Assemblée Nationale, qu'ils succombassent à la tentation de supprimer la liberté des uns pour garantir le respect de l'autre.
Ils auraient pu se souvenir du mot de l'historien romain qu'il faut toujours préférer une liberté, même périlleuse, à la tutelle du pouvoir, imposée dans les intentions les plus pures.
Que gagnait-on d'ailleurs à la suppression des associations catholiques? La municipalité aurait plus facilement surveillé des menées ouvertes; elle n'empêchait pas, à coup sûr, les menées souterraines qui reprirent de plus belle.
Par sa manière d'agir, elle donnait au contraire aux catholiques le droit de se proclamer victimes de l'arbitraire, de se dire plus maltraités que tous les radicaux et jacobins du royaume.
Sans doute, il est toujours difficile, et surtout en temps de révolution, de maintenir les esprits récalcitrants, sans paraître sortir soi-même de la légalité.
Pendant les quelques jours qui séparèrent les débats orageux, relatés tout à l'heure, de la dissolution définitive de l'Association catholique, les autorités du département, du district et de la cité avaient également pris en main la question du serment civique.
Il importait que les représentants de l'autorité suprême pussent, dès leur arrivée, constater que tout au moins les autorités municipales n'étaient point récalcitrantes.
Aussi le maire adressa-t-il à chacun des ecclésiastiques, fonctionnaires publics à Strasbourg, un exemplaire de l'arrêté du quinze janvier, avec une lettre circulaire, réclamant une réponse immédiate.
Mais dans la séance du Conseil, tenue le vingt-deux janvier suivant.
Monsieur de Dietrich était obligé d'avouer que les réponses reçues étaient fort peu satisfaisantes.
Un très petit nombre d'ecclésiastiques avait consenti à prêter le serment, et encore en l'entourant de réserves et de restrictions que la loi défendait d'accepter.
Plusieurs avaient cru devoir immédiatement publier leur réponse.
Le plus remarquable peut-être de ces écrits, tant par l'habile modération dans la forme que par son ton digne et résigné, était la Réponse de Joseph-Charles-Antoine Jœglé, curé de Saint-Laurent de la Cathédrale, à la lettre de Monsieur le maire, etc.
Il y déclarait ne pas pouvoir, en conscience, adhérer aux décrets, sans déplaire à son Dieu, ne reconnaître que le cardinal de Rohan pour son évêque, et proclamait d'avance la nullité radicale de tous les actes ecclésiastiques de son successeur éventuel.
[Note vingt-huit: sud l.
ni nom d'impr., quatre p.
quatre°.] Une adhésion se produisit cependant à la séance du vingt-deux janvier.
Ce n'est pas sans une certaine hésitation que Brendel avait pris son parti, car on affirme (sans que nous ayions pu vérifier le fait) qu'il s'était joint d'abord à ses collègues universitaires pour repousser la Constitution civile du clergé.
[Note vingt-neuf: Formule d'une déclaration dont le projet a été conçu par un prêtre vertueux, fonctionnaire de la Commune, etc.
sud l.
ni nom d'imprim., trois p.
Pour avoir voulu jouer le rôle malencontreux de conciliateur, il fut mis à l'index dans les sociétés qu'il fréquentait de préférence.
Il nous a donné, dans une nouvelle brochure, une description bien amusante de ses mésaventures chez M.
de Martigny, ci-devant doyen de Saint-Pierre-le-Vieux, chez Madame de Loyauté, Madame de Pithienville, femme du major de la place, et autres dévotes aristocratiques de Strasbourg.
[Note trente: Lettre au rédacteur de la Chronique de Strasbourg.
ni nom d'impr., sept p.
Ce ne furent pas, dit naïvement un journal, quelques sentinelles isolées, mais des chambrées entières qui constatèrent ce miracle constitutionnel: un cercle d'un rouge intense, puis un autre d'un bleu sombre autour du noyau, d'une blancheur argentée, de l'astre nocturne.
Ce fut entouré de bayonnettes que le corps municipal se rendit à l'église Saint-Louis, dont le curé Valentin avait, seul de tous les titulaires de Strasbourg, fait connaître son intention de prêter le serment.
Après l'avoir reçu, le cortège se rendit à la citadelle, dont le curé, le Père capucin Ambroise Hummel, avait, il est vrai, fourni une réponse semblable, mais qui s'en repentit au dernier moment.
On peut suivre chez cet humble capucin tout le développement, pour ainsi dire, du drame psychologique qui a dû se passer alors dans l'âme de milliers de prêtres.
Comme aux plus sombres jours du moyen âge, où s'était déroulée la grande lutte entre l'Empire et la Papauté, nous voyons reprendre le duel gigantesque entre le pouvoir civil et le pouvoir religieux et les peuples, comme les individus, en devenir les victimes.
On a vu dans quel sens l'immense majorité du clergé catholique de Strasbourg s'était prononcée.
Le parti contre-révolutionnaire aurait dû être ravi des résultats obtenus, puisqu'un si faible contingents „d'apostats” avait seul osé rester fidèle aux lois de la patrie.
Mais ce serait mal connaître les partis extrêmes que d'attendre jamais d'eux qu'ils apportent quelque bon sens, même en leurs triomphes.
Ce qu'on entendit chez lui furent bien moins des cris de joie que des imprécations contre les quelques prêtres qui se détachaient de la masse compacte du clergé refusant le serment.
C'est qu'on avait compté d'abord sur une abstention complète, sur une grêve totale, amenée par l'unanime coalition de tous les laïques et les ecclésiastiques fidèles.
Une pareille attitude, le langage d'un Rumpler, la conduite d'un Gobel, évêque in partibus de Lydda, et député de l'Alsace, faisaient craindre des défections nouvelles, et avivaient les haines religieuses dont nous allons voir éclater tout à l'heure les explosions violentes.
Le vingt-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-onze, les trois commissaires du Roi, délégués dans les départements du Rhin, arrivaient à Strasbourg, vers quatre heures du soir.
C'étaient MMonsieur J.
Les députations de la Municipalité, du District, de la Société populaire les y attendaient, mais MMonsieur du Département s'étaient tous fait excuser pour cause de maladie.
„Oui, c'est vrai, disait une feuille locale; ils sont tous malades; espérons que l'énergie de MMonsieur les commissaires saura les guérir!” L'arrivée des représentants de l'autorité monarchique constitutionnelle irrita les représentants de l'ancien régime jusqu'à la folie.
Ce mot n'est pas trop fort quand on parcourt certains pamphlets anonymes, publiés alors soit en français, soit en allemand, et qui prêchent non seulement la désobéissance et la révolte, mais l'assassinat.
Prenons d'abord une brochure intitulée Coup d'œil alsatien sur la lettre des Commissaires, etc..
ni nom d'impr., dix-huit p.
huit°.
„Nos sollicitudes, y est-il dit aux trois dogues (les commissaires du Roi!), pour la guérison de vos chères santés sont sans bornes.
Nous désirons ardemment qu'elles soient exhaussées; nous n'en désespérons pas.
Nous répugnons à transcrire la suite de cette rhapsodie, qui semble avoir servi de modèle à certaines polémiques contemporaines nées dans les mêmes milieux.
Un pamphlet allemand, Bericht an alle Strassburger...
welche in dieser Stadt das Jagdrecht haben, n'y va pas par d'aussi longs détours.
„Trois bêtes fauves, un lion, un tigre, un léopard, sont arrivées ici; elles sont avides de carnage et de sang humain.
Partout où elles ont passé, elles ont laissé des traces de leur cruauté naturelle...
La rage éclate en eux, leurs yeux étincellent, leur bouche écume, leur langue distille le poison...
Tous les bons chasseurs sont invités à se mettre en chasse...
leur parcours journalier est déjà connu; presque chaque soir ils se glissent de leur repaire dans le trou pestilentiel des Constitutionnels.
On promet de la part du Comité de police un notable pourboire à qui délivrera la ville de ces trois bêtes immondes.” [Note trente-cinq: Une page quatre°.
Ecoutez sur quel ton il s'adresse aux administrateurs de la cité: „Vous aussi vous ne craignez pas d'exiger de vos pasteurs un exécrable serment, vous aussi vous torturez leurs consciences.
Partout vous tenez vos malheureux pasteurs en suspens entre l'apostasie et la faim, entre l'infamie et la mort...
Il en est parmi vous qui ont bu jusqu'à la lie dans la coupe de la démagogie et se sont enivrés de toutes ses fureurs.
Implacables destructeurs, tigres altérés de sang, sont-ils en état d'écouter la voix de l'honneur?...
Mais il en est plusieurs dont j'entends vanter la prudence et les bonnes intentions.
Quels plus grands maux pourriez vous faire si vous étiez imprégné de tout le venin des enragés?” [Note trente-six: Junius Alsata aux membres des départements, districts, etc., huit°.] Le nouveau Junius fait appel, lui aussi, comme d'autres auparavant, à l'intervention étrangère.
„Il est donc abrogé, ce traité, par la toute-puissante autorité de la toute-puissante Assemblée?...
Soyez tranquilles, citoyens; il sera observé, ce traité, sinon de gré, du moins de force.
Séditieux comme lui, lâche et perfide comme lui, comme lui ingrat et parjure, comme lui livré par goût à une basse crapule, à un libertinage honteux, étranger à tout principe de morale, à tout sentiment religieux comme lui.
S'il lui cède en talents, il l'égale en perversité....
Le pillage de l'Hôtel-de-Ville, la destitution d'honnêtes et vertueux magistrats, l'intrusion de sujets aussi méprisables que lui dans l'administration, la dilapidation des fonds publics, la ruine du commerce, la fuite de la noblesse, l'anéantissement de la religion, tels sont ses hauts faits.
Ses moyens sont la corruption, l'intrigue, l'affectation d'une indécente popularité, l'espionnage et la délation.
Hardi jusqu'à l'impudence, il accuse, il accuse encore; sommé de fournir ses preuves, il recule en lâche et désavoue sans pudeur.
Il serait trop redoutable sans la peur, qui monte en croupe et galope avec lui.
C'est elle qui le rend bas et rampant; c'est elle qui a dicté ses lettres infâmes....
La peur n'est-elle pas toujours la compagne du crime?” Nous arrêterons ici ces extraits.
Quelques-uns de nos lecteurs penseront même peut-être que nous nous y sommes attardé trop longtemps.
On nous permettra de n'être pas de cet avis.
Il faut être juste pour tout le monde; il faut l'être surtout pour ceux qu'on sera forcément amené à condamner plus tard.
Mais ce n'est pas aux tristes pamphlétaires anonymes, prêtres on laïques, qui viennent de passer sous nos yeux, que nous rendrons jamais un pareil hommage; instruments de haine religieuse et de discorde civile, ils ont été tout à la fois mauvais citoyens et mauvais chrétiens.
Le cardinal la tenait prête depuis longtemps, car, dès le vingt-neuf, il envoyait d'Ettenheim une déclaration hautaine.
Il s'étonnait qu'après sa lettre pastorale, suffisamment claire pourtant, on lui demandât des explications nouvelles, affirmait que ses décisions étaient immuables comme les principes de la Sainte-Eglise-catholique-romaine, et se félicitait de ce que ses subordonnés restassent, fermes comme lui, dans leur devoir et leur foi.
Il fallait donc procéder à la nomination d'un autre évêque pour le département du Bas-Rhin, appelé dorénavant à former à lui seul un diocèse.
A vrai dire, c'est pour cette grave affaire surtout que l'Assemblée Nationale avait envoyé ses délégués à Strasbourg.
Des curés, on allait en trouver un certain nombre, plus ou moins recommandables assurément, mais qui n'étaient pas, en somme, inférieurs de beaucoup au bas-clergé dépossédé par la loi nouvelle.
Mais découvrir en Alsace un évêque acceptable et surtout accepté des fidèles, était chose autrement difficile.
La situation se compliquait d'ailleurs visiblement dans les campagnes et les petites villes rurales, à mesure qu'on y faisait mine d'exécuter enfin les décrets de la Constituante.
[Note trente-sept: Gesch.
der gegenw.
Zeit, deux février mille sept cent quatre-vingt-onze.] Les commissaires du Roi eux-mêmes ne savaient à quoi se résoudre en présence de cette effervescence religieuse, à laquelle on ne croyait guère à Paris.
Bientôt les menaces ne suffirent plus pour maintenir dans l'obéissance les esprits échauffés de part et d'autre.
Dès le huit février, on amenait de Molsheim deux prêtres, Hirn et Cyriaque Sick, pour les incarcérer dans les prisons du chef-lieu comme perturbateurs du repos public.
Les journaux libéraux de Strasbourg racontaient même avec indignation que „quelques misérables canailles” avaient crié: Vive l'empereur Léopold! à Colmar.
[Note trente-huit: Affiches de Strasbourg, trois février mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note trente-neuf: Gesch.
der gegenw.
Zeit, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-onze.] Sur le rapport de ses envoyés, l'Assemblée Nationale prit, dans sa séance du onze février, de nouvelles mesures de rigueur contre les récalcitrants.
Elle suspendit le Directoire du département tout entier, prescrivant que la conduite du procureur-général-syndic, Monsieur de Schauenbourg, serait particulièrement examinée; elle ordonna qu'on procédât sans désemparer à l'élection d'un nouvel évêque.
La conduite de la municipalité et du district recevait de vifs éloges.
Le professeur Ditterich et l'homme de loi Wilhelm, les plus compromis dans les débats inconstitutionnels au Séminaire, étaient sous le coup d'un mandat de comparution depuis quelques jours déjà.
Il fut changé en un mandat d'arrêt le vingt-huit février suivant; mais quand les agents de la justice se présentèrent au domicile des inculpés, ils durent se borner à constater leur absence.
Tous deux s'étaient enfuis de l'autre côté du Rhin et nous retrouverons la signature de Wilhelm sous plus d'un manifeste contre-révolutionnaire de l'entourage de Rohan.
[Note quarante: La suspension de ce corps fut chansonnée par un patriote inconnu, d'une verve poétique d'ailleurs douteuse, dans la Complainte sur la mort tragique du Très-Haut, Très-Puissant, Très-Bigot et Très Aristocratique Seigneur Département du Bas-Rhin.
sudl., deux p.
8º.] Quant à Ditterich, disons seulement qu'il alla s'établir en Bavière, où il obtint de l'Electeur le titre de Wirklicher Regierungsrath, et fut décoré de l'ordre du Christ, par le Saint-Père, pour services rendus à la cause catholique.
[Note quarante et un: Strassburgische Zeitung, vingt-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.] Le nouveau Directoire provisoire du département était composé d'hommes dévoués au parti constitutionnel, quoique très modérés encore, comme Jacques Brunck, Jacques Mathieu, etc.
Seul Rühl y représentait les partisans futurs de la République à venir, mais lui-même, à cette date, ne se disait pas encore républicain.
Quand cette mesure préliminaire eut été prise, on convoqua les électeurs du Bas-Rhin, chargés par la Constitution du soin de choisir l'évêque.
Le nouveau procureur-général-syndic, Monsieur Mathieu, les invita par une lettre circulaire, datée du vingt et un février, à venir accomplir le grand acte civique et religieux, devenu si étranger aux mœurs chrétiennes depuis les temps de la primitive Eglise.
ni nom d'imprim., huit p.
Bien connu à Strasbourg, il s'agissait de le recommander aux électeurs patriotes du dehors.
Le dimanche, vingt février, il vint donc à la Cathédrale, à dix heures du matin, pour y prêter solennellement le serment civique devant les commissaires du Roi et le Conseil de la Commune.
Avant de prêter le serment, Brendel monta en chaire et prononça un discours dans les deux langues, pour expliquer sa conduite aux fidèles.
C'est injurier, c'est calomnier le Roi qui a sanctionné ces décrets; c'est injurier, c'est calomnier nos augustes représentants qui les ont portés; c'est enfin un crime de lèse-nation.”...
Strasb., s.
nom d'impr., mille sept cent quatre-vingt-onze douze p.
huit°.] Il est plus que douteux qu'il ait réussi à convaincre un seul parmi ses auditeurs, j'entends de ceux qui n'étaient pas convaincus d'avance.
Nous y voyons les commissaires du Roi inviter Brendel à venir prendre son logement en leur hôtel, et à quitter le Séminaire, où l'on craignait pour lui les attentats ou du moins les insultes de quelques fanatiques.
[Note quarante-quatre: Procès-verbaux des délibérations du Conseil, etc., mille sept cent quatre-vingt-onze, p.
cent seize.] On sentait donc bien que le schisme se consommait par la prestation même du serment civique et que les „schismatiques” officiels étaient aux yeux de l'Eglise et des masses les croyants véritables.
Les réponses nombreuses des non-jureurs et leurs réfutations du discours de Brendel allaient d'ailleurs en fournir une preuve nouvelle et convaincante.
Le clergé d'Alsace, considéré dans son ensemble, refuserait de lui obéir, et la population catholique avait manifesté presque partout, à ce moment même, son antipathie pour les principes des constitutionnels.
[Note quarante-cinq: L'une des meilleures parmi ces réponses, rédigée par un polémiste habile auquel l'arme de l'ironie était familière, est intitulée: Remarques sur le discours prononcé par Monsieur l'abbé Brendel....
par un de ses confrères.
sudl.,seize p.
8º.] Le même dimanche où Brendel avait pris la parole à la Cathédrale, on avait dû lire dans toutes les églises du département l'instruction de l'Assemblée Nationale sur la Constitution civile du clergé.
„Un tas de femmelettes et de bonshommes, dit un journal de la localité, ont essayé de s'y conduire d'une manière inconvenante et ont été conduits au poste de la Mairie.
S'il s'y refuse, les officiers municipaux donneront publiquement lecture de l'autre à tous les citoyens réunis à la maison commune.
Il sait qu'il peut compter--on le voit suffisamment à son langage--sur sa milice sacrée.
La plus grande partie de ce document est remplie par un tableau de la désolation qui règne dans l'Eglise de France et surtout dans celle de notre province.
Ce tableau ne manque pas d'une certaine grandeur, bien qu'il soit fortement entaché de rhétorique.
[Note quarante-six: On le reconnaissait si bien encore comme évêque de Strasbourg que les éditeurs d'almanachs eux-mêmes, à Strasbourg, dont plusieurs étaient pourtant patriotes, n'osaient le rayer de leur calendrier, ni comme évêque ni comme prince souverain.
On s'en plaignait amèrement dans certaines sphères.
(Gesch.
der gegenw.
Zeit, deux mars mille sept cent quatre-vingt-onze.)] [Note quarante-sept: Mandement pour le carême de mille sept cent quatre-vingt-onze.
sud loc., dix p.
in-fol.] Mais Rohan crut devoir prendre une seconde fois la parole quand il vit qu'on passait outre à ses protestations et que l'élection d'un nouvel évêque devait avoir lieu, malgré ses anathèmes.
Il fit donc paraître une déclaration nouvelle, adressée à tous les ecclésiastiques du diocèse, et datée du deux mars .
Il est impossible de déposer arbitrairement ceux que le Saint-Esprit a établis....
 Toute personne qui aurait la témérité de prétendre à notre siège, n'est pas un véritable pasteur; il n'est qu'un intrus, et, selon l'expression de l'Ecriture, un larron et un voleur....
Nous déclarons intrus et schismatiques tous les prêtres qui voudraient exercer la juridiction spirituelle autrement que par les pouvoirs reçus de nous.” Mais c'étaient aux fidèles laïques surtout que s'adressaient les sombres perspectives d'avenir déroulées à la fin de cette pièce.
„Ha, mes frères, nous vous le disons dans l'amertume de notre âme, vous n'auriez plus de véritables pasteurs, vous n'auriez plus les sacrements de l'Eglise, vous seriez privés enfin de tous les moyens de salut et de consolation....
Celui d'entre vous qui concourrait par son suffrage à l'élection d'un faux évêque, ou qui communiquerait avec cet évêque des schismatiques, élèverait un mur de séparation entre l'Eglise et lui” .
On espérait évidemment terrifier ainsi tous les électeurs catholiques et les éloigner du scrutin qui devait s'ouvrir dans la huitaine.
Jusqu'à quel point ces espérances allaient-elles se réaliser? C'est ce qu'amis et adversaires des lois nouvelles auraient été bien empêchés de préciser d'une façon tant soit peu vraisemblable, tant les opinions divergèrent là-dessus jusqu'au moment décisif.
[Note quarante-huit: Déclaration de sudA.E.
Mgr le cardinal de Rohan, prince-évêque de Strasbourg, à tous les curés, vicaires, etc.
sud loc, huit p.
quatre°.] [Note quarante-neuf: C'est Rohan lui même, le héros du procès du Collier et de tant d'aventures scandaleuses, qui souligne sa vocation par le Saint-Esprit.] [Note cinquante: En France il ne manque jamais d'esprits prêts à rire de tout.
Aussi ne faut-il point s'étonner si les protestations solennelles de Rohan provoquèrent des réponses plus frivoles que ne le comportait la situation.
Nous mentionnerons, entre autres, un Cantique spirituel sur le mandement très peu spirituel du ci-devant évêque de Strasbourg (S.l., deux p.
huit°), qui commence ainsi: „A ses curés ignorants, Rohan encore s'adresse”, mais dont les couplets sont trop grivois pour être cités ici.] Un point des instructions dressées par l'Assemblée Nationale au sujet de l'élection des curés et des évoques préoccupait surtout l'opinion publique à Strasbourg.
Par une inattention singulière, à moins qu'elle ne fût voulue, tous les citoyens actifs pour les premiers, tous les électeurs du département  pour les seconds, étaient appelés au scrutin sans distinction de culte.
En Alsace, où le nombre des protestants était considérable, la question présentait une gravité exceptionnelle et deux courants d'opinion très contradictoires s'y pouvaient observer depuis des semaines et des mois, sur la matière.
L'un, que nous appellerons plus particulièrement ecclésiastique, protestait contre l'immixtion d'éléments étrangers dans une lutte purement confessionnelle.
Nous ajouterons que le corps pastoral de Strasbourg partageait tout entier cette manière de voir, la seule équitable et rationnelle en définitive.
[Note cinquante et un: C'est-à-dire les électeurs du second degré, élus dans les assemblées primaires par tous les citoyens actifs, pour choisir à leur tour les députés.] [Note cinquante-deux: Pol.
Les protestants, disaient-ils, sont presque tous de sincères constitutionnels; s'ils abandonnent les catholiques à eux-mêmes, peut-être bien que l'élection ne pourra point se faire, une partie au moins des électeurs catholiques refusant de participer au vote.
Il faut donc prendre part au scrutin, par patriotisme et pour faire triompher la loi, dont la lettre (et peut-être l'esprit) sont en notre faveur.
Pour être exact, il nous faut ajouter que certains catholiques eux-mêmes parlaient, et très énergiquement, dans ce sens.
[Note cinquante-trois: Pol.
Kurier, cinq mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cinquante-quatre: Schreiben eines katholischen Geistlichen an die protestantischen Wahlmanner des Nieder-Rheinischen Départements.
sud loc.
vingt p.
Il faut que le parti des assermentés se soit senti bien faible pour tenir à ce concours, qui devait fournir pourtant aux adversaires un argument si victorieux dans la campagne dirigée contre „l'évêque luthérien” futur.
C'est le six mars, on se le rappelle, que les électeurs du Bas-Rhin devaient se réunir à la cathédrale pour procéder au choix d'un nouvel évêque.
Afin de les amener au chef-lieu en nombre plus considérable--du moins il est permis de supposer une arrière-pensée à cet arrangement--on avait fixé au même jour l'élection par ces mêmes électeurs d'un juge au tribunal de cassation du royaume.
Dès le cinq, la plupart étaient arrivés à Strasbourg, et dans l'après-midi la Société des Amis de la Constitution avait tenu à leur intention une de ses séances allemandes, afin de leur mieux inculquer sans doute leurs devoirs patriotiques.
On les avait harangués jusqu'au moment où la cloche de la cathédrale vint les appeler à l'opération préliminaire de la constitution du bureau, afin d'empêcher que des influences contraires ne les détournassent de voter le lendemain.
Mais il ne faudrait pas supposer que les électeurs bons catholiques se fussent rendus au „repaire” en question, ni fussent demeurés accessibles aux théories constitutionnelles.
Le clergé non assermenté travaillait trop énergiquement pour que pareille défection fût possible, et sans doute il y eut ce soir-là d'autres conciliabules, dont les journaux ne parlèrent point et dont on ne publiera jamais les procès-verbaux.
Le matin du six mars, vers dix heures, le bureau nommé la veille ouvrit la séance.
Ni la municipalité strasbourgeoise ni les commissaires du Roi n'avaient voulu y être représentés, pour n'avoir pas l'air de peser sur la décision des électeurs.
Par contre, quelques ecclésiastiques (auxquels un caprice bizarre de la loi ne permettait d'intervenir à aucun degré dans les opérations du scrutin) avaient réussi à s'introduire dans la nef de la cathédrale, pour distribuer aux citoyens réunis la déclaration du cardinal de Rohan.
Elle avait été lue, le matin même, au prône de toutes les églises, sauf à celle de Saint-Louis, où le curé Valentin avait su déjouer cette lecture manifestement illégale.
Cinq cent vingt électeurs à peu près étaient présents, autant qu'on peut en juger par l'étude contradictoire des témoignages contemporains.
En effet, les procès-verbaux officiels ne nous donnent pas, je le crains, une image absolument exacte de ce qui se passa ce jour-là sous les voûtes de notre vieille cathédrale.
A les lire, on dirait une cérémonie des plus calmes, des plus sereines, entremêlée seulement d'émotions généreuses et se terminant par les embrassades obligatoires de ce temps.
Le maire Dietrich et les commissaires n'auraient réussi à arracher un vote à la majorité qu'en les tenant pour ainsi dire, en chartre privée, comme un jury d'Angleterre, etc.
Il appert aussi d'une discusion postérieure engagée à la Société constitutionnelle qu'un des électeurs fit, à l'église même, „un discours insinuant”, mais qui manqua son effet; pour déterminer les protestants à ne pas prendre part au vote.
Quatre cent dix-neuf électeurs restèrent en séance, après le départ des opposants, et déposèrent leurs bulletins dans l'urne.
Sur ce nombre, trois cent dix-sept voix se portèrent sur l'abbé Brendel.
Il avait même poussé la précaution jusqu'à faire distribuer la veille aux visiteurs du club une feuille volante par laquelle il promettait de payer comptant mille louis aux pauvres, si un seul citoyen venait affirmer qu'il avait sollicité ses suffrages.
[Note cinquante-cinq: Délibérations de mille sept cent quatre-vingt-onze, deux, p.
cent quarante-deux.] [Note cinquante-six: Procès-verbaux manuscr., six mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cinquante-sept: Lettre au Chroniqueur de Strasbourg, p.
six-sept.] Il nous manque malheureusement un chiffre important pour apprécier avec exactitude la signification de ce vote, au point de vue de la disposition générale des esprits: celui du nombre légal des électeurs du second degré dans le Bas-Rhin.
Cependant les pamphlets contre-révolutionnaires ne soulèvent jamais la question d'illégalité au point de vue du nombre absolu.
L'anonyme qui nous a décrit cette élection avec l'animosité la plus marquée, dans sa Manière nouvelle d'élire les évêques en France, est le seul à prétendre qu'il n'y a pas eu plus de cinquante électeurs catholiques au scrutin de la cathédrale.
Il prétend aussi qu'on a trouvé dans l'urne „au moins cent suffrages de plus qu'il n'y avait d'électeurs”.
[Note cinquante-huit: De la manière nouvelle d'élire les évêques en France.
S.l.
vingt-trois p.
quatre°.
La même brochure a aussi paru en allemand Von der neumodischen Art, etc.] On voit combien la passion entraînait, loin de la vérité, ceux-mêmes qui prétendaient la défendre et à quoi se réduit, même dans leurs déclamations les plus violentes, l'influence des électeurs hérétiques.
Nous avons retrouvé une autre preuve péremptoire de la fausseté des allégations du pamphlétaire anonyme, cité à l'heure, dans les procès-verbaux manuscrits de la Société des Amis de la Constitution.
Dans ses séances des cinq, six et sept mars on peut relever sur les registres cent quatre-vingt-cinq demandes d'électeurs, sollicitant leur affiliation comme correspondants de la Société.
[Note cinquante-neuf: Strassb.
Zeitung, dix-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] A en juger par leurs noms et celui du lieu de leur résidence, l'immense majorité de ces visiteurs est catholique.
On y rencontre les noms des Gerber, des Humbourg et des Freppel, et s'ils se sont fait volontairement inscrire au foyer même de la révolution locale, ils ont rempli, à coup sûr, leurs obligations civiques au scrutin de la Cathédrale.
Il aurait donc été beaucoup plus simple et plus logique à la fois de ne pas réclamer les services d'un réfractaire avéré, mais de le considérer, dès ce jour, comme démissionnaire.
Le maire s'adressa alors à Monsieur Valentin, curé de Saint-Louis, et celui-ci promit de venir officier au Te Deum, assisté de ses vicaires.
Monsieur de Dietrich invitait en même temps le Conseil général de la Commune à se rendre en corps à la Cathédrale „pour y féliciter M.
Sur ces entrefaites, l'abbé Brendel arrivait lui-même à la séance et se voyait salué par des „applaudissements universels”.
Le Conseil décida que tous ces restes de la féodalité, contraires au décret du vingt-trois juin, seraient enlevés avant la célébration de la messe d'intronisation du nouvel évêque.
Mais ils ont frayé la voie, établi le principe, et c'est aux principes faux qu'il faut s'opposer le plus énergiquement, en politique comme ailleurs, si l'on ne veut pas en subir plus tard, à son corps défendant, les pires conséquences.
Il était touchant de voir, selon le Courrier politique et littéraire, tous ces électeurs, sans différence de religion, se pressant au culte de la Cathédrale et suppliant le Très-Haut de bénir leurs efforts.
On y dressait la liste des électeurs qui avaient quitté l'assemblée; on proposait de l'envoyer aux communes du département pour que chaque citoyen sût lesquels d'entre eux avaient trahi la confiance des patriotes.
Une grande députation de vingt-quatre membres était envoyée cependant à Brendel pour féliciter „l'évêque-apôtre” de son éclatant succès.
[Note soixante: Strassb.
huit mars mille sept cent quatre-vingt-onze.--Pol.
Kurier, sept mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note soixante et un: Procès-verbaux manuscr., six mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] Le lendemain, sept mars, une nouvelle cérémonie religieuse ramenait la foule à la Cathédrale.
Après avoir dit une messe solennelle, Brendel, se conformant aux prescriptions de la loi, prêtait le serment épiscopal prescrit par la Constituante, devant les commissaires du Roi, les autorités constituées et le peuple.
Comme on n'avait pu enlever leurs armoiries à si brève échéance, elles avaient été cachées sous les amples draperies du chœur.
L'homme qui ouvrait, ce jour là, la série des évêques constitutionnels du Bas-Rhin, qu'il devait clôre aussi plus tard, François Antoine Brendel, habitait notre ville depuis un quart de siècle déjà.
Fils d'un marchand de bois du Spessart, il était né à Lohr, en Franconie, en mille sept cent trente-cinq, et avait été élevé pour la prêtrise à Haguenau et Pont-à-Mousson, puis au Séminaire de Strasbourg.
En mille sept cent soixante-cinq il avait débuté comme prédicateur à la Cathédrale, et quatre ans plus tard ses supérieurs l'appelaient à la chaire de droit canon de l'Université épiscopale.
Quoiqu'il eût été accusé déjà de velléités schismatiques, lors des querelles qui agitèrent le catholicisme allemand, vingt ans auparavant, à propos de la publication du livre de Fébronius contre l'autocratie pontificale, Brendel n'avait absolument rien d'un novateur ni d'un chef de parti religieux.
On affirme qu'il avait associé d'abord ses protestations contre la loi nouvelle à celles de ses collègues du Séminaire.
[Note soixante-deux: Monsieur l'abbé Gloeckler a démontré que son nom de famille était proprement Braendtler.
(Gesch.
des Bisth.
Strassburg, deux, p.
Dans les crises religieuses surtout, il faut aux groupes rebelles à l'autorité de la tradition, des génies puissants ou des dévouements à toute épreuve.
Assurément Brendel était meilleur prêtre et même plus intelligent que le cardinal de Rohan, mais il n'avait pas derrière lui, comme son rival, l'Eglise universelle tout entière et ne songea pas un seul instant à se produire comme apôtre ou martyr.
Il lui aurait fallu pourtant un courage à toute épreuve, rien que pour affronter le flot d'invectives et de calomnies qui se déversa sur lui dès que son élection fut connue.
Dans un écrit dirigé contre Brendel et qu'on trouva spirituel d'endosser au grand fournisseur israélite, Cerf-Beer, on peut lire des phrases comme la suivante: „La couleur de ses cheveux, la coupe de son visage, sa saleté et ses goûts le font paraître juif.
Il a deux côtes enfoncées, une hernie, beaucoup de service (sic) et les infirmités qui en sont la suite”.
[Note soixante-trois: Cerf-Behr aux Trois-Rois (les trois commissaires du Roi).
sud un.
dix p.
huit°.
Monsieur le chanoine Guerber, dans son panégyrique de l'abbé Liebermann, n'a pas trouvé ce texte suffisamment significatif; il l'a aggravé en imprimant, p.
quatre-vingt-treize: „la saleté de ses goûts.” On appréciera le raffinement du pieux hagiographe.] [Note soixante-quatre: Geschichte der geg.
Zeit, cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] Au début de ces virulentes polémiques, le nouveau dignitaire de l'Eglise n'était pas à Strasbourg.
Dès le huit mars il était parti pour Paris, afin de recevoir la consécration canonique des mains des trois évêques que la Constituante avait réussi à grand peine à trouver pour cette cérémonie jugée, même par elle, indispensable.
Il s'y montrait le quatorze mars aux Jacobins, accompagné de son collègue Gobel, député du Haut-Rhin, évêque de Lydda, puis archevêque de Paris, et de Victor de Brogie, et prononçait dans cette enceinte, depuis si fameuse, une harangue patriotique, vivement applaudie par les assistants.
[Note soixante-cinq: Pol.
Kurier, vingt-trois mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] Ce même jour on signalait dans notre ville une tentative nouvelle de l'ancien évêque pour agiter les esprits.
Six gardes nationaux amenaient à la Mairie, au milieu des quolibets populaires, une demoiselle arrêtée au pont de Kehl et sous les jupes de laquelle on avait découvert un paquet d'écrits incendiaires, adressés à un citoyen strasbourgeois.
Un comte inconnu, déclarait-elle au commissaire, l'avait prié de remettre ce paquet au destinataire; mais ne sachant pas l'allemand, elle n'avait pu deviner si la transmission de la missive présentait quelque danger.
Pourtant le nouveau Directoire avait itérativement fixé la date du vingt mars comme terme de rigueur pour la prestation du serment.
Passé ce délai, tous les non-jureurs devaient être expulsés de leur presbytère, comme ayant cessé d'être fonctionnaires publics.
[Note soixante-six: Geschichte der geg.
Zeit, quinze mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note soixante-sept: Discours prononcé par Monsieur l'abbé Petit dans la cathédrale de Strasbourg.
Dannbach, quinze p.
huit°.] [Note soixante-huit: Namen der Römisch-Apostolisch-Katholischen Priester, welche den Eyd, u.s.w.
sud l.
ni date, un p.
fol.] Afin de déterminer sans doute un courant de civisme parmi les populations rurales récalcitrantes, les commissaires du Roi adressèrent, à la date du dix-huit mars, une Proclamation aux Français habitant le département du Bas-Rhin, relative à la Déclaration de Rohan.
„C'est le cri expirant du fanatisme”, disaient-ils de ce document.
„Dans le délire le plus grossier, un évêque appelle traître, voleur, assassin, apostat, le pasteur qui lui succède.
La religion, la loi, la paix garantissent votre félicité sous leur triple tutelle.
Nos cœurs se plaisent à s'arrêter à cette douce idée.
Il serait oiseux d'entrer dans de longues citations à ce sujet, mais nous choisirons un seul passage dans l'un des meilleurs d'entre ces pamphlets, pour montrer l'animosité croissante qui travaillait les esprits.
C'est la Lettre des soi-disant frères et concitoyens des prétendus commissaires du Roi, qui porte comme devise significative: „Notre Religion et nos Traités de paix, nos Privilèges et le Roi” et qui est ouvertement dirigée contre „l'infâme libellé” des trois envoyés de la Constituante.
Voici sur quel ton l'on s'adressait à la représentation nationale: „Le bref du Pape est arrivé; la foudre va éclater.
Commissaires scandaleux et profanes, infâmes agents de l'impiété, du schisme et de l'imposture, vous voudriez, en renversant nos tabernacles, y poser vos idoles....
Notre Evêque n'est pas déserteur comme vous osez l'avancer insolemment, il peut lancer l'anathème; qu'il fulmine et que ce coup de foudre vous anéantisse!...
Bientôt notre évêque légitime nous sera rendu.
Mais le trait final est plus significatif encore.
”Doubles caméléons, imposteurs atroces, ne croyez plus nous voir obéir.
Votre règne est passé...
Servez-vous, si vous l'osez, de la prétendue autorité dont l'Assemblée Nationale et le Roi vous ont investis, mais tremblez, oui, tremblez! Nous appellerons à notre secours toutes les puissances garantes de nos traités de paix et de nos privilèges.
La puissance de l'Eglise catholique, comme celle de toute Eglise, réside, en dernière analyse, dans sa force d'action sur l'opinion publique.
C'est une cause de grandeur, mais c'est aussi, par moments, une cause de faiblesse.
Aux heures de foi complète, absolue, elle a pu renverser d'une parole les empereurs et les rois, tant les peuples, courbés sous sa main, croyaient non seulement leurs destinées terrestres, mais leur félicité éternelle attachées à la plus humble obéissance vis-à-vis du Vicaire du Christ.
Mais quand vinrent les révoltes heureuses du XVe siècle, quand, au siècle suivant, le grand mouvement religieux de la Réforme eut conquis la moitié de l'Europe, cette puissance formidable, ébranlée par tant d'assauts, diminua là-même où elle ne disparut pas complètement.
La lutte acharnée des confessions hostiles au XVIIe siècle ne se termina point par son triomphe, et la période suivante sembla même devoir marquer sa ruine définitive.
L'esprit nouveau qui envahit alors les couches supérieures de la société sapait par la base les enseignements et l'autorité de l'Eglise, et pour beaucoup d'observateurs superficiels le fameux: „Ecrasez l'infâme!” a dû retentir comme un hallali suprême.
Les papes eux-mêmes avaient travaillé dans ce sens, en détruisant de leur main leur plus puissant appui, la Compagnie de Jésus.
Et c'est cependant cette grande, cette effroyable crise des dernières années du siècle, qui sauva pour longtemps l'Eglise catholique.
C'est de cette époque de souffrances que date le renouveau de sa vigueur, c'est la proscription qui a fait remonter dans ce tronc antique la sève longtemps engourdie.
Elle réveille les dévouements, surexcite les courages anoblit pour un moment jusqu'à ces figures convulsées par la haine et ces bouches vomissant l'injure que nous venons de voir et d'entendre.
Aussi l'Eglise sort-elle de cette crise, réputée mortelle, matériellement amoindrie, mais infiniment supérieure, au point de vue moral, à ce qu'elle était naguère, et bientôt même infiniment plus puissante.
Malheureusement elle en sort aussi, remplie d'une haine profonde pour toutes les idées libérales, pour les aspirations les plus généreuses de la nature humaine.
Grâce à la différence des langues, grâce à la tenue relativement correcte d'un clergé vivant entouré d'hérétiques, grâce à la simplicité d'esprit de nos populations, effrayées de toute nouveauté, l'Alsace avait peu souffert, dans son ensemble, du contact avec les démolisseurs du XVIIIe siècle.
Aussi n'y eut-il point de province du royaume, sans en excepter les contrées de l'ouest, où la lutte religieuse fut plus âpre que chez nous.
Ceux qui croyaient le catholicisme mort ou mourant, durent en faire bientôt la rude expérience, et constater, une fois de plus, qu'on n'abat pas les convictions religieuses à coups d'arrêtés ou de décrets.
Nous venons de voir les colères suscitées parmi les catholiques par l'élection de Brendel qu'ils avaient crue impossible.
A côté de ces attaques anonymes, il faut placer les protestations officielles, plus dignes assurément dans la forme, mais non moins véhémentes pour le fond.
Dès le douze mars, le Grand-Chapitre de la Cathédrale avait déclaré nulle et non avenue la nomination de Brendel, par l'organe de son doyen, le prince Joseph de Hohenlohe, réfugié à Lichtenau dans le pays de Bade.
Le vingt et un mars suivant Rohan signait à son tour une Monition canonique, adressée à „F.A.
Brendel, prêtre naturalisé du diocèse de Strasbourg, se portant pour évêque dudit diocèse”, ainsi qu'au clergé régulier et séculier et à tous les fidèles.
Cette immense pancarte, surmontée des armes épiscopales, était destinée à être affichée dans chaque commune d'Alsace, et le style en était calculé pour jeter la terreur et la colère dans l'âme des naïves populations rurales de notre province.
Tout curé déposé par lui, reste seul légitime pasteur de sa paroisse.
Rohan frappe ensuite d'interdiction la Cathédrale et notamment le chœur, en n'exceptant que la chapelle Saint-Laurent, aussi longtemps qu'elle sera desservie par le curé actuel.
Ce fut comme un étrange souhait dé bienvenue de l'Alsace catholique à Brendel, quand il revint, le vingt et un mars, à Strasbourg.
Dans les village du Kochersberg qu'il traversa, les femmes entourèrent, en pleurant et en criant, sa voiture, lui demandant pour quels motifs il voulait abolir les processions, la confession, etc.
Voilà ce que les non-jureurs avaient réussi à faire croire à ces pauvres dévotes, mais la situation ne laissait pas d'être singulière pour un évêque; aussi se hâta-t-il de les rassurer en promettant de rendre au culte toute son ancienne splendeur.
[Note soixante-neuf: Geschichte der geg.
Zeit, vingt-trois mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] Brendel avait charmé les loisirs de son voyage de Paris à Strasbourg en composant sa première lettre pastorale, qui fut immédiatement mise sous presse et livrée à la publicité, le vingt-trois mars.
Le ton en est autrement modeste que celui du manifeste de Rohan.
Il y parle de la puissance divine qui se manifeste à certaines époques, et qui le soutiendra maintenant qu'il vient d'accepter un si redoutable fardeau.
On devait en agir de même, le dimanche suivant, dans toutes les paroisses du diocèse.
[Note soixante-dix: Mandement.
François-Antoine Brendel, par la miséricorde divine, etc.
sud un.
trois p.
Mais d'autre part, les intentions de l'auteur étaient si évidentes, que sa lettre, fort applaudie à la Société constitutionnelle, ne trouva que peu d'écho dans les campagnes et fut même ignorée de la majorité des communautés rurales.
Aussi bien, cette pièce manquait absolument de nerf.
Son rédacteur ne pouvait espérer convaincre les autres, puisqu'il n'avait pas, trop visiblement, foi en lui-même.
On ne peut donc s'empêcher de trouver passablement ridicule l'ode pindarique que lui remettait le lendemain l'un des membres de la Société des Amis de la Constitution, Monsieur Claude Champy, pour le féliciter de son éloquence et pour célébrer d'avance son intronisation solennelle.
sud un.
quatre p.
En effet, les journaux de Strasbourg avaient beau s'écrier que la journée du vingt-cinq serait „un jour inoubliable dans les annales de la cité”.
L'intronisation de Brendel, malgré la pompe officielle dont elle avait été entourée, donna lieu pourtant à des manifestations significatives que ne pouvaient affecter d'ignorer les dépositaires de l'autorité publique.
La municipalité avait résolu de célébrer dignement l'avènement d'un ancien collègue.
Aussi la Cathédrale était-elle pavoisée, les cloches sonnaient à toute volée, quand le Conseil général se présenta en corps au Séminaire pour escorter l'évêque à son église paroissiale.
Les commissaires du roi, les administrateurs du département et du district s'étaient joints au cortège, en tête duquel marchait Brendel en rochet et camail.
[Note soixante-douze: Strasb.
Zeitung, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] Arrivé dans le chœur, l'évêque se rendit devant le maître-autel, après avoir revêtu les habits pontificaux, précédé de l'abbé Neuville, qui lui portait la mitre.
Là il prêta le serment prescrit aux évêques par la loi nouvelle, puis il célébra la grand'messe.
Les curieux ne manquaient pas, assurément, au service, mais le procès-verbal dressé à l'Hôtel-de-Ville, à l'issue de la cérémonie, ne portait que treize signatures d'ecclésiastiques.
C'est tout ce qu'on avait pu réunir en cette occasion pourtant solennelle.
Aucun de ses propres élèves du Séminaire n'avait consenti à reconnaître l'autorité du nouvel évêque; tous avaient préféré quitter l'école plutôt que d'adhérer au schisme.
Partout l'on constatait cette même résistance dans les rangs du clergé, dirigée par d'habiles organisateurs et qui répondait si bien au génie souple et tenace de l'Eglise catholique.
Les femmes elles-mêmes s'affichaient dans l'entrain de la lutte.
Malgré l'ordre formel du maire, les sœurs grises refusaient d'accompagner les Enfants trouvés, dont elles dirigeaient l'éducation, à la messe pontificale de Brendel.
Bien plus, quand le receveur de l'hospice les eut ramenés à leur domicile, elles s'emparèrent des enfants pour les conduire à la messe de l'Eglise des Récollets; parce qu'elles ne jugeaient pas la première valable.
Le Conseil général punit leur désobéissance en les renvoyant sur-le-champ de la maison des Enfants trouvés.
[Note soixante-treize: Procès-verbal dressé sur la prestation du serment, etc.
Strasb., Dannbach, mille sept cent quatre-vingt-onze, treize p.
huit°.] [Note soixante-quatorze: Délibérations du Conseil général, mille sept cent quatre-vingt-onze.
cent cinquante-neuf-cent soixante.] L'après-midi du même jour devait être célébré le Te Deum pour la convalescence du roi.
Toute la garnison était sous les armes et formait la haie, depuis la Mairie jusqu'à l'entrée de la Cathédrale, sur le parcours des corps constitués, qui faisaient pour la seconde fois en douze heures ce pieux pèlerinage.
Les Amis de la Constitution remplaçaient dans le cortège les ecclésiastiques non assermentés, qui brillaient par leur absence.
Le Te Deum fut chanté avec accompagnement de toutes les musiques militaires, au milieu d'un concours prodigieux de populaire; puis les autorités continuèrent leur marche processionnelle vers le Temple-Neuf, et de là vers l'Eglise réformée pour y assister à des services d'actions de grâces analogues.
Le soir, les édifices publics et la Cathédrale furent illuminés.
Mais dès le lendemain on avait à signaler de divers côtés des agissements contre-révolutionnaires nouveaux.
Une femme, nommée Barbe Zimber, épouse d'un chantre de la Cathédrale, était arrêtée dans le courant de la journée au pont de Kehl, essayant d'introduire en fraude, sous ses larges jupes, un ballot d'exemplaires du Monitoire de Rohan.
Puis, vers le soir, un fait infiniment plus grave se produisait dans l'enceinte sacrée elle-même.
[Note soixante-quinze: On en fit une chanson grivoise: Excommunication trouvée sous les jupes d'une femme.
Anecdote strasbourgeoise.
sudl., deux p.
huit°.] Encouragé sans doute par l'accueil de la veille, Brendel avait voulu entonner lui-même le Salve Regina à l'autel.
Tout à coup le curé Jæglé surgit à ses côtés et déclare que c'est à lui seul que revient le droit d'officier à Saint-Laurent.
L'évêque refuse d'abord de céder la place au prêtre non assermenté, qu'entoure une foule de femmes surexcitées; puis, pour éviter un scandale public, il invite Jæglé à le suivre à la sacristie.
Quand ils furent en face l'un de l'autre, le dialogue devint plus que vif entre eux, et Jæglé ne craignit pas d'accabler Brendel de reproches et le somma même de se démettre.
Désespérant de convaincre un interlocuteur aussi peu maître de lui-même, Brendel ressort de la sacristie, se dirige vers l'autel et s'y met en prière.
Mais les mégères qui l'entourent s'exaltent de plus en plus: „Oh, le vilain roux! oh, le Judas!” crient-elles, et finalement elles le bousculent et frappent de plusieurs coups sa jambe gauche, pendant qu'il leur tourne le dos, agenouillé devant l'autel.
Sans l'intervention fort opportune de quelques gardes nationaux accourus en entendant ce vacarme, l'évêque aurait été roué de coups dans sa propre Cathédrale.
[Note soixante-seize: C'est là sans doute ce qu'un écrivain récent appelle, la larme à l'œil, „die Rohheiten Brendel's gegen den wurdigen Pfarrer Jœglé”; exemple topique de la façon dont on écrit l'histoire dans un certain parti.--Voy.
sur ces scènes les Délibérations du Conseil général, p.
cent soixante-six-cent soixante-douze, Strasb.
Zeitung, vingt-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-onze, et Lettre à L.
de Rohan soi-disant landgrave d'Alsace, qui a été évêque de Strasbourg et qui enrage de ne l'être plus, etc.
Strasb., premier avril, huit p.
quatre°.] On le reconduisit à son domicile, au milieu des clameurs de la foule ameutée, et non sans qu'il subît en chemin de nouvelles insultes.
La Société constitutionnelle était en séance au moment où l'on vint y raconter ces événements si regrettables.
Elle jura solennellement de défendre l'évêque, lui envoya sur-le-champ des députés pour lui témoigner ses regrets et dénonça Jæglé à la municipalité comme principal auteur de ces troubles.
Le lendemain le Conseil général se réunissait en séance extraordinaire, et le maire lui rendait compte des scènes survenues à la Cathédrale.
Quand enfin le tribunal rendit son arrêt, le sept avril, il déclara Jæglé „insuffisamment convaincu d'avoir été le fauteur des troubles” et prononça son acquittement, à la grande indignation des journaux patriotes.
Le curé de Saint-Laurent n'osa pas cependant affronter plus longtemps l'orage, et quitta la ville pour se réfugier de l'autre côté du Rhin.
Il fit bien, car le lendemain de sa fuite clandestine arrivait à Strasbourg le décret de l'Assemblée Nationale qui le renvoyait devant la Haute-Cour d'Orléans.
[Note soixante-dix-sept: Gesch.
der geg.
Zeit, treize avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] La procédure suivie contre Barbe Zimber, la femme de Blaise Bürkner, chantre de la Cathédrale, sur laquelle on avait saisi dix-sept exemplaires du Monitoire de Rohan, amena des résultats plus pratiques.
Mais toutes ces mesures ne suffisaient plus pour enrayer le fanatisme religieux déchaîné.
Dès le trente mars un nouveau scandale se produisait à la Cathédrale.
Un instituteur, nommé Gabriel Gravier, y était mis en arrestation pour avoir tenu une conduite indécente et troublé l'ordre public au moment où l'un des prêtres assermentés donnait la bénédiction aux fidèles.
[Note soixante-dix-huit: Extrait des registres de police.
Dannbach, placard in-fol.] Le trente et un mars, le Directoire du département entrait à son tour dans la lice en décidant que, dans la quinzaine, tous les religieux du Bas-Rhin quitteraient l'habit monastique pour ne plus se distinguer des autres citoyens.
Le décret de l'Assemblée Nationale, qui prescrivait cette mesure, datait du quatorze octobre mille sept cent quatre-vingt-dix! Pour éviter une répétition du scandale Jæglé dans les églises de la ville, on faisait procéder ensuite au scrutin pour la nomination des six nouveaux curés de Strasbourg.
Elus le trois avril, ils étaient solennellement préconisés le lendemain par Brendel à la Cathédrale, et leur activité, pour restreinte qu'elle fût, ne laissait pas d'irriter au plus haut point les réfractaires.
Les violences sont désormais à l'ordre du jour; dans les rues même de notre ville on voit un ecclésiastique non-jureur frapper l'abbé Ledé, pour avoir prêté le serment et être dénoncé pour ce fait à l'accusateur public.
Dans les campagnes, les électeurs patriotes sont persécutés par le clergé et ses adhérents.
C'est ainsi qu'à Wœrth le curé et son vicaire excommunient le représentant de la commune qui avait voté pour Brendel, et les journaux du temps sont remplis de détails analogues.
[Note soixante-dix-neuf: On en trouvera la liste dans la Gesch.
der geg.
Zeit, cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingts: Procès-verbaux de la Société des Amis de la Constitution, vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-un: Strasb.
Zeitung, cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-deux: Ces excommunications répétées montrent bien combien peu les protestants seuls avaient nommé Brendel.
On ne se serait pas donné le ridicule gratuit d'excommunier des hérétiques qui ne s'en portaient pas plus mal.] Les professeurs du Collège royal, suivant l'exemple de ceux du Séminaire, avaient également refusé tous le serment.
On décida que le mathématicien Arbogast, professeur à l'Ecole militaire, en prendrait la direction provisoire, et que l'un des rares jureurs, l'abbé Petit, y serait placé comme vice directeur.
Il fallait pourtant encore trouver des maîtres, et pour avoir le loisir d'en découvrir, on licencia pendant quelques semaines les élèves.
A l'opposé des grands séminaristes, qui suivirent dans l'exil leurs professeurs, les petits collégiens, moins solidement inféodés à l'autel, ne purent résister à l'annonce de trois semaines de vacances extraordinaires.
„Eux, naguère encore aristocrates décidés, se mirent à crier: Vive la Nation! et à chanter Ça ira!”.
[Note quatre-vingt-trois: Strassb.
Zeitung, cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] Pendant ce temps, le récit des troubles religieux, toujours croissants, qui désolaient l'Alsace, avait enfin produit quelque impression sur les esprits de la capitale.
L'Assemblée Nationale avait chargé Victor de Broglie de lui présenter un rapport à ce sujet.
Louis seize ne se fit pas prier pour donner la sanction constitutionnelle à cette mesure, dirigée contre un homme qu'il détestait, et pour cause.
Il promulgua la loi dès le six avril, et l'on ne risque rien à supposer qu'il aurait appris sans chagrin que „l'officier de la gendarmerie nationale”, auquel était confié le soin d'exécuter ces arrestations, avait réussi dans sa mission.
Pour le moment, cela va sans dire, la loi restait à l'état de lettre morte, puisque tous les coupables principaux se trouvaient en dehors du territoire français et sous la protection des baïonnettes de la légion de Mirabeau.
On ne pouvait guère mettre la Haute-Cour en mouvement pour juger la bonne femme d'un chantre de la Cathédrale! [Note quatre-vingt-quatre: Loi qui ordonne l'arrestation du sieur L.
de Rohan, etc.
sud l.
trois p.
quatre°.] Monsieur de Dietrich et ses amis politiques avaient réclamé d'autres mesures encore de la Constituante.
Pendant un an, provisoirement, tout prêtre pouvait être admis à fonctionner dans les paroisses abandonnées, soit comme curé, soit comme vicaire, sans avoir à justifier de la qualité de Français.
Il n'y avait plus à s'y tromper, en effet.
Le vingt mars avait passé, comme toutes les dates fixées antérieurement par le gouvernement, sans lui amener autre chose que de bien rares transfuges.
La perspective de vivre au milieu de populations hostiles, excitées sous main, n'était guère attrayante, et ceux-là même qui prêtaient le serment pour trouver de quoi vivre, ne se souciaient pas d'aller prêcher au fond des campagnes.
Dans les villes, grâce aux sociétés populaires, qui alors soutenaient encore les représentants du culte, les curés constitutionnels avaient, sinon de nombreux auditoires, du moins une sécurité matérielle à peu près complète.
L'incartade des satellites de Jæglé ne se renouvela plus à Strasbourg, puisque les patriotes veillaient désormais sur leurs prêtres et promettaient d'user de moyens violents pour réprimer à l'avenir des scènes pareilles.
der geg.
dix avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-six: Le Dîner patriotique (S.
vingt-quatre p.
8º) est une satire, ignoble à bien des égards, mais composée par un esprit mordant et sagace qui a bien vu le faible d'adversaires détestés.
On nous y montre Dietrich, Levrault, Brendel et Mathieu s'entretenant à cœur ouvert, après boire, sur la situation du pays et de leur parti et s'y disant de dures vérités.
On se rappelle que l'assemblée des catholiques réunis au Séminaire avait demandé au Saint-Père ce qu'il fallait penser des nouvelles lois ecclésiastiques.
Pie six répondit enfin à „ses chers fils, les habitants catholiques de Strasbourg”.
Il leur témoignait toute son estime pour le courage héroïque, la sagesse et la constance de Rohan, seul pasteur légitime de ce troupeau, l'autre n'étant qu'un odieux intrus.
Le cardinal s'empressa de porter ce bref à la connaissance de son clergé, par mandement du deux mai, l'on pense avec quelle satisfaction profonde.
Désormais Brendel a beau se dire „en communion avec le Saint-Siège apostolique”, il n'est plus aux yeux de la foule qu'un apostat et un mécréant.
Tous les catholiques un peu fervents, qui avaient hésité encore entre leur foi religieuse et leurs devoirs civiques, se retirent d'un mouvement où leur situation devient dorénavant impossible.
Rohan lui-même prenait une attitude plus aggressive, si possible.
On racontait qu'il allait fonder à Oberkirch un journal allemand à l'usage des campa pagnes, intitulé Der Wahrheitsfreund, et dirigé par Nicolas Wilhelm.
Des lettres anonymes arrivaient de tous les côtés au nouvel évêque, le menaçant des vengeances célestes, lui fixant comme dernier terme pour venir à résipiscence le jeudi-saint, et éveillant tout autour de lui l'appréhension de scènes de désordre nouvelles, jusque dans l'enceinte de la Cathédrale.
C'est que les espérances des contre-révolutionnaires s'exaltaient, à ce moment déjà, dans la contemplation des chances d'une lutte intérieure, appuyée sur le dehors, et que le spectre de la guerre étrangère et civile montait, menaçant, à l'horizon.
[Note quatre-vingt-sept: Strassb.
Zeitung, seize avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-huit: Pol.
Kurier, dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-neuf: Strassb.
Parmi tous ceux que nous voyons s'agiter alors pour organiser à bref délai l'action contre-révolutionnaire, le cardinal de Rohan fut un des plus fougueux.
Il est vrai qu'il était aussi de ceux qui avaient le plus perdu et qui supportaient le plus impatiemment cette perte.
Prince souverain de l'Empire, il était également plus libre de ses mouvements que les émigrés vivant sur territoire d'antrui.
Sans doute il n'était plus le bénéficier richissime que nous avons connu au début de la Révolution; ses quelques bailliages d'outre-Rhin n'étaient pas de taille à lui fournir des revenus très considérables.
D'ailleurs ce n'est pas avec des sommes pareilles qu'on pouvait soutenir une guerre.
Il commença cependant à réunir des recrues, aidé par le frère émigré de Mirabeau, le fameux vicomte, qu'à cause de l'ampleur de ses formes, ses anciens collègues de la Constituante avaient appelé Mirabeau-Tonneau.
[Note quatre-vingt-dix: Strassb.
Zeitung, dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] Mais les négociants badois ne se soucièrent pas d'abord de fournir les uniformes nécessaires, parce que Rohan prétendait ne payer qu'un quart des dépenses au comptant et prendre le reste à crédit.
Cette gêne ne dura pas, il est vrai, et, de quelque côté qu'il l'ait reçu, l'argent finit par arriver.
Kurier, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-douze: Strassb.
On y affirmait que les forces de l'émigration allaient franchir le fleuve près de Rhinau marcher directement sur Obernai, Rosheim, Molsheim et Mutzig, centres du „fanatisme”, pour pénétrer par la vallée de la Bruche en Lorraine et susciter partout la contre-révolution.
On racontait que les ecclésiastiques renvoyés de leurs cures n'avaient donné qu'un congé de quelques jours à leurs domestiques, que des notabilités bien connues (on désignait notamment Poirot et Zæpffel) circulaient dans les campagnes pour exciter les esprits, etc.
Sans doute les rédacteurs des journaux patriotes essayaient d'enflammer le courage de leurs lecteurs en leur montrant les feux s'allumant partout sur la crête des Vosges, et „l'armée noire et jaune” écrasée dans les gorges de nos montagnes.
Mais les riverains du territoire allemand n'en étaient pas plus rassurés pour cela.
Heureusement que, pour le moment, tout n'était qu'un faux bruit.
Il importait de le mentionner cependant, puisque l'agitation profonde qu'il excita chez les amis comme chez les ennemis du nouveau régime en Alsace, amena de part et d'autre une recrudescendence d'inimitiés sur le terrain religieux.
[Note quatre-vingt-treize: Pour ne citer qu'un exemple, tous les officiers du régiment de Beauvaisis, en garnison à Wissembourg, désertèrent le dix-sept avril.
Quinze cents hommes de troupe ne conservèrent qu'un capitaine et quatre lieutenants officiers de fortune.
Zeitung, vingt avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-quatorze: Strassb.
Zeitung, vingt-cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] Les commissaires du Roi avaient quitté Strasbourg dans les derniers jours d'avril, espérant bien à tort que leur présence ne serait plus nécessaire pour contenir les récalcitrants, ou desespérant peut-être aussi de les ramener à l'obéissance.
Après leur départ les autorités du département et du district continuèrent à procéder à l'épuration des non-jureurs.
Mais Richard Brunck, le fameux helléniste, lui répondit brusquement qu'en ce cas on y insérerait des sottises.
Et cependant l'ancien commissaire des guerres était un modèle d'urbanité.
C'est à ce diapason que se maintenait désormais la discussion entre adversaires politiques, quand on consentait encore à discuter, s'entend.
[Note quatre-vingt-quinze: Foissey quitta Strasbourg le vingt-cinq avril, ses collègues le vingt-sept.
Kurier, vingt-cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-seize: Gesch.
der gegenw.
Zeit, deux mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-dix-sept: Gesch.
der gegenw.
Zeit, quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] Si les protestants n'éprouvaient aucune répugnance à se rallier ainsi au nouvel ordre des choses, les „écclésiastiques” non assermentés, les membres des ordres religieux dissous, faisaient partout leurs préparatifs de départ.
Le deux mai, les Capucins du grand cloître de Strasbourg passaient le Rhin avec une longue série de fourgons bien remplis; deux jours plus tard, leurs confrères du couvent des Petits-Capucins suivaient leur exemple.
L'émigration faisait ainsi d'incessants progrès parmi la population cléricale de la ville et des campagnes, et il devenait urgent de trouver les ecclésiastiques patriotes nécessaires pour le service des paroisses rurales, si le culte officiel ne devait être partout interrompu.
C'est pourquoi le Directoire du district convoqua les électeurs pour le huit mai, à huit heures du matin, dans l'ancien palais épiscopal des Rohan, afin de continuer les élections relatives à la nomination des curés constitutionnels.
Le district de Strasbourg avait compté jusque-là, sur une population catholique de soixante et onze virgule deux quatre âmes, cent neuf prêtres séculiers en fonctions.
Il n'aurait pu être question de conserver un pareil chiffre de fonctionnaires, qu'on n'avait aucun espoir d'atteindre jamais, même si la Constitution nouvelle n'avait pas expressément diminué le nombre des curés et des desservants.
A l'heure indiquée, l'assemblée électorale se réunit sous la présidence de Monsieur Thomassin; elle comptait un peu plus de cent membres.
Plusieurs électeurs avaient écrit pour excuser leur absence, en l'expliquant par les menaces dont ils avaient été l'objet de la part de leurs coreligionnaires fanatisés par les prêtres réfractaires.
Aussi la réunion décida-t-elle, avant d'aborder son ordre du jour, de formuler une véhémente protestation contre les agissements du clergé non assermenté; elle est trop longue pour que nous la rapportions ici, mais nous en citerons la conclusion pratique.
Un tiers d'entre eux étaient d'anciens capucins; aucune des cures n'avait été disputée par deux concurrents, tant la pénurie de candidats était grande.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Ils emportaient, disait-on, mille muids de vin, cent vingt-cinq quartauds de blé, sept quintaux de lard, cinq quintaux de beurre fondu et cent cinquante livres en numéraire.
Zeitung, quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-dix-neuf: On comptait alors dans la ville même trente-cinq catholiques contre vingt protestants, dans les villages du district, trente-six virgule deux quatre catholiques contre dix-huit virgule cinq deux protestants.
Il y avait de plus deux mille huit cent trente israélites.
Affiches de Strasbourg, neuf avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent: Verbal Prozess der Wahlversammlung der Wahlmänner u.
vom huit.
Mai mille sept cent quatre-vingt-onze.
sud un.
quatorze p.
huit°.] [Note cent un: Voy.
le numéro du Pol.
Kurier, quatorze avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
Cette pièce émanant de quelques curés, vicaires et religieux de Dannemarie, Altkirch, Hagenbach, etc., écrite dans un allemand inouï, était adressée: „An Herren Zeitungsschreiber Augsburgiseher Profession zu Strassburg.”] [Note cent deux: Strassb.
Zeitung, seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] On comprend d'ailleurs que l'enthousiasme fût médiocre et le désir d'exercer l'apostolat de „la religion nouvelle” au sein de nos populations rurales peu répandu.
On avait fait circuler sur le compte des prêtres assermentés de tels mensonges que, dans certaines communes au moins, leur vie n'était pas en sûreté.
[Note cent trois: Le dix mai, le vicaire épiscopal Taffin, le futur juge au tribunal révolutionnaire, sortait de la Cathédrale après avoir dit la messe, quand un paysan l'arrête et le prie de lui dire la formule du serment civique.
Un peu étonné, Taffin satisfait à son désir et le paysan de s'en aller, l'air tout joyeux.--Pourquoi me demandez-vous cela? dit l'ex-chanoine messin.
--„Notre curé nous a dit qu'en le prêtant on abjurait la Sainte-Vierge, le pape et toute l'Eglise catholique.
Mais je vois bien maintenant qu'il a menti.
Nous le chasserons.” Malheureusement ces paysans à l'esprit investigateur étaient fort rares.
Zeitung, dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quatre: Strassb.
Zeitung, seize mai, six juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent cinq: Dev Franke, ein patriotisches Volksblatt, commença à paraître en mars mille sept cent quatre-vingt-onze.
mais ne vécut pas très longtemps.] [Note cent six: Affiches, seize mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] Ce qui rendait les dispositions des populations rurales plus dangereuses encore, c'étaient les espérances contre-révolutionnaires qui se rattachaient à leurs antipathies religieuses.
Plus on étudie l'histoire de cette époque, plus on se rend compte de la faute immense commise par l'Assemblée Nationale, en ajoutant cet élément fatal de discorde à toutes les causes de désunion qui travaillaient le royaume et menaçaient surtout les départements sur la frontière.
Tout indiquait, vers la fin de mai mille sept cent quatre-vingt-onze, qu'une crise terrible allait éclater, soit à l'intérieur, soit au dehors.
En Alsace, le nouveau commandant de la province, Monsieur de Gelb, était un militaire, longtemps retraité, cassé par l'âge, sans autorité sur ses troupes et soupçonné dès lors d'incivisme, soupçon que son émigration devait justifier plus tard.
Quoique Strasbourgeois de naissance, on avait été fort mécontent chez nous de lui voir confié un poste aussi difficile; ses adversaires l'avaient même accusé de travailler en secret à la destruction du nouvel ordre des choses.
En tout cas, il ne surveillait pas ses officiers et sans cesse on en voyait circuler quelques-uns, avec ou sans déguisements, sur le chemin d'Ettenheim à Strasbourg.
Sous ses yeux, on recrutait dans la garnison des volontaires pour la légion de Mirabeau.
Des espions de Rohan sillonnaient le pays déguisés en mendiants, en maquignons, etc., pour distribuer des appels à la révolte et entraîner la jeunesse au delà du Rhin.
On en arrêtait un à Habsheim et son arrestation était suivie de celle du curé du village, ainsi que de son collègue de Krembs.
Les municipalités des localités qu'on croyait douteuses étaient bombardées de lettres pastorales, déclarations, bulles et autres imprimés qui arrivaient non-affranchis.
Le procureur ayant réclamé les titres et pièces relatives aux propriétés du Chapitre, le prince lui répondait que, dans peu de jours, l'armée contre-révolutionnaire allemande passerait le Rhin, réinstallerait l'ancien ordre de choses et remettrait chacun à sa place.
[Note cent sept: On disait qu'il avait un dépôt d'écrits incendiaires dans sa campagne à l'île des Epis.
der gegenw.
Zeit, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent huit: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent neuf: Strassb.
Zeitung, dix-huit mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent dix: Un agent de Bernhardswiller amenait, en huit jours, vingt-six jeunes gens de Bernhardswiller et d'Obernai à Ettenheimmünster.
Zeitung, premier juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent onze: Pol.
Kurier, neuf juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent douze: Strassb.
Zeitung, trente mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent treize: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] A Strasbourg même, les partisans de l'ancien régime semblaient espérer et préparer un prompt revirement.
Les journaux signalaient les distributions d'argent (fort modestes d'ailleurs, à ce qu'il nous semble, et peu dangereuses) du chirurgien Marchal à de vieilles femmes dévotes.
Sans une veuve, bonne patriote, qui leur versa le montant de l'assignat, les modestes fonctionnaires de l'Œuvre auraient perdu douze livres en changeant le papier chez un banquier.
„Mais Daudet n'est-il pas un coquin?” disait la Gazette de Strasbourg en manière de péroraison.
Rodolphe Saltzmann, son rédacteur, était pourtant l'un des plus modérés parmi les défenseurs des idées nouvelles, et figurera bientôt parmi les réactionnaires les plus haïs.
[Note cent quatorze: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt-quatre mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quinze: Dans la justification, passablement embarrassée, que Monsieur de Türckheim, administrateur des oeuvres charitables de la Ville, fit de son subordonné (Strassb.
Zeitung, treize juin), il dut reconnaître que Daudet avait à ce moment plusieurs centaines de francs en numéraire dans sa caisse; ce qui semble bien indiquer qu'il voulait narguer et punir le civisme des gardiens de la Cathédrale.] [Note cent seize: Strassb.
Zeitung, dix juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] Dans les environs les rixes se multipliaient entre les habitants des villages catholiques et les soldats cantonnés chez eux ou dans leur voisinage.
A Oberschaeffolsheim, ils attaquèrent un détachement du treizee de ligne (ancien Bourbonnais) et blessèrent grièvement deux des soldats.
Le lendemain, le même Saltzmann, dont nous venons de parler, „protestait au nom des véritables amis de la liberté contre ce cri sanguinaire, qui est le contraire de la justice”; mais les esprits, emportés par la passion, n'étaient plus capables d'écouter d'aussi sages conseils.
Il semblerait que la réalité, pourtant bien triste déjà, ne leur fournissait pas de scènes assez lugubres.
L'imagination surexcitée des patriotes hantée par des visions terrifiantes, inventait des projets de meurtre et d'assassinat, auxquels elle croyait sans doute elle-même.
Un journal affirmait qu'un ecclésiastique réfractaire de Strasbourg avait engagé l'une de ses jeunes pénitentes à demander à se confesser à l'évêque Brendel, puis à tuer l'intrus d'un bon coup de couteau, dans le confessionnal.
Le rôle des Judith et des Charlotte Corday n'est pas, fort heureusement, dans le tempérament de nos jeunes Alsaciennes, et l'anecdote tout entière nous semble de la fabrique du journaliste radical qui l'offrit au public.
[Note cent dix-sept: PoL Litt.
Kurier, vingt-quatre juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent dix-huit: Strassb.
Zeitung, vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent dix-neuf: Gesch.
der gegenw.
L'histoire particulière de la Cathédrale nous offre, à ce moment, quelques curieux exemples de l'irrévérence brutale ou raffinée des fervents catholiques à l'égard des mystères de leur propre religion et des indécences auxquelles les entraînait dans leurs propres lieux de culte une trop fervente dévotion.
Exclu de son régiment, ce singulier défenseur de la foi terminait dignement sa carrière en se rendant à Ettenheim et en affirmant là-bas en justice que Dietrich et ses collègues l'avaient salarié pour assassiner Rohan.
[Note cent vingt: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent vingt et un: Extrait des registres de police de la municipalité, du dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-onze.
Dannbach, placard in-fol.] [Note cent vingt-deux: Extrait des registres de police, etc., du onze juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent vingt-trois: Extrait des délibérations du corps municipal, du six septembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
sept p.
quatre°.] L'autre incident se produisit quelques semaines plus tard, lors de la fête des Rogations.
Brendel avait annoncé pour ce jour la procession usuelle dans l'intérieur et sur le parvis de la Cathédrale.
La garde-nationale était sur pied; il se trouva néanmois une jeune personne assez désireuse de faire parler d'elle (car elle ne pouvait espérer la couronne du martyre), pour proférer à haute voix quelques sarcasmes blessants sur la procession qui défilait devant elle.
Son zélé défenseur, dont nous allons entendre tout à l'heure les accents passionnés, déclare bien que cette procession „n'était effectivement composée que de deux pelés, quatre tondus et six pouilleux, bien faits pour accompagner F.
Brendel,„ mais on avouera que ce n'est pas une excuse.
[Note cent vingt-quatre: Gesch.
der gegenw.
Zeit, premier juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] La jeune fille fut arrêtée par le piquet de garde à la Cathédrale et conduite devant le maire, qui la tança vertement sans lui infliger d'ailleurs, à notre sû, de peine légale quelconque.
Or voici quel accès de folie furieuse cette scène de gaminerie provoqua dans le cerveau d'un trop effervescent ami de l'Eglise et de l'ancien régime.
„Elle fut enlevée, dit-il, par ces infâmes satellites aux trois couleurs, par ces cannibales, qui, non contents de l'arracher à son foyer, l'ont meurtrie de coups, et l'ont traînée, le visage tout ensanglanté, à la municipalité.
Cette pauvre fille, indignée du traitement affreux que cette canaille nationale exerçait sur elle, appelait les honnêtes gens à son secours...
Elle n'en fut pas moins menée devant le Grand-Inquisiteur.
Cet oiseau de proie se réjouissait d'avance de la capture et esperait, la tenant sous ses griffes, d'en faire une victime de sa rage constitutionnelle....
N'y aura-t-il jamais.
disais-je à deux de mes voisins, un homme assez ami du bien et de l'humanité, pour brûler la cervelle ou pour enfoncer le fer vengeur dans le cœur de ce scélérat?--Nous le jurons, diront-ils”...
[Note cent vingt-cinq: Lettre à Monsieur le maire de Strasbourg.
trois juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
sud un.
quatre p.
huit°.] On se demande, en lisant des appels au poignard pareils, à propos de si mesquines affaires, si leurs auteurs anonymes étaient dans leur bon sens, s'ils étaient de pauvres fous ou de misérables scélérats.
La municipalité fut saisie de cette réquisition singulière dans sa séance du douze mai.
Elle avait sacrifié naguère aux tendances du jour en proscrivant les écussons armoriés de la Cathédrale; elle resta plus fidèle maintenant aux vrais principes: „Sur le rapport de l'administrateur des établissements publics,...
[Note cent vingt-six: Délibération du Conseil général.
douze mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] Des gens auxquels il ne fut pas nécessaire de donner des ordres péremptoires pour faire disparaître les emblèmes de l'ancien régime, furent les Israélites de Mutzig.
Lorsque Rohan était revenu en Alsace, après le procès du Collier, ils avaient orné leur synagogue de l'écusson des Rohan et y avaient placé de plus un grand cadre contenant une prière pour leur illustre protecteur, le cardinal.
Ils se hâtèrent maintenant de briser l'écusson, mais, en gens pratiques, ils conservèrent la prière calligraphique, encadrée dans leur temple, en y substituant seulement le nom de Brendel à celui de l'évêque proscrit.
[Note cent vingt-sept: Strassb.
Dans le courant des mois de juin et de juillet on voyait débarquer à Strasbourg les professeurs J.-J.
Kæmmerer, de Heidelberg et Antoine Dereser, de Bonn, puis encore Joseph Dorsch et le plus connu, le plus tristement célèbre de tous, Euloge Schneider.
Docteurs et professeurs en théologie des universités épiscopales rhénanes, leur libéralisme religieux ou le besoin de liberté politique les avait rendus suspects dans leur pays et ils venaient chercher une sphère d'activité plus vaste, un air plus respirable, sous le ciel de la France.
Reçus à bras ouverts par le parti constitutionnel, ils se voyaient bientôt installés comme maîtres dans les chaires abandonnées du grand Séminaire et comme vicaires épiscopaux à la Cathédrale.
Natures exaltées pour la plupart, ces hommes étaient d'une valeur morale très diverse.
Il y en avait de profondément pieux et honnêtes, comme le bon Dereser, dont la conduite pendant la Terreur mérite toutes nos sympathies; il y en avait aussi que le besoin d'aventures amenait parmi nous, bien plus que la soif d'indépendance religieuse.
Parmi ces derniers il faut nommer avant tout Euloge Schneider, que sa faconde oratoire et des vers érotiques médiocres, doublement choquants sous la plume d'un ancien moine, avaient fait connaître déjà dans certains milieux lettrés d'Allemagne.
Le six juin déjà, Kæmmerer avait paru à la Société des Amis de la Constitution, pour y prêter le serment civique et pour annoncer la publication d'un journal de langue allemande, consacré spécialement aux affaires ecclésiastiques d'Alsace.
Le trente juin, les journaux de Strasbourg annonçaient l'arrivée de Schneider, le professeur démissionnaire de l'académie de Bonn, et sa nomination comme vicaire épiscopal.
[Note cent vingt-huit: Gedichte von Eulogius Schneider, 2te Auflage, Frankfurt am Main, mille sept cent quatre-vingt-dix, p.
quarante, quarante-cinq, soixante-treize, soixante-quatorze, quatre-vingt-onze, cent vingt-sept.] [Note cent vingt-neuf: Gesch.
der gegenw.
Il fallait seulement le mentionner en passant, car il acheva d'aigrir les esprits les plus modérés en Alsace, pour peu qu'ils eussent à cœur de conserver les conquêtes libérales des dernières années.
[Note cent trente: G.
Fischbach, La fuite de Louis seize.
Strasbourg, mille huit cent soixante-dix-huit, huit°.] [Note cent trente et un: Gesch.
der gegenw.
Zeit, trente juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent trente-deux: Strassburg.
Zeitung, sept juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note cent trente-trois: On peut se rendre compte de cette disposition des esprits les plus modérès en lisant la poésie d'Auguste Lamey An Frankreich's Schutzgeist, insérée dans la Gesch.
der gegenw.
On n'était pas encore revenu de cette chaude alarme, quand les nouveaux vicaires épiscopaux débutèrent successivement à la Cathédrale, dans le courant de juillet et d'août.
Ce fut d'abord le chantre de Minette, Nannette et Babette, Euloge Schneider, qui, le dix de ce mois, vint y prononcer un sermon sur l'Accord de l'Evangile avec la nouvelle Constitution française; plus tard Antoine Joseph Dorsch y prêcha sur la Liberté, etc.
Vers la même époque aussi paraissaient les premiers numéros du journal dirigé par Kæmmerer, devenu supérieur du grand Séminaire, intitulé Die neuesten Religionsbegebenheiten in Frankreich, et destiné à devenir le moniteur officiel de l'Eglise schismatique.
Les uns et les autres, parmi ces étrangers, montraient un enthousiasme, sans doute sincère à ce moment, pour toutes les conquêtes de la Révolution et tâchaient d'y découvrir la réalisation des promesses de l'Evangile.
Les uns et les autres parlaient en termes chaleureux de la nécessité de lutter contre le „fanatisme” des prêtres et les tendances contre-révolutionnaires des masses, et gagnaient ainsi l'appui des journaux et des sociétés patriotiques, sans cependant que leur auditoire habituel en fût notablement accru.
[Note cent trente-quatre: Die Uebereinstimmung des Evangeliums mit der neuen Staatsverfassung der Franken.
Strassb., Lorenz, mille sept cent quatre-vingt-onze.
seize p.
huit°.] [Note cent trente-cinq: Ueber die Freiheit.
eine Predigt.
Strassb., Treuttel.
mille sept cent quatre-vingt-onze, seize p.
C'est à partir de cette époque que nous voyons se multiplier les expéditions „nationales” contre les bourgs et villages réfractaires, les poursuites contre les prêtres non-jureurs, contre les correspondants ouverts et secrets de l'émigration.
„Il est temps d'en finir avec l'aristocratie dans notre département”, disait la Gazette de Strasbourg, en énumérant une série d'attentats commis contre les patriotes.
Est-ce qu'on ne réduira pas cette engeance insolente”? [Note cent trente-sept: Strassb.
Zeitung, quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent trente-huit: Quarante-quatrième lettre bougrement patriotique.
Paris, Châlon, mille sept cent quatre-vingt-onze.
huit p.
[Note cent trente-neuf: Pol.
Kurier, quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] L'Assemblée Nationale donnait un encouragement officiel à ces sentiments d'irritation en faisant partir de nouveaux commissaires pour l'Alsace, chargés de concerter avec les autorités départementales des mesures de répression plus efficaces contre les fauteurs de désordres publics.
Les commissaires de l'Assemblée Nationale s'y rendirent, accompagnés des commandants militaires, et en leur présence, les chefs des différents corps énumérés tout à l'heure présentèrent un nouveau compte rendu de la situation du département par rapport au clergé.
„Après la discussion la plus sérieuse et la plus approfondie”, voici les faits qui furent reconnus, au dire du procès-verbal officiel, auquel nous empruntons les lignes suivantes: [Note cent quarante: Délibération du Directoire du département du Bas-Rhin, du douze juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.
Levrault.] „Le cardinal de Rohan, ci-devant évêque de Strasbourg, et les membres des ci-devant chapitres, s'opposent ouvertement, de concert avec l'évêque de Spire et l'Electeur de Mayence, à l'établissement dans les départements du Haut et du Bas-Rhin, de la Constitution française....
„Cette opposition est établie par les protestations signifiées de leur part au département du Bas-Rhin, qu'ils ont présentées à la Diète de Ratisbonne, en réclamant l'appui et les forces des princes étrangers...
„Ils sont déterminés à soutenir cette opposition à main armé.
Déjà un corps de troupes est armé; ce corps est placé sur la rive droite du Rhin, depuis Ettenheim jusqu'à Kehl, et journellement il insulte et maltraite les Français, particulièrement les citoyens de Strasbourg que leurs affaires obligent de passer le Rhin....
Malheureusement cette liste ne renferme ni noms propres ni noms de lieux et, par suite, l'intérêt historique qu'elle présenterait pour nous, dans le cas contraire, est diminué dans une forte mesure.
On reconnaît que la plus grande partie des villes, et très éminemment celle de Strasbourg, animées du plus brûlant patriotisme, ont accueilli avec transport la Constitution et sont déterminées à la soutenir jusqu'à la mort.
Un bon nombre de villages sont dans les mêmes dispositions, mais dans la majorité de la campagne on ne rencontre presque pas un partisan de l'heureuse régénération de la France....
„Les excès auxquels ils se livrent viennent de deux causes: l'ignorance extrême du plus grand nombre et l'attachement du surplus aux principes ultramontains et aux princes étrangers.....
La seconde cause ne permet pas de différer un seul instant de garantir ce département du danger imminent qui le menace.
qui, sous des prétextes odieux,...
font les plus grands efforts pour susciter des ennemis à la France....
„Dans cette position...
il est d'une indispensable nécessité de prendre, sans le moindre délai, une mesure qui puisse intercepter sur-le-champ cette correspondance....
Pour arriver à ce but,...
On leur permettait néanmoins d'y continuer leurs exercices religieux; ceux qui prêteraient le serment après s'être rendus à Strasbourg, étaient libres d'aller où bon leur semblerait.
Enfin il restait loisible à tout ecclésiastique non assermenté d'échapper à l'internement en se retirant dans l'intérieur du royaume, à quinze lieues des frontières.
Pour une loi des suspects, c'était assurément une loi bien modérée, bien inoffensive, et certes ceux qui l'avaient provoquée par leurs excitations incendiaires n'avaient pas le droit de s'en plaindre.
Il faut néanmoins regretter profondément que les circonstances aient paru telles à ses promoteurs qu'ils n'aient pas cru pouvoir s'en passer, car enfin, quoi qu'on puisse plaider en sa faveur, c'était une loi des suspects.
L'Assemblée Nationale ne ratifia pas seulement dans leur ensemble les mesures extraordinaires prises le douze juillet.
Dans sa séance du dix-sept, elle étendit de quinze à trente lieues de la frontière l'éloignement forcé des prêtres non-jureurs.
L'un des plus célèbres et des plus éloquents parmi les orateurs de la droite, Malouet, avait demandé que l'on ne prît point ainsi de mesure de sûreté générale, mais qu'on fît leur procès individuellement à ceux qui désobéiraient aux lois.
C'était conforme aux vrais principes; mais un des députés alsaciens, Reubell, répondit que tous les moines et les curés récalcitrants des deux départements ne valaient pas les frais d'un seul procès criminel.
Cette violente boutade termina la discussion et la loi fut votée.
[Note cent quarante-deux: Strassb.
Zeitung, vingt-deux juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] Au milieu d'un pareil antagonisme des esprits, on comprend que la fête annuelle de la prise de la Bastille fût célébrée dans des dispositions moins pacifiques et moins généreuses que l'année précédente.
Les cloches de la Cathédrale, sonnant à toute volée, soir et matin, les drapeaux tricolores qui en ornaient la pyramide ne pouvaient ramener la concorde chassée de tant de cœurs aigris.
Aussi les cérémonies officielles de la journée durent-elles sembler bien froides à tous ceux qui se rappelaient l'enthousiasme de mille sept cent quatre-vingt-dix.
La fête en question eut au moins une conséquence inattendue, qui se rattache directement à l'histoire de la Cathédrale.
„C'est une honte pour nous qu'on l'entende encore, s'était écrié l'un des orateurs du club; c'est une plus grande honte qu'on exhibe chaque jour cette pièce à l'appui de la barbarie de nos mœurs aux visiteurs étrangers”.
Sans doute, la municipalité n'aurait pas mieux demandé que d'obtempérer à cette demande si légitime, mais ses délibérations furent devancées par un acte de souveraineté populaire, d'autant plus fait pour étonner que la petite bourgeoisie de notre ville n'était alors guère tendre pour les juifs.
Peut-être aussi l'enlèvement dont il s'agit, fut-il motivé moins par une impulsion humanitaire que par quelque pari fait après boire.
Quels qu'aient été d'ailleurs les motifs véritables qui l'ont inspiré, toujours est-il que, dans la matinée du dix-sept juillet, l'un des gardiens de la tour, nommé Jean-Melchior Kuhn, se présentait fort ému à la Mairie.
Il racontait à Monsieur de Dietrich que trois inconnus, „qui lui ont paru être des garçons bouchers”, avaient fait leur apparition sur la plate-forme, s'étaient emparés „de la corne dite Griselhorn”, et avaient disparu avec elle.
Il faut bien croire que les patriotes exaltés qui avaient commis ce détournement finirent par arriver à résipiscence et restituèrent leur butin, car les deux cors d'airain figurèrent plus tard parmi les curiosités entassées dans le chœur du Temple-Neuf.
Retrouvés sous les décombres de nos collections scientifiques, on peut les voir encore aujourd'hui à la nouvelle Bibliothèque municipale, mais notre génération chétive aurait bien de la peine, je le crains, à leur arracher un son quelconque.
[Note cent quarante-trois: Strassb.
Zeitung, dix-huit juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quarante-quatre: Bureau municipal, procès-verbaux manuscrits, deux, p.
six cent trente-six.] Les mesures approuvées par l'Assemblée Nationale à l'égard du clergé non assermenté allaient être mises en vigueur.
Il était difficile d'en contester l'urgence en présence des faits.
En attendant la guerre étrangère, la guerre civile avait commencé.
Les autorités civiles, effrayées ou de connivence, laissaient faire.
„Ne se trouvera-t-il donc pas un seul maire, s'écriait la Gazette de Strasbourg, pour prendre ces gaillards au collet et les fourrer en prison?” Mais c'était là chose facile à dire au chef-lieu, difficile à mettre en pratique à la campagne.
Témoin ce qui se passait, quelques jours plus tard, à Sessenheim.
Les administrateurs de cette commune, en majeure partie protestants, avaient arrêté, sur la réquisition des autorités compétentes, quelques curés, qui tâchaient d'exporter du numéraire de l'autre côté du Rhin.
Un de leurs collègues, le curé de Soufflenheim, apprend cette arrestation dans la journée du vingt-quatre juillet.
Aussitôt il fait battre la générale au village, arme ses paroissiens, se met à leur tête et marche sur Sessenheim, pour délivrer les prisonniers.
Il avait fait annoncer, par le crieur public, avant de se mettre en campagne, que tous les gens de Soufflenheim qui ne se joindraient pas à l'expédition, seraient jetés en prison et punis! [Note cent quarante-cinq: Strassb.
Zeitung, vingt juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] Plusieurs citoyens de Sessenheim furent plus ou moins grièvement blessés par les assaillants; mais les prêtres arrêtés étaient déjà partis, sous escorte, pour Fort-Louis, de sorte que l'attaque n'eut pas d'autres résultats.
Ce qu'il y a de plus caractéristique pour la situation, c'est, qu'en revenant chez eux, les habitants de Soufflenheim furieux incarcérèrent en effet plusieurs patriotes de leur commune.
On comprend que de pareils actes de désobéissance aux lois poussassent les esprits les plus pacifiques aux mesures violentes.
[Note cent quarante-six: Strassb.
Zeitung, vingt-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] Pendant ce temps, l'organisation de l'Eglise nouvelle n'avançait guère.
L'évêque Brendel avait beau promettre au Directoire du département que le culte ne chômerait nulle part, il avait beau détacher la plupart de ses vicaires épiscopaux à l'administration de communes de son diocèse, Kæmmerer à Bouxwiller, Euloge Schneider à Oberbronn, etc.
On recevait si mal ses curés, quand on ne les expulsait pas de leur presbytère sans autre forme de procès, qu'ils restaient le moins longtemps possible, ne fût-ce que pour ne pas mourir de faim.
A Strasbourg seul, et dans deux ou trois centres plus importants, l'opinion publique était encore favorable aux jureurs et de plus en plus montée contre les ecclésiastiques réfractaires au serment.
[Note cent quarante-sept: Ibid., premier août mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quarante-huit: Les municipalités réactionnaires employaient d'ordinaire le truc de refuser le certificat du serment de civisme aux curés et desservants qui l'avaient prêté devant elles.
Sans ce certificat, ils ne pouvaient toucher leur traitement officiel.
l'ouvrage déjà cité de l'abbé Schwartz, deux, p.
deux cent soixante-seize.] [Note cent quarante-neuf: Délibérations du Conseil général, deux, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.] [Note cent cinquante: Strassb.
Zeitung, neuf août mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent cinquante et un: Contrepoison de la lettre pastorale de François-Antoine Brendel.
sud d.
ni d.
(mille sept cent quatre-vingt-onze), huit°, p.
six.] Cependant à Strasbourg même, la municipalité, d'accord avec l'évêque constitutionnel, dût prendre une série de mesures pour empêcher l'animosité religieuse de se manifester davantage.
Seuls, les deux sanctuaires des Petits-Capucins et de la Toussaint resteraient dorénavant ouverts aux prêtres non assermentés, qui y „diront la messe, à l'heure indiquée par Monsieur l'évêque”.
En outre, tous les prêtres, sans exclusion des réfractaires, étaient admis à dire des messes basses dans les églises paroissiales, s'ils s'entendaient préalablement à ce sujet avec les titulaires de chaque paroisse.
Les membres des ordres monastiques des deux sexes sont autorisés à se faire dire la messe par un prêtre de leur choix, mais il leur est défendu de laisser entrer des étrangers dans leurs maisons pour assister à ce culte.
[Note cent cinquante-deux: Pol.
On ne faisait malheureusement qu'exaspérer les dévotes et pousser aux extrêmes les ecclésiastiques eux-mêmes, tandis que les radicaux auraient désiré la fermeture de toutes les églises aux dissidents et trouvaient qu'on montrait encore beaucoup trop d'égards pour le cardinal de Rohan et ses séides.
[Note cent cinquante-trois: Pol.
Kurier, sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent cinquante-quatre: Strassb.
Zeitung, seize sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] Une fois encore, les bourgeois paisibles et les politiques à courte vue purent croire qu'après tant de discussions fâcheuses et tant d'orages, la paix allait renaître.
Ce fut le jour où l'on célébra dans nos murs la proclamation de la Constitution nouvelle, qui sortait enfin des délibérations de l'Assemblée Nationale, amendée dans un sens démocratique, après la fuite de Varennes.
Caduque même avant sa naissance, la Constitution de mille sept cent quatre-vingt-onze ne satisfaisait ni les libéraux modérés ni les progressistes radicaux, sans parler, bien entendu, des ultras politiques et des fidèles dévoués à l'Eglise.
Cependant le fait même de son achèvement semblait promettre l'avènement d'une ère nouvelle aux esprits altérés de repos.
La fête du vingt-cinq septembre fut donc acceptée chez nous comme l'inauguration d'une période plus calme et plus heureuse, et les autorités elles-mêmes eurent soin de la présenter sous cet aspect à la population strasbourgeoise.
[Note cent cinquante-cinq: Voy.
le préambule de la délibération du Corps municipal du vingt-trois septembre, au sujet de la fête.
Kurier, vingt-quatre sept.
Le lendemain matin, à six heures, nouvelle sonnerie des cloches de toutes les églises de la ville et de la banlieue.
Les troupes de ligne et la garde nationale réunies se formaient en bataille sur la place de la Cathédrale et sur la place d'Armes.
A neuf heures précises, on procédait devant le nouvel Hôtel de-Ville à la première lecture de la Constitution, accueillie par des cris de Vive la Nation! Vive le Roi!, prévus déjà dans le programme officiel.
Puis le cortège civique se mettait en marche, musique et carabiniers en tête, le maire suivant les quatre fonctionnaires municipaux qui portaient un exemplaire de la Constitution sur un riche coussin de velours.
Longeant la façade de la Cathédrale, les autorités de tout rang suivaient la rue des Hallebardes, puis les Grandes-Arcades, pour déboucher sur la place d'Armes, où se dressait l'estrade destinée à les recevoir.
Les amateurs de comédie pouvaient entrer gratis à la salle de spectacle, où l'on jouait une pièce de circonstance.
Un journal avait même invité la population strasbourgeoise à dîner, ce jour-là, tout entière dans la rue, „afin de rendre plus palpable à tous l'unité de la grande famille française”, mais nous doutons fort que cette invitation ait trouvé grand écho.
[Note cent cinquante-six: Strassb.
Zeitung, vingt-six et vingt-sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.
Tout le monde fut content ce jour-là, sauf un grincheux qui se plaignait dans les feuilles publiques que le régiment suisse de Vigier n'eût pas mis ses guêtres blanches de gala pour une cérémonie pareille.] [Note cent cinquante-sept: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt-deux sept.
Il n'était pas moins légèrement naïf de croire qu'on apaiserait toutes ces haines si vivaces en disant: „Dorénavant tout doit être oublié et réciproquement pardonné”.
„Nous n'avons rien à nous faire pardonner, répondaient les non-jureurs; nous n'avons que faire de votre pardon.
Rendez-nous nos biens, nos églises, notre clergé; nous verrons ensuite”.
A leur point de vue, cette réponse était aussi logique que légitime.
Mais elle devait forcément provoquer l'indignation des constitutionnels, qui se voyaient traités de voleurs pour prix de leurs paroles conciliantes; elle devait enfin attirer sur les imprudents qui jouaient avec le danger, un effrayant orage.
[Note cent cinquante-huit: Ibid., même numéro.] [Note cent cinquante-neuf: Pol.
Kurier, onze juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] Nous avons dit tout à l'heure que le Directoire du département était désireux de prouver aux catholiques strasbourgeois qu'il entendait leur laisser une liberté de culte complète, pourvu qu'ils se résignassent à respecter également le clergé constitutionnel.
Par arrêté du vingt-neuf septembre, il concédait à plusieurs notables l'usage de la ci-devant église des Petits-Capucins pour y organiser des services religieux non-conformistes, à la seule condition de prendre à bail ladite église quand la nation la ferait mettre en vente.
Le premier octobre, elle était ouverte aux fidèles et bientôt un public considérable se pressait aux cérémonies qu'y célébraient des prêtres non assermentés.
Tout le monde cependant n'avait pas approuvé cette concession; on avait crié que le moment était bien mal choisi pour introduire, sous l'égide des autorités, une secte nouvelle, etc.
Mais le gros du parti constitutionnel avait énergiquement soutenu le Directoire en cette occurence.
Simon lui-même, infiniment plus radical, disait le même jour dans son journal: „Il ne s'agit pas ici de prêtres récalcitrants et réfractaires, devant être renvoyés à trente lieues de la frontière.
Celui qui refuse uniquement de prêter le serment civique, s'il est pour le reste un citoyen paisible, ne peut, il est vrai, rester ou devenir fonctionnaire salarié de l'Etat, mais tous ceux qui ont confiance en lui, peuvent librement recourir à son ministère en particulier.
Cela est aussi légal que tout autre culte protestant, juif, turc ou payen”.
[Note cent soixante: Strassb.
Zeitung, trois octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante et un: Gesch.
der gegenw.
Zeit., trois octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] Mais si l'on avait espéré gagner de la sorte la masse des catholiques récalcitrants, on dût constater bientôt combien l'on s'était trompé.
Dès le trois octobre, le corps municipal se vit obligé de sévir derechef contre les agissements illégaux des prêtres non assermentés et de leurs partisans.
Les ecclésiastiques des différentes confessions fonctionnaient encore à ce moment, provisoirement, comme officiers de l'état civil.
Naturellement le maire n'en pouvait reconnaître d'autres que ceux que rétribuait la nation.
Quand donc un décès avait lieu dans une famille d'opposants, on ne pouvait s'y dispenser de faire venir un curé ou un vicaire constitutionnel pour constater le décès et en dresser acte.
L'arrêté du maire enjoignait donc de ne plus prévenir à l'avenir les curés et vicaires, sans faire en même temps la déclaration d'état civil détaillée, relativement aux personnes décédées.
Les prêtres, de leur côté, étaient tenus de dénoncer dorénavant toute contravention semblable au procureur de la Commune, pour être punie comme „propre à entretenir la désunion et comme attentatoire au respect des autorités constituées”.
[Note cent soixante-deux: Délibération du Corps municipal du trois octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Il n'y avait à cela rien d'étonnant; les constitutionnels modérés étaient pour la plupart protestants et les catholiques de naissance parmi eux, passaient de plus en plus au parti avancé, qui voyait plus d'inconvénients que d'avantages à s'unir à un parti religieux quelconque.
Mais ce qui était plus grave pour l'avenir du clergé constitutionnel, c'est la scission qui se préparait dans son sein même.
Or Brendel, nous l'avons dit, n'avait rien de tout cela; aussi ne trouve-t-on nulle part la trace d'une influence sérieuse de cet évêque sur son clergé.
Ses propres vicaires épiscopaux s'émancipaient sans crainte, jusqu'à formuler des vœux et des principes hétérodoxes qui auraient suffi à aliéner à la nouvelle Eglise les rares sympathies qu'elle pouvait encore conserver dans les masses catholiques.
C'est ainsi qu'Euloge Schneider, devenu l'un des orateurs habituels du Club du Miroir, où sa faconde s'étalait plus à l'aise que dans la chaire de la Cathédrale, avait réclamé plus ou moins ouvertement le mariage des prêtres.
Quelque partisan que l'on puisse être d'une mesure de ce genre, il faut avouer que le moment était on ne peut plus mal choisi pour la préconiser en public.
On ne s'étonnera donc pas d'apprendre que l'évêque, suivi par la grande majorité de ses vicaires, ait protesté contre les théories de son subordonné.
Quant à Schneider, perdant toute retenue, il répondit à son supérieur, dans une séance du club, par la tirade suivante: „Il y a un proverbe latin qui dit: Celui qui veut éviter Charybde, tombe en Scylla.
C'est à dire: J'ai été persécuté en Allemagne.--Par qui?--Par les prêtres.--Pourquoi?--A cause de mes opinions politiques et religieuses.--Je cherche un asile en France.
J'y suis encore persécuté.--Par qui?--Par les prêtres.--Pourquoi?--A cause de mes opinions politiques et religieuses.
Messieurs, on connaît l'esprit des prêtres; ces messieurs sont partout les mêmes.
Pour moi, je ne leur oppose que le mépris et la loi.
Je demande qu'on passe à l'ordre du jour”.
[Note cent soixante-trois: Cet avis était daté du vingt-deux octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-quatre: Gesch.
der gegenw.
Zeit, dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Neueste Religionsbegebenheiten, quinze octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-cinq: On peut étudier les premiers germes de cette dissidence dans une polémique entre Simon et l'abbé Kæmmerer.
der gegenw.
Zeit, huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-six: Gesch.
der gegenw.
Zeit, premier nov.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] On pense bien quelles gorges chaudes on faisait de ces quereller intestines dans le camp des réfractaires et combien elles devaient servir leur cause.
Ce n'était pas seulement au point de vue religieux que la situation se rembrunissait.
Dans la foule des gens qui s'en allaient chaque dimanche, à pied ou en voiture, à Kehl, pour y assister au service non conformiste, artisans ou bourgeois, plus d'un menait de front avec sa dévotion des intrigues politiques.
L'un d'eux, le boucher Pulvermüller, ayant osé, le lendemain d'une pareille escapade, se montrer aux Grandes-Boucheries, la cocarde nationale au chapeau, faillit passer un mauvais quart d'heure au milieu de ses collègues ameutés.[lsoixante-neuf] Rohan, lui aussi, reprenait l'offensive.
Ce qu'il y a de plus étrange, c'est que Monsieur Fischer, obéissant à cette mise en demeure, signa l'ordre requis, mettant de la sorte en suspicion la loi formellement votée par l'Assemblée Nationale et sanctionnée par Louis seize.
Aussi fut-il dénoncé par le Département pour excès de pouvoir au gouvernement central.
[Note cent soixante-sept: Kehl était d'autant plus mal noté aux yeux des patriotes que, dès le mois de juin, le Postamt de cette localité avait fait savoir aux journaux avancés de Strasbourg qu'il n'expédierait plus leurs numéros en Allemagne.
der gegenw.
Zeit, trente juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-huit: Le curé de Kehl, nommé Stebel, était connu comme un fanatique de la plus belle eau.
Kurier, trois sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-neuf: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-dix: Strassb.
[Note cent soixante et onze: Gesch.
der gegenw.
Zeit, seize octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] Pendant qu'il accusait ainsi les Strasbourgeois de crimes imaginaires, l'ex-prélat ne cessait d'exposer ses anciennes ouailles à toutes les brutalités des bandes réunies sur ses territoires d'outre-Rhin.
La garde nationale de Schiltigheim était descendue en corps à Strasbourg, criant vengeance; les bataillons civiques, dont Frühinsholz faisait partie, s'armaient eux aussi, sans attendre des ordres supérieurs.
On aurait pu craindre, un instant, une invasion spontanée du margraviat, si le captif n'avait paru subitement, délivré de ses chaînes et n'avait calmé ses amis.
En octobre, de nouvelles violences ayant été signalées à la municipalité, celle-ci fit dresser procès-verbal, le dix octobre, des sévices subis par deux citoyens actifs, Jean-Daniel Grimmeissen et Jean-Louis Kiener, aubergiste à la Ville de Vienne, sur les terres do l'évêché de Strasbourg, à Oberkirch.
[Note cent soixante-douze: Une correspondance datée d'Annweiler, dans le Palatinat, relate que Rohan vient d'y faire enrôler une bande de tsiganes, hommes et femmes, êtres sauvages au possible, pour renforcer sa petite armée.
trois octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-treize: On pourrait recommander l'étude détaillée de cet épisode héroï-comique à quelque jeune érudit schilikois.
surtout Strassb.
Zeitung du premier et six sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-quatorze: Délibération du Directoire du Bas-Rhin, du dix octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
un., dix-huit p.
quatre°.] En même temps, les ecclésiastiques réfractaires, qui s'étaient expatriés dans les mois précédents, rentraient en foule, obéissant sans doute à un mot d'ordre secret, et chassaient en maint endroit les desservants constitutionnels.
C'était en vain que les autorités départementales renouvelaient l'ordre de faire rétrograder les non-jureurs, soit au delà du Rhin, soit à trente lieues de la frontière.
„C'est une admirable chose que la liberté des cultes, disait la Gazette de Strasbourg, après avoir cité toute une série de méfaits commis par les „fanatiques”; mais elle ne saurait en définitive aller jusqu'à troubler la paix publique.
Si vous voulez jouir des avantages d'un pays libre, supportez-en les inconvénients.
On ne saurait tolérer que quelqu'un vive dans un pays sans obéir à ses lois”.
[Note cent soixante-quinze: Strassb.
Si l'on avait été partout aussi rassuré sur leurs sentiments civiques, la tension des esprits aurait été infiniment moindre.
Sous ce rapport, le clergé constitutionnel, quoique composé pour un tiers au moins d'étrangers, comprit infiniment mieux ce qu'il devait au pays et ce qu'il se devait à lui-même.
On lit avec une véritable satisfaction, par exemple, le récit de la fête de la Constitution, célébrée à Bischheim.
Sans doute certains détails de ces récits de fête nous font sourire aujourd'hui et nous paraissent surannés.
[Note cent soixante-seize: Strassb.
Zeitung, neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-dix-sept: Strassb.
Zeitung, vingt-deux octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.--Gesch.
der gegenw.
vingt-six octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] La fin de l'année mille sept cent quatre-vingt-onze se passa relativement sans grands troubles à Strasbourg.
D'abord les élections municipales occupèrent les esprits et l'antagonisme entre libéraux et radicaux s'y donna libre carrière.
Le quatorze novembre, Monsieur de Dietrich était renommé maire, le lendemain Michel Mathieu était porté aux fonctions de procureur de la Commune et la plupart des officiers municipaux, comme des notables, appartenaient à la fraction modérée du parti constitutionnel.
Mais malgré les panégyriques de la Gazette de Strasbourg, leur popularité n'était plus la même, et des attaques journalières, dirigées contre leur politique ecclésiastique et civile, allaient prouver bientôt aux coryphées du parti que les beaux jours des applaudissements unanimes étaient passés pour toujours.
Des éléments nouveaux se joignaient sans cesse à la population strasbourgeoise et y acquéraient une situation prépondérante.
L'esprit réfugié, si je puis m'exprimer de la sorte, y dominait de plus en plus, et l'impulsion générale de la Révolution allait amener bientôt, ou du moins faciliter beaucoup des crises d'ailleurs inévitables.
Comme nous n'avons à nous occuper ici que des faits se rattachant à l'histoire religieuse de Strasbourg, nous serons bientôt au bout de ce chapitre.
[Note cent soixante-dix-huit: Strassb.
Cela se faisait à la Cathédrale, dans la journée du vingt-sept novembre.
Deux jours plus tard, l'Assemblée législative, poussée par le désir de mâter le clergé rebelle, décidait qu'à l'avenir les prêtres non-assermentés ne pourraient plus fonctionner dans les églises louées par des citoyens isolés ou des associations, pour leur servir de lieux de culte.
C'était enlever aux non-jureurs la possibilité d'un culte public; c'était faire perdre sa raison d'être à cette organisation toute récente, imaginée pour sauvegarder à la fois les droits de l'Etat et la liberté des consciences.
[Note cent soixante-dix-neuf: Pol.
Kurier, vingt-neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quatre-vingts: Gesch.
der geg.
Zeit, six décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] Bientôt après, l'Assemblée renforçait également le décret contre les prêtres insermentés rebelles, en ajoutant une aggravation de peine à l'internement déjà prononcé contre eux.
Le roi se refusa d'abord à sanctionner ce nouveau décret, mais les associations patriotiques du royaume le pressèrent de s'exécuter, par un pétitionnement général, auquel se joignit également la Société des Amis de la Constitution de Strasbourg, dans sa séance du treize décembre.
Elle fit tenir en même temps une adresse à l'Assemblée législative, pour la remercier d'avoir veillé de la sorte au respect des lois, et elle demanda au Directoire du département de s'associer à cette démarche.
[Note cent quatre-vingt-un: Strassb.
Zeitung, seize décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] Toutes ces mesures eurent un effet à peu près nul sur la situation peu prospère de l'Eglise constitutionnelle à Strasbourg.
En vain les feuilles dévouées se réjouissaient-elles du départ forcé des anciens fonctionnaires du culte, „bourrés de préjugés ultramontains”, et de leur remplacement par des prêtres venus d'Allemagne, si décidés à combattre „l'indicible et barbare ignorance qui règne dans une grande partie de l'Alsace”.
Nous avons retrouvé dans un recoin des Affiches d'alors un relevé de quêtes qui en dit plus long à ce sujet que bien des développements oratoires.
Chaque année, l'on procédait dans les paroisses catholiques et luthériennes de Strasbourg à une quête en faveur de la Maison des Orphelins, quête qui se faisait d'ordinaire le jour de la Toussaint.
Or voici le relevé des dons versés dans les sachets des six paroisses catholiques officielles, en mille sept cent quatre-vingt-onze: Cathédrale..........
cinq livres    trois sols.
[Note cent quatre-vingt-deux: Strassb.
Zeitung, vingt et un décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quatre-vingt-trois: Cette réorganisation des services religieux est datée du vingt-trois décembre.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Affiches, cinq novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Elle avait vu s'évanouir déjà tant de belles espérances, tant de rêves généreux, mais nul plus beau ni plus tristement démenti que le rêve d'une paix religieuse universelle fondée sur la tolérance fraternelle de tous.
Et cependant gouvernants et gouvernés auraient pu faire également leur profit de ce qu'écrivait, quelques semaines auparavant, le sagace correspondant colmarien d'un des journaux modérés de Strasbourg: „Neuf dixièmes des catholiques de notre district--il aurait pu dire aussi de l'Alsace entière--sont non-conformistes.
On ne saurait le répéter assez, ni trop haut, que les remèdes héroïques ne servent absolument à rien dans des maladies aussi graves.
Puisque la Constitution nous promet une tolérance absolue, il faudrait que l'administration évitât jusqu'à l'ombre de toute persécution.
Nous ne saurions nous cacher que nos agissements ecclésiastiques n'aient causé de nombreuses défections parmi les amis de la Constitution.
Il n'y a qu'un moyen de réparer les tristes suites de cette désertion fâcheuse, c'est de toujours se conduire en sorte que tous soient obligés de renoncer à l'erreur funeste qu'on veut les persécuter”.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Cette citation est empruntée à une très belle pièce de vers du Pol.
Kurier, trente et un décembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quatre-vingt-six: Neujahrswunsch eines Nachtwœchters, Gesch.
der geg.
Zeit, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-onze, etc.] [Note cent quatre-vingt-sept: Pol.
L'année mille sept cent quatre-vingt-douze ne marque d'une façon bien décisive, ni dans l'histoire de la Cathédrale de Strasbourg, ni dans celle, plus générale, de la lutte religieuse en Alsace.
Nous avons déjà dit pourquoi.
Si elle voit se continuer la lutte entre les deux clergés qui se disputent les âmes, la violence de la crise politique détourne peu à peu l'attention des questions ecclésiastiques.
La guerre extérieure d'abord, puis la révolution du dix août, la chute de la Constitution, l'invasion étrangère, offrent aux simples curieux de plus piquants spectacles, des sujets d'étude plus variés, aux masses indécises de bien autres terreurs.
Cette situation nettement établie, maintenant qu'une étude attentive et minutieuse--trop minutieuse peut-être, au gré de certains lecteurs--nous a fait connaître les différents partis, leur antagonisme et leur manière d'agir, nous pourrons donner à notre récit une allure un peu plus rapide.
Les premières semaines et les premiers mois de l'année nouvelle nous montrent la situation religieuse en Alsace sensiblement la même, et différant seulement par le détail de celle qui se présentait à nous vers la fin de l'année précédente.
Cette anxiété continuelle se change par moments en émotion profonde, comme tel jour où les incendiaires gagés doivent venir mettre le feu à la ville, pour faciliter l'invasion ennemie.
[Note cent quatre-vingt-huit: Strassb.
Zeitung, cinq, six janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note cent quatre-vingt-neuf: Ce devait être dans la nuit du dix-huit janvier.
(Strassb.
Zeitung, dix-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.)] Au dedans l'agitation contre les prêtres assermentés, loin de diminuer dans les campagnes, se traduit par des attentats de plus en plus nombreux.
[Note cent quatre-vingt-dix: Ibid., vingt et un janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note cent quatre-vingt-onze: Ibid., trente et un janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note cent quatre-vingt-douze: Ibid., vingt-trois février mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note cent quatre-vingt-treize: Ibid.
loco Voy.
encore sur des faits analogues, Strassb.
Zeitung, dix-neuf juin mille sept cent quatre-vingt-douze.] L'audace des prêtres réfractaires, qui savent que la guerre va venir ajouter encore aux embarras du gouvernement, ne connaît plus de bornes.
Le curé d'Erstein, par exemple,--le non-conformiste, déchu de son emploi, bien-entendu--force un patriote mourant d'abjurer la Constitution par devant les officiers municipaux, et lui arrache la promesse de rendre ses biens nationaux, enlevés à l'Eglise, avant de lui donner l'absolution.
Il y a mieux encore.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Strassb.
Les plus sérieux, les plus dignes d'estime, en devenaient inquiets au fond de leurs consciences, et se demandaient comment agir sur des foules si récalcitrantes à leurs paroles.
Nous avons un témoignage très curieux, je dirais volontiers très touchant, de cette disposition de certains esprits dans un sermon sur la tolérance religieuse et politique, prêché par Antoine Dereser, le professeur d'exégèse au Séminaire, à la Cathédrale, dans les premiers jours de février.
Il y renonce, pour ainsi dire, à séparer dès maintenant, l'ivraie du bon grain.
„Ne jugeons personne, ne condamnons personne.
Abandonnons ce soin à Dieu qui sera notre juge suprême.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Ueber religiœse und politische Toleranz, eine Amtspredigt.
Strassburg, Heitz.
mille sept cent quatre-vingt-douze, vingt p.
8º.] D'autres, plus actifs, plus remuants, moins chrétiens aussi, comme son collègue l'abbé Philibert Simond, Savoyard d'origine et vicaire général du diocèse, se lancent dans la politique, comme l'avait déjà fait Euloge Schneider, et deviennent ses émules au Club du Miroir.
Ils y dissertent avec une faconde qui n'a rien d'évangélique, sur des sujets qu'ils peuvent difficilement connaître et visent, dès maintenant, au delà de la chaire sacerdotale, la tribune d'une Assemblée Nationale.
[Note cent quatre-vingt-dix-huit: Nous songeons surtout, en parlant de la sorte, au singulier Discours sur l'éducation des femmes prononcé par Philibert Simond dans la séance du dix janvier mille sept cent quatre-vingt-douze, au Club des Amis de la Constitution.
(Strasb., Heitz.
vingt p.
8º).] Eux, du moins, parlaient et faisaient parler d'eux.
Pour leur évêque, il continue à s'effacer dans la pénombre.
C'est à peine si l'on trouve à glaner çà et là quelques menus faits sur son compte.
Le douze février, il bénissait en grande pompe les nouveaux drapeaux de la garnison, devant les corps administratifs, la magistrature et l'état-major réunis dans la nef de la Cathédrale.
Le lendemain, il disait au même endroit une messe solennelle pour le repos de l'âme de son père, le vieux négociant en bois de Franconie, décédé nonagénaire à Weinoldsheim, dans le district de Wissembourg.
Fidèle à l'amour paternel, plus encore peut-être qu'à des convictions religieuses bien arrêtées, le vieillard avait refusé, sur son lit de mort, le concours d'un prêtre non assermenté.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Strassb.
Zeitung, quatorze février mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cents: Neueste Religionsnachrichten, dix-sept février mille sept cent quatre-vingt-douze.] Deux jours plus tard, paraissait le mandement de carême du cardinal de Rohan, „prince-évêque de Strasbourg, landgrave d'Alsace, proviseur de Sorbonne”.
Cette pièce est d'un ton plus doux et d'un style plus terne que les manifestes précédents du même personnage, sans exprimer naturellement des idées bien différentes de celles qu'il avait proclamées dans des occasions analogues.
Le Directoire du département arrêta sur-le-champ que ce document illégal serait confisqué, et que le cardinal et son secrétaire Weinborn seraient dénoncés par le procureur-général-syndic comme rebelles à la loi.
Il enjoignit à toutes les municipalités et procureurs des communes de dénoncer également ceux qui distribueraient ce factum, comme aussi les ecclésiastiques qui en donneraient lecture à leurs ouailles.
En même temps qu'il faisait afficher cet arrêté dans toutes les localités du Bas-Rhin, il donnait avis à l'Assemblée législative de cette tentative réitérée d'immixtion dans les affaires ecclésiastiques du pays.
[Note deux cent un: Bischœfliche Verordnung die Fasten des Jahres mille sept cent quatre-vingt-douze betreffend.
sud loc., dix p.
4º.] [Note deux cent deux: Gesch.
der geg.
Zeit, vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-douze.] Mais Rohan se préoccupait fort peu de ces dénonciations et ses curés guère davantage.
Toutes les municipalités ne se tiraient pas, comme celle de Soultz, par un trait d'esprit, des difficultés multiples que faisait surgir une situation pareille.
Pendant ce temps la dureté des temps se faisait sentir de plus en plus.
Epuisées par les dépenses nécessaires pour la réorganisation d'une armée qui manquait de tout, les caisses publiques étaient vides.
Le commerce et l'industrie ne marchant plus, l'enthousiasme de mille sept cent quatre-vingt-neuf étant tombé, les contributions patriotiques volontaires ne faisaient plus rentrer d'argent dans le Trésor.
Il en fallut donc venir aux réquisitions de tous les métaux, susceptibles d'être transformés en monnaie, et les cloches des églises furent naturellement visées tout les premières.
En mars mille sept cent quatre-vingt-douze, les journaux annoncent que l'église métropolitaine a dû sacrifier sur l'autel de la patrie quelques-unes de ses treize cloches, et que Saint-Thomas aussi a laissé partir pour la monnaie l'une des siennes, pesant quinze quintaux.
[Note deux cent trois: Strassb.
Zeitung, vingt mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quatre: Le curé Rumpler, de Mühlbach, dans la vallée de la Bruche.
Zeitung, vingt mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent cinq: Le curé Grumaich, de Gundershoffen, Strassb.
Zeitung, vingt mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent six: Le grand crucifix dans le réfectoire des Capucins de Blotzheim se mit à pleurer des larmes de sang.
La municipalité fit placer le crucifix au milieu de la salle et les pleurs cessèrent aussitôt de couler.
Zeitung, deux mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent sept: Un citoyen de cette localité vendait à ses concitoyens de l'eau bénie par un prêtre non assermenté, à quatre sols la bouteille, et faisait ainsi d'excellentes affaires.
Le maire, loin d'inhiber ce pieux trafic, déclara vouloir le légitimer, en lui faisant prendre une patente de commerçant.
Zeitung, deux mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent huit: Procès-verbaux manuscrits du corps municipal, deux, p.
neuf cent deux.] [Note deux cent neuf: Strassb.
Zeitung, dix mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent dix: Délibération du Directoire du Bas-Rhin, du vingt avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
quatre°.] La guerre prochaine est dorénavant la préoccupation dominante des administrateurs du département, du district et de la commune.
Si l'on parvient à repousser l'invasion menaçante, on en finira, du coup, avec les réfractaires religieux, privés de l'appui du dehors.
L'évêque du Bas-Rhin a beau soumettre son projet définitif sur les circonscriptions paroissiales aux autorités civiles; il a beau leur demander qu'on procède aux élections pour les cures vacantes; elles n'ont ni le temps ni l'argent nécessaires pour s'occuper de choses aussi secondaires.
Le vingt et un mars il se voit obligé, malgré son flegme habituel, de protester formellement contre ce manque de concours de la part des corps administratifs.
Ce qui est autrement grave encore, c'est que l'opinion publique se détache de plus en plus de cette éphémère création, qui n'a point obtenu les résultats qu'en attendaient les politiques.
Sans doute le caractère personnel de plus d'un parmi les représentants de l'Eglise constitutionnelle a déplu, a choqué les meneurs des patriotes modérés strasbourgeois.
Mais ce n'est pas cependant à ces rancunes personnelles qu'il faut rattacher le changement de ton, assez subit, que nous remarquons alors dans les feuilles locales.
On se rend compte, à contrecœur, un peu tard, mais on se rend compte, du peu d'appui que le libéralisme politique peut tirer de son alliance avec le culte schismatique.
C'est lui qu'il faut soutenir sans cesse, au lieu d'être soutenu par lui.
Dès lors il devient une machine de guerre surannée, qu'on abandonne à son triste sort et qui n'inspire plus, à beaucoup du moins d'entre ses protecteurs d'autrefois, qu'un médiocre intérêt.
[Note deux cent onze: Gesch.
der geg.
Zeit, cinq mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent douze: Neueste Religionsnachrichten, deux.
Même le gouvernement central croit devoir reporter son attention, de préférence, sur les protestants d'Alsace, plus nombreux, plus capables de l'aider et plus disposés à le faire.
[Note deux cent treize: Strassb.
Zeitung, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
aussi Ueber die Aristokratie von Buchsweiler, Vikar Kæmmerers Schelten, und Vikar Schneider's Bericht in der Konstitutions-Gesellschaft.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
sud loc., douze p.
quatre°.] [Note deux cent quatorze: Gesch.
der gegenw.
D'autres écrivaient à leurs amis d'Allemagne, qu'ils étaient désespérés d'être tombés dans un guêpier pareil, et les suppliaient de ne pas venir, , „s'ils ne voulaient pas être ruinés de corps et d'âme”.
D'autres se retiraient dans le Haut-Rhin; les plus militants, au contraire, forçaient la note pour plaire aux Jacobins et pour regagner de leur côté un appui, désormais perdu du côté de Dietrich et de ses amis.
[Note deux cent quinze: Strassb.
Zeitung, six avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent seize: Gesch.
der gegenw.
Zeitung, trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent vingt: Ibid., douze avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] Il fallait payer un pareil appui, quelque précaire qu'il pût être, en forçant la note schismatique, pour se mettre au diapason des sentiments jacobins d'alors.
Nous ne discutons pas les faits allégués dans les notes de cette œuvre oratoire; si quelques-uns sont apocryphes, la plupart sont malheureusement bien et dûment constatés par des témoignages irrécusables.
Leur énumération, leur discussion serait à sa place dans une œuvre d'histoire ou de controverse.
On a quelque peine cependant à croire qu'elles puissent contribuer en rien à l'édification des âmes chrétiennes, et ce n'est pas la prose ampoulée de l'orateur qui pourrait rendre plus attrayante à nos yeux cette polémique massive et médiocrement évangélique.
Ce n'était pas, en tout cas, par des élucubrations pareilles qu'on pouvait espérer ramener à soi les catholiques dissidents de Strasbourg, plus que jamais dociles à leurs directeurs secrets.
[Note deux cent vingt et un: Die Pœpste in ihrer Blœsse,...
vorgestellt am Ostermontag in der Kathedralkirche...
von F.
Strassburg, Levrault, mille sept cent quatre-vingt-douze, vingt-quatre p.
huit°.] [Note deux cent vingt-deux: C'est ainsi qu'il appelle quelque part (p.
vingt-trois) notre globe terrestre „les latrines de l'univers”.] [Note deux cent vingt-trois: On nous en cite, pour ce moment précis, un curieux exemple.
Le vingt-neuf mars, un fonctionnaire municipal, bon patriote, aborde dans la rue l'abbé Bigaut, ci-devant vicaire à Saint-Etienne, et voulant juger de la vérité des instructions reçues par le clergé réfractaire, demande à se confesser à lui.
L'autre y consent et notre homme lui raconte qu'il s'est marié et que son union a été bénie par un prêtre assermenté.
L'abbé lui déclare alors qu'il commet un péché mortel chaque fois qu'il use de ses droits conjugaux, et lui refuse l'absolution, lui déclarant en outre que, s'il ne rétracte le serment civique prêté comme fonctionnaire, il serait damné pour toute l'éternité.
C'est ce qu'on osait déclarer, à Strasbourg même, à un représentant de l'autorité civile! (Gesch.
der gegenw.
Monsieur Charles de Laveaux, avait commencé sa carrière comme maître de langues à Berlin, et y avait publié, sous le titre de Nuits champêtres, des idylles dans le genre de Gessner, qui n'avaient rien de subversif.
[Note deux cent vingt-quatre: Les Nuits champêtres, par Monsieur de Laveaux, deuxième édition.
Berlin mille sept cent quatre-vingt-quatre, un vol.
in-dix-huit.] [Note deux cent vingt-cinq: On trouvera un récit très détaillé de cette scène dans la Strassb.
Zeitung du sept mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note deux cent vingt-six: Strassb.
Zeitung, sept juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] Mais il n'avait pas trouvé chez la population strasbourgeoise l'accueil empressé sur lequel il comptait sans doute comme martyr de la bonne cause.
Son caractère, naturellement caustique, s'était aigri et il avait fondé deux journaux, le Courrier de Paris et le Courrier de Strasbourg, qui, seuls rédigés alors en français, exerçaient une influence assez considérable sur l'opinion publique à l'intérieur.
Il se donna pour tâche de harceler incessamment les modérés et Monsieur de Dietrich, leur chef, et de déclamer contre la tolérance accordée par eux aux perturbateurs du repos public.
Fort lié, pour le moment, avec Euloge Schneider et quelques-uns de ses collègues, il soutenait la cause du clergé constitutionnel du ton tranchant et violent qu'il portait en toute affaire.
[Note deux cent vingt-sept: L'un de ces journaux apportait aux lecteurs français de Strasbourg le sommaire des feuilles parisiennes; l'autre envoyait à Paris le récit, très fantaisiste souvent, de ce qui se passait sur les bords du Rhin.
Malheureusement le Courrier de Strasbourg ne comptait que peu d'abonnés à Strasbourg même et les numéros de ce journal sont devenus excessivement rares aujourd'hui.
Il parut de janvier à décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.] Un incident particulier lui sembla propre à forcer la main aux administrateurs du département et à les entraîner à sa suite.
Le curé constitutionnel de Bœrsch, Monsieur Schaumas, avait été maltraité de la façon la plus indigne, par quelques paysans fanatisés, en présence de prêtres réfractaires, qui riaient de son supplice, et laissé pour mort sur la grande route.
Un auditeur plus timide ayant insinué qu'il fallait demander pour cela l'autorisation de l'Assemblée Nationale, Laveaux aurait répondu qu'on en agirait certes ainsi, mais seulement quand l'expédition serait menée à bonne fin.
[Note deux cent vingt-huit: Strassburger Zeitung, dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-douze.--Neueste Religionsbegebenheiten, vingt avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent vingt-neuf: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt-cinq avril mille sept cent quatre-vingt-douze.--Strassb.
Zeitung, trois mai mille sept cent quatre-vingt-douze.] Les autorités s'émurent du discours incendiaire de Laveaux.
Le maire convoqua les corps constitués à l'Hôtel-de-Ville pour le vingt et un avril, et l'on y décida de dénoncer l'orateur au juge de paix, comme ayant troublé le repos public.
En même temps on délibérait une adresse aux citoyens, qui commençait par ces mots: „Citoyens, le crime veille, il souffle la discorde.
Des esprits pervers redoutent leur nullité dans le règne de l'ordre.
Ils entretiennent sans relâche les passions inquiètes, etc..” Cette proclamation rappelait le texte de la loi du dix-huit juillet cent soixante-dix-neufl: „Toutes personnes qui auront provoqué le meurtre, le pillage, l'incendie ou conseillé formellement la désobéissance à la loi, soit par placards,...
Dès le lendemain, on tirait au sort le jury d'accusation, qui, le vingt-huit, autorisait la poursuite.
Mais le jury de jugement, réuni le quinze mai, acquittait l'orateur, son intention délictueuse n'étant pas suffisamment prouvée.
[Note deux cent trente: Délibération du corps municipal du vingt avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Dannbach, placard in-fol.] [Note deux cent trente et un: Strassb.
Zeitung, trois mai, dix-huit mai mille sept cent quatre-vingt-douze.
Euloge Schneider avait vivement pris sa défense dans une brochure: Ein Wort im Ernst an die Bürger Strassburg's, datée du vingt-sept avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
(Strasb., s.
nom d'imprim., huit p.
huit°.)] Nous n'aurions point parlé si longuement de cette procédure, si la motion de Laveaux n'avait amené le Directoire du département à prendre, le lendemain même de son arrestation, une délibération des plus importantes, relativement à la question religieuse.
Il est probable qu'il voulut se laver par là de l'accusation portée contre lui, de ne point faire observer les décrets de l'Assemblée Nationale contre les prêtres réfractaires, tout en affirmant, une fois de plus, les sentiments de tolérance animant ce corps administratif.
Les considérants de cette délibération sont des plus optimistes.
„S'étant fait représenter les plaintes...
sur les dissensions qu'occasionne dans quelques communes la diversité des opinions religieuses; instruits que des gens malintentionnés...
„Voulant, sans gêner la liberté des opinions ni l'exercice d'aucun culte, prévenir et empêcher l'intolérance d'une part, l'incivisme et le fanatisme de l'autre,...
„Tous prêtres non assermentés, ainsi que les curés ou vicaires qui se permettraient d'exercer des fonctions publiques seront......
dénoncés à l'accusateur public pour être punis conformément à la loi du vingt-huit juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
„Les édifices consacrés à un culte religieux par des sociétés particulières et portant l'inscription qui leur sera donnée, seront fermés aussitôt qu'il y aura été fait quelques discours contenant des provocations directes contre la Constitution....
En conséquence, si quelques prêtres non assermentés, cherchant à égarer la multitude, traitaient d'intrus, de sacrilèges et schismatiques les ministres qui ont prêté le serment prescrit par la loi, et représentaient comme nuls les sacrements qu'ils administrent, les municipalités seront tenues...
de dénoncer les délinquants à l'accusateur public pour...
être poursuivis criminellement et punis comme perturbateurs de l'ordre public.
„Lorsqu'à la réquisition du Directoire, l'évêque du département enverra dans une commune un desservant ou un vicaire, la municipalité sera tenue de convoquer dans les vingt-quatre heures le conseil de la commune pour qu'il soit procédé, en sa présence, à son installation....
„Fidèles à leurs serments, ils sont résolus de périr à leur poste plutôt que d'ordonner, d'autoriser ou de tolérer aucune mesure ni violence qu'ils regarderaient comme une atteinte portée à la Constitution”.
On ne se trompera pas en reconnaissant dans le libellé de cette énergique réponse aux objurgations de Laveaux la plume de Xavier Levrault, alors procureur-général-syndic, et l'un des plus marquants parmi les libéraux strasbourgeois de l'époque.
[Note deux cent trente-deux: Délibération du Directoire du vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, huit p.
huit°.] Mais cette énergie dans la modération ne faisait l'affaire ni des radicaux ni d'une partie au moins des prêtres assermentés.
La cause première de cette nouvelle prise de bec avait été aussi puérile que possible.
Il paraît que depuis longtemps les élèves du Collège National (l'ancien collège des Jésuites) étaient en état d'hostilité avec leurs voisins, les élèves du Séminaire épiscopal, échangeant avec eux des grimaces, voire même des horions occasionnels.
L'abbé Kæmmerer, supérieur du Séminaire, écrivit ab irato, de sa meilleure encre, à la municipalité, la menaçant de la colère du peuple, si elle ne faisait prompte et entière justice de cet attentat.
Schneider, de son côté, prit fait et cause pour ses collègues et voulut profiter de l'occasion pour tomber Saltzmann, devenu sa bête noire.
Mais les deux vicaires épiscopaux n'eurent pas à se féliciter de leur campagne.
Le rédacteur de la Gazette de Strasbourg, qui ne manquait pas de verve à ses heures, malmena fort l'ex-professeur de Bonn, prenant texte des attaques même contre sa personne pour le tourner à son tour en ridicule.
Schneider avait déclaré qu'il ne fréquentait pas de conventicules de vieilles filles et de matrones dévotes, comme son adversaire piétiste.
[Note deux cent trente-trois: C'était le vingt-cinq avril au soir.
der gegenw.
Zeit, vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent trente-quatre: Gesch.
der gegenw.
Zeit, vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent trente-cinq: Strassb.
Il s'en dédommagea en publiant, quelques jours plus tard, une brochure pour expliquer aux fidèles que l'excommunication lancée par le pape contre les schismatiques était sans force et nulle en droit.
Sur ce sujet du moins, il pouvait donner cours à son éloquence sans se brouiller avec quelque nouvel ennemi.
[Note deux cent trente-six: Strassb.
Zeitung, trente avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent trente-sept: Abhandlung über die Exkommunikation oder den Kirchenbann, von J.
Strassburg, Levrault, mille sept cent quatre-vingt-douze, trente-six p.
huit°.] Cependant cette conversion de l'opinion publique, autrefois si favorable et maintenant indifférente, sinon franchement hostile, ne laissait pas de tourmenter les plus sincères, comme aussi les plus habiles parmi les représentants de l'Eglise constitutionnelle.
Dans les mois qui suivent, ils semblent avoir pris particulièrement à cœur de répondre aux accusations de haine et d'intolérance portées contre eux.
Les sermons prêchés à la Cathédrale dans le courant de mai à juillet, pour autant qu'ils ont été publiés alors, roulent à peu près tous sur le thème de la charité chrétienne.
Peut-être ne crut-on pas suffisamment à leurs belles paroles, démenties, chez Schneider au moins, par bien des actes contraires.
Toujours est-il que la sympathie publique et celle des pouvoirs constitués ne leur revient guère.
On le vit à l'occasion des processions annuelles, qui s'étaient produites jusqu'à ce jour à l'extérieur des édifices sacrés.
On lui conseille de rester chez soi et le corps municipal finit par décréter qu'en principe, toutes les processions se feront à l'intérieur des églises.
[Note deux cent trente-huit: Das Betragen Jesu gegen seine Feinde, eine Amtspredigt.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-douze, quatorze p.
huit°.] [Note deux cent trente-neuf: Kann ein vernünftiger Mensch...
seine Mitmenschen um der Religion willen...
verfolgen? Eine Amtspredigt.
Heitz, mille sept cent quatre-vingt-douze, seize p.
huit°.
encore Das Bild eines guten Volkslehrers, entworfen von E.
Strassb., Lorenz, seize p.
huit°.] [Note deux cent quarante: Strassb.
Zeitung, quatorze mai mille sept cent quatre-vingt-douze.] La même réponse est donnée, un peu plus tard, au chanoine Rumpler, l'ancien notable, qui a réclamé également pour le clergé non assermenté la permission de fêter processionnellement la Fête-Dieu en circulant autour de l'église des Petits-Capucins.
Il s'était déclaré d'une façon plus catégorique encore contre une faveur faite aux constitutionnels.
Ou bien tous les cultes circuleront en pleine rue, ou bien aucun, car la loi prescrit l'égalité de tous les cultes.
Puis il avait, il est vrai, éconduit le chanoine, mais par là-même renfermé Brendel et les siens sous les voûtes de Notre-Dame.
Ce manque d'harmonie entre les autorités civiles et religieuses se montre encore le dimanche, trois juin, lors de la fête funèbre célébrée en l'honneur de Simonneau, le malheureux maire d'Etampes, massacré par la populace et les soldats qu'il voulait rappeler au devoir.
Le conseil général, en discutant le programme de la fête, avait décidé tout d'abord qu'elle n'aurait point lieu à la Cathédrale même, comme autrefois la fête en l'honneur de Desilles, mais sur la place, devant l'édifice, vis-à-vis de la maison commune.
Puis on avait voté qu'on n'y inviterait pas spécialement les ecclésiastiques, „la loi n'en connaissant plus”.
Ceux d'entre eux qui voudront y assister, ne seront plus en costume.
Mais les libéraux modérés, en prenant cette attitude si nouvelle, ne s'en dissimulent pas les dangers.
Ils comprennent que les schismatiques vont se réunir aux réfractaires et aux jacobins pour tenter de les écraser.
„Nous marchons entre deux abîmes, le despotisme et l'anarchie, écrit alors Saltzmann.
On veut nous jeter dans l'anarchie pour nous ramener plus tôt au despotisme”.
Ce mot prophétique embrassait et résumait en effet la longue période de notre histoire qui s'étend de la chute de la royauté à la proclamation de l'Empire.
[Note deux cent quarante et un: Neueste Religionsnachrichten, premier juin mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quarante-deux: Ibid., huit juin mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quarante-trois: Strassb.
Zeitung, premier juin mille sept cent quatre-vingt-douze.--Aveuglement éternel des partis! Au moment où les non-conformistes sollicitaient ainsi une faveur, ils se montraient d'une violence fatale à leurs plus chers projets.
Un jeune homme, passant devant leur église, au moment du culte, fut assailli, frappé par eux, vit ses habits mis en pièces, puisqu'il n'avait pas ôté son chapeau dans la rue.
(Strassb.
Zeitung, onze juin mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent quarante-quatre: Strassb.
Zeitung, deux juin mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quarante-cinq: Le mot peut sembler dur et peut-être même contradictoire; je ne le crois pas néanmoins injuste.
Dans tous les cas de violences, si nombreux, relevés à l'égard des prêtres assermentés du Bas-Rhin, nous n'en avons pas rencontré un seul qui ait su faire face virilement à l'ennemi.
Ce sont des victimes, assurément, de la brutalité fanatique des autres, mais des victimes rarement sympathiques.
Quant à leur intolérance, en voici encore un exemple: Le sept juin, le curé constitutionnel de Belfort empêchait l'inhumation d'un jeune volontaire protestant du bataillon du Bas-Rhin, qui venait d'y mourir.
Il refusait de lui ouvrir le cimetière commun et on dut conduire le corps à Héricourt.
(Strassb.
Zeitung, seize juin mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent quarante-six: Strassb.
Cette pièce curieuse, passablement longue et travaillée avec soin, est avant tout politique.
C'est le panégyrique de „ces droits imprescriptibles et sacrés que la Providence a donnés à l'homme en le créant et dont la stipulation est consignée dans le livre de la nature et dans celui de notre saint Evangile”.
Pour défendre ses conquêtes les plus légitimes, la liberté, l'égalité, la France s'arme, combat et saura maintenir ses droits.
Il verra d'un œil satisfait ses enfants défendre leur héritage émané du ciel, que des despotes en chef ou subalternes n'avaient usurpé sur nous qu'en faisant blasphémer sa sagesse.
L'humanité ne regardera pas comme un fléau une guerre qui doit faire cesser les plus grands des fléaux, la tyrannie et la guerre....
Cette guerre est sainte; elle affermira chez un peuple et propagera chez d'autres ces lois sacrées de la nature, ces touchantes maximes de l'Evangile, qui tendent à faire d'une société d'hommes une famille de frères.
Cette guerre enfin, nous oserons le dire, fera la joie du genre humain et l'objet de son espoir chéri.” Le chef du diocèse encourage ensuite tous les chrétiens dont la Providence l'a fait pasteur, à l'union des cœurs, à la paix, à la concorde.
„Patriotes ou aristocrates, conformistes ou non-conformistes, eh qu'importent à la Religion, à la Patrie, de stériles dénominations? Vainement vous nous vanterez, les uns votre dévouement à la Constitution, les autres votre zèle pour la foi de vos pères.
Avant tout, manifestez par des faits, montrez par des vertus, vous, votre civisme, vous, votre conformité avec l'Evangile.
[Note deux cent quarante-sept: Lettre pastorale de l'évêque du Bas-Rhin, etc.
Strasb., Levrault, dix p.
quatre°.] Cette circulaire, l'une des meilleures, assurément, que Brendel ait signées, ne dut faire néanmoins qu'une impression médiocre sur l'esprit des masses.
Les patriotes n'avaient pas besoin de la parole du prêtre pour enflammer leur courage; les autres restèrent indifférents et beaucoup sans doute, parmi les populations rurales, ne la connurent jamais.
Quel qu'ait été d'ailleurs son effet, la lettre épiscopale est, pour de longues semaines, le dernier écho religieux qui vienne frapper nos oreilles.
Strasbourg est tout à la double anxiété des rumeurs de la guerre civile au dedans, de la lutte qui va commencer au dehors.
La majorité de sa population bourgeoise, les chefs de ses administrations locales apprennent avec indignation les saturnales qui déshonorent Paris, l'invasion des Tuileries au vingt juin, préludant à celle du dix août.
Leur libéralisme sincère et calme s'émeut au spectacle de cette licence, décorée du nom de liberté.
Dans sa séance du vingt-six juin, le Conseil général de la commune vote une adresse à l'Assemblée Nationale, demandant la punition des perturbateurs du vingt juin, exemple trop peu suivi, hélas! de mâle indépendance, vis-à-vis des meneurs de la capitale.
Quelques jours plus tard, il décide de poursuivre le vicaire épiscopal Simond devant le tribunal correctionnel, pour insultes et calomnies contre le maire, et de donner de la sorte un avertissement sérieux aux jacobins locaux.
[Note deux cent quarante-huit: Strassb.
Zeitung, vingt-huit juin mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quarante-neuf: Strassb.
Zeitung, six juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.] Le Chant de guerre pour l'armée du Rhin paraît dans les Affiches du sept juillet, sans nom d'auteur; le camp de Plobsheim est renforcé, la discipline, fort relâchée, rétablie par quelques exemples sévères.
Le pont de bateaux sur le Rhin est enlevé en partie par les Autrichiens, dont on signale la présence à Friesenheim, Emmendingen, Willstaett, etc.
On interdit l'accès de la plate-forme de la Cathédrale à tout le monde, sauf aux sentinelles et aux citoyens munis d'un permis de la main du maire.
trois cent vingt-deux.
Ce n'est qu'en octobre que paraît chez Storck et Stuber le Chant de guerre des Marseillais avec musique et la traduction allemande d'Euloge Schneider.
(Affiches vingt-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent cinquante et un: Le cafetier Blessig qui a proféré des paroles injurieuses pour Louis seize est condamné à deux ans de fers.
(Strassb.
Zeitung, onze juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent cinquante-deux: Il était rétabli momentanément quelques jours plus tard.
(Strassb.
Zeitung, vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent cinquante-trois: Procès-verbaux manuscrits du Corps municipal, douze juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.
trois, p.
six cent dix.] [Note deux cent cinquante-quatre: Strassb.
Zeitung, cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent cinquante-cinq: La marche des troupes aristocrates, sud l.
ni d., deux p.
huit°.] Il y a recrudescence de dénonciations contre tous les prêtres réfractaires et tous les fanatiques qui servent d'espions sur les deux rives du Rhin.
Parmi eux, quatre séminaristes, trop jeunes pour être déjà consacrés et qui s'enrôlent avec l'autorisation de Brendel.
[Note deux cent cinquante-six: Strassb.
Zeitung, vingt-cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.--Argos, vingt-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent cinquante-sept: Strassb.
(Strassb.
Zeitung, vingt août mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent soixante: Strassb.
Zeitung, vingt-cinq juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.] Mais au milieu de cet élan même du sentiment patriotique à Strasbourg, la discorde se maintient et continue son œuvre.
Plus au courant que les autres de ce qui se prépare à Paris, il peut fièrement affirmer que la Providence ne le laissera point succomber à la cabale de Dietrich.
Son collègue Kæmmerer endosse l'uniforme de la garde nationale et dans une brochure, Le prêtre au corps de garde, explique à ses collègues du troisième bataillon, qu'ils ne doivent pas s'étonner de le voir un fusil à la main.
„Les vieux canons de l'Eglise n'ont plus d'autorité là où commandent la nature et la religion”.
Laveaux et l'abbé Simond, qui s'étaient rendus à Paris pour dénoncer à Roland le maire et le Conseil municipal, reviennent également le neuf août à Strasbourg, pour recommencer leurs attaques contre le traître Dietrich.
Il ne s'en débarrasse pour un instant qu'en obtenant du vieux commandant de Strasbourg, du général La Morlière, un arrêté d'expulsion contre ces deux remuants personnages, dont les amis dénoncent chaque jour de nouveaux complots, toujours imaginaires.
[Note deux cent soixante et un: Argos, trente et un juillet mille sept cent quatre-vingt-douze.
Schneider en avait fait paraître le premier numéro le trois juillet.
Il n'avait d'ailleurs, de son propre aveu, que deux cents abonnés à la fin de l'année.] [Note deux cent soixante-deux: Der Priester auf der Wache, etwas für das Publikum.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
huit°.] [Note deux cent soixante-trois: Strassb.
Zeitung, treize août mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent soixante-quatre: Ainsi l'on fouillait les couvents de femmes à Strasbourg, pour y trouver des amas de munition de guerre qui n'existaient pas naturellement.
(Strassb.
C'est alors que Dietrich, réunissant à l'Hôtel-de-Ville les corps constitués de la commune, du district et du département, leur inspire cette adresse courageuse, mais imprudente en son langage et qui lui coûtera la tête.
On la connaît.
Les signataires y déclarent à l'Assemblée Nationale qu'ils n'obéiront qu'à la Constitution, „méconnaissant toute autorité qui ne s'exprime pas en son nom”, et que „le jour où elle sera violée, leurs liens seront brisés et qu'ils seront quittes de leurs engagements”.
Non, vous êtes Français, vous resterez Français.
Le peuple qui vous a élus n'a pas confié sa liberté à des monstres, il l'a confiée à des hommes sujets à l'erreur, à la vérité, mais incapables de trahir la patrie”.
[Note deux cent soixante-cinq: Réflexions sur la pétition du Conseil général de la commune contre la destitution de Louis seize.
Strasb., s.
nom d'impr., seize p.
Dans sa délibération du treize août, le Conseil général du département interdit tout rassemblement qui n'aurait pas pour objet l'exercice d'un culte religieux.
Il prescrit aux administrations communales de veiller à ce que, sous prétexte d'assemblées religieuses, il ne se forme pas de coalitions contre la Constitution; en cas de provocations pareilles, les édifices religieux devront être immédiatement fermés.
Mais, paralysés par la perspective du sort qui les attend, ils n'osent plus protéger, pour ainsi dire, la Constitution que par ce bizarre détour.
[Note deux cent soixante-six: Il ne leur rendait d'ailleurs que stricte justice.
Répondant à la Gazette de Carlsrouhe, du cinq septembre, R.
Ils méprisent l'exemple des citoyens de Longwy, Verdun, etc.” (_Strassb.
Zeitung, vingt-quatre sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent soixante-sept: Délibération du Conseil général du Bas-Rhin, du treize août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault.
quatre p.
quatre°.] Nous n'avons pas à raconter le contrecoup local des événements du dix août, après la suspension de Louis seize et la convocation d'une Convention nationale; cela rentrerait dans l'histoire générale de Strasbourg, qui ne nous occupe point ici.
Les traits principaux en sont connus d'ailleurs de tous nos lecteurs.
Des commissaires de l'Assemblée Nationale, Lazare Carnot, Ritter, du Haut-Rhin, Coustard et Prieur, furent envoyés en Alsace munis de pleins pouvoirs pour déposer les autorités récalcitrantes.
Ils arrivèrent à Strasbourg le vingt août.
La majorité du Conseil général du département, se refusant à ratifier les faits accomplis, fut cassée et treize jacobins, désignés par les commissaires, remplacèrent les administrateur expulsés.
Le corps municipal se soumit, comme on pouvait s'y attendre, et fut provisoirement conservé.
Mais ce n'était qu'un répit.
Dès le vingt-deux août, au matin, arrivèrent à Strasbourg des dépêches du gouvernement exécutif provisoire.
Roland envoyait à l'un des membres de la minorité du Conseil, au docteur Lachausse, le décret destituant Dietrich et les autres membres du bureau, et le chargeant lui-même de l'administration provisoire de la cité.
Convoquant immédiatement le Conseil général de la commune, Dietrich lui donna lecture de ces documents officiels et déposa ses pouvoirs entre les mains de son successeur, au milieu de ses collègues en larmes et des nombreux citoyens accourus à la triste nouvelle.
C'est en sortant de cette séance, que le vieux Brunck, le célèbre helléniste, tourmenté par un pressentiment funeste, s'approche du maire en répétant le vers célèbre: Le crime fait la honte et non pas l'échafaud.
[Note deux cent soixante-huit: Proclamation des commissaires, vingt et un août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, fol.
(Strassb.
Zeitung, vingt-trois août mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent soixante-dix: Strassb.
[Note deux cent soixante et onze: Délibération du Conseil général du Bas-Rhin, du vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, sept p.
quatre°.] L'activité du clergé schismatique est plus visible encore dans les jours suivants, alors qu'il s'agit de procéder dans les assemblées primaires au choix des électeurs qui nommeront à leur tour les députés à la Convention nationale.
Kæmmerer, infatigable la plume à la main, publie un panégyrique spécial du dix août, La patrie sauvée ou l'Assemblée Nationale dans toute sa grandeur, pour exciter le zèle des citoyens.
Schneider, dans son Argos, gourmande les localités où le choix des électeurs s'est porté sur des hommes modérés ou réactionnaires.
[Note deux cent soixante-douze: Encore Thomassin venait-il de faire paraître un mémoire justificatif.
A mes concitoyens (S.
ni date, onze p.
quatre°), où il affirmait ses sentiments „d'adorateur de la liberté”.] [Note deux cent soixante-treize: Strassb.
Zeitung, trente août mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent soixante-quatorze: Das gerettete Vaterland oder die Nationalversammlung in ihrer Grœsse dargestellt.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-douze.
seize p.
huit°.] [Note deux cent soixante-quinze: Argos, trente et un août mille sept cent quatre-vingt-douze.] Cependant sa confiance en la „majorité saine” de la population, même d'Alsace, n'est point trompée.
Euloge Schneider nous a laissé le journal détaillé des opérations électorales de Haguenau dans plusieurs numéros de son Argos.
L'évêque Brendel est nommé président de l'Assemblée contre Thomassin, le candidat des noirs.
Ses deux vicaires, Simond et Schneider, sont élus scrutateurs.
Le jour du vote, Brendel ouvre la séance en exhortant les électeurs à ne pas nommer des „caméléons politiques”, mais „des hommes marchant courageusement dans les sentiers de la Révolution”.
Trois fois les amis de Dietrich, pour le couvrir de l'immunité parlementaire, mettent son nom dans l'urne; trois fois il reste en minorité contre Rühl, Laurent et Bentabole.
Parmi les autres élus, nous rencontrons l'abbé Philibert Simond, enfin récompensé de tant d'intrigues, en attendant qu'il porte sa tête sur l'échafaud, puis encore le pasteur Dentzel, de Landau, que les vicissitudes révolutionnaires transformeront plus tard en général de brigade.
[Note deux cent soixante-seize: Strassb.
Zeitung, sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.--Argos, sept et onze sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] Schneider lui-même, de plus en plus entraîné par le tourbillon révolutionnaire et dégoûté, semble-t-il, de ses fonctions sacerdotales, aspire à les quitter.
Après les massacres de Septembre, il ne craint pas d'en présenter l'apologie, tout en espérant qu'ils ne seront pas nécessaires à Strasbourg, afin de se recommander ainsi aux puissants du jour.
„L'accusateur public est l'âme même de la justice”.
Il pose de la sorte, à l'avance, sa canditature à la magistrature terroriste qui sera la dernière étape de sa curieuse carrière.
Mais, pour le moment, Acker ne songe pas à lui céder la place, et c'est dans la carrière administrative civile que doit débuter Schneider.
Il va rejoindre son ex-collègue Taffin à Haguenau, en qualité d'administrateur municipal de cette pauvre ville, privée successivement de toutes ses autorités électives.
Il y resta plus de trois mois, bien qu'il revînt par intervalles à Strasbourg, pour y prêcher.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Un des anciens membres du Directoire du département du Bas-Rhin.
Monsieur Doyen, avait été massacré à l'Abbaye, où il était prisonnier.] [Note deux cent soixante-dix-huit: Argos, quatorze sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent soixante-dix-neuf: Ibid., vingt et un sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] Au milieu de ce bouleversement du personnel supérieur de l'Eglise constitutionnelle, les quelques âmes vraiment religieuses qu'elle renfermait, à coup sûr, dans son sein, devaient se livrer à de bien tristes réflexions.
On comprend combien ce langage devait froisser des pratiquants sincères.
Ce qu'il y a de caractéristique, c'est qu'on put attribuer alors une pareille manière de voir à un dignitaire même de l'Eglise constitutionnelle et qu'un autre dignitaire de cette Eglise crut nécessaire de protester contre une affirmation de ce genre.
[Note deux cent quatre-vingts: Priester, Tempel und Gottesdienst der Katholiken, eine hurze Betrachtung von einem französischen Bürger in Strassburg.
Strassb., Stuber.
mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
huit°.] [Note deux cent quatre-vingt-un: C'est ce que fit le bon Dereser dans les notes d'un sermon bien curieux: Darf ein katholischer Christ dem Gottesdienst eines geschworenen Priester's beiwohnen?, prêché le trois septembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
(Strassb., Heitz, seize p.
huit°.) L'excellent homme y raconte qu'il a conseillé à plus d'une personne, hommes, femmes, enfants, domestiques, venus pour le consulter au confessionnal, de suivre de préférence au sien, le culte non-conformiste, pour conserver la paix et l'accord dans les familles.
„Bonnes gens, leur disais-je, la larme à l'œil, continuez plutôt à accompagner vos frères, plus faibles dans la foi, dans leurs temples, pourvu que vous aimiez votre patrie et obéissiez à ses lois.
Que nos églises restent vides, pourvu que les familles soient unies et que la loi divine de l'amour fraternel règne dans vos cœurs!” (p.
quinze).] Le nouveau Conseil général du département avait commencé par enlever, par arrêté du trente et un août, les registres de baptême, de mariage et de décès, aux mains des ecclésiastiques non assermentés, pour les confier exclusivement à la municipalité de chaque commune.
Il autorisait seulement les curés, desservants et pasteurs, reconnus par l'Etat ou non, à se transporter au greffe de la mairie pour y inscrire les actes en question, sous les yeux du greffier, sans pouvoir déplacer jamais les registres.
On peut supposer que cette demi-mesure fut prise dans un intérêt pratique, bon nombre de communes n'ayant sans doute personne sous la main, capable de rédiger lui-même les actes en question.
Mais cette laïcisation de l'état civil, qui les frappait, eux aussi, dans une certaine mesure, ne suffisait pas au zèle intolérant de quelques uns des représentants du clergé constitutionnel.
Maintenant qu'ils étaient au pouvoir, ils entendaient faire marcher leurs collègues administratifs.
Nous démontrerons prochainement que tous les défenseurs des prêtres réfractaires sont ou bien des imbéciles, ou bien des coquins”.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: Délibération du trente et un août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
quatre°.] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Argos, vingt-cinq sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] Les sommations d'Euloge Schneider étaient dorénavant de celles qu'on ne pouvait plus négliger sans danger.
[Note deux cent quatre-vingt-quatre: Singulière inadvertance de rédaction pour un arrêté daté de „l'an premier de la République française”!] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: La loi du vingt-six août bannissait précisément du territoire français tous les prêtres non assermentés.
Il ne reste donc que les prêtres jureurs, mais pensionnés ou momentanément sans position officielle, auxquels puisse s'appliquer cette autorisation du Directoire.] [Note deux cent quatre-vingt-six: Extrait du registre des délibérations du Conseil général, du vingt-huit sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
quatre°.] Dorénavant les prêtres non assermentés sont donc hors la loi: l'un des derniers actes de l'Assemblée législative, suivie bientôt dans cette voie par la Convention nationale, leur a imposé, pour punition du seul refus de serment, l'exil loin de la terre natale.
[Note deux cent quatre-vingt-sept: La loi est du vingt-six août; la proclamation de la République se fit à Strasbourg le vingt-six septembre.
(Strassb.
vingt-huit sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Argos, vingt-trois oct.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] C'est le moment où la persécution véritable commence qu'Euloge Schneider choisit pour revenir de Haguenau et prêcher à la Cathédrale sur la vengeance du sage et du chrétien.
Vraiment, à l'entendre, on est profondément édifié de sa charité chrétienne.
„Il faut pardonner à ceux qui nous maudissent, il faut aimer ceux qui nous persécutent; il faut imiter Jésus implorant le pardon de son Père céleste pour ses assassins.
Effaçons la dernière étincelle de haine dans nos cœurs, aimons nos frères égarés de toute notre âme; alors seulement nous serons les enfants de Dieu”.
Cependant, en examinant de plus près cette prose onctueuse, on aperçoit bien le vague de ces exhortations évangéliques.
On l'aperçoit encore mieux en parcourant un sermon analogue, prêché par le même orateur, presque jour par jour, un an plus tôt, et traitant de la conduite d'un patriote éclairé et chrétien vis-à-vis des non-conformistes.
Là aussi il enjoint de ne pas haïr ceux qui ne partagent pas notre manière de voir.
Il déclare à ses auditeurs que, de même qu'il n'y a point d'uniformité dans la création divine, il ne saurait y en avoir dans la nature humaine.
Chaque homme est libre de se créer sa religion lui-même, et les lois n'ont rien à y voir.
Nous leur montrerons que nous connaissons la Constitution et l'Evangile....
La maladie de nos frères est le fanatisme, et jamais le fanatisme n'a été guéri par la persécution.
Persécuter les fanatiques, c'est verser de l'huile dans le feu; vouloir les écraser, c'est leur infuser une vie nouvelle.
Parcourez l'histoire de tous les temps, c'est la leçon qu'elle vous enseignera, mes frères”.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Die Rache des Weisen und des Christen, eine Amtspredigt.
Strassb., Lorenz u.
Schuler, mille sept cent quatre-vingt-douze, quatorze p.
huit°.
Dans la préface, Schneider nous raconte qu'il a publié ce sermon uniquement pour répondre à une calomnie dirigée contre lui.
Des ennemis à lui, trop lâches pour l'attaquer directement, avaient, dit-il, persuadé à des volontaires logés chez eux que je monterais ce dimanche en chaire pour démontrer que Dieu n'existait pas.
Justement irrités, ces jeunes gens vinrent à la Cathédrale, jurant qu'ils me descenderaient de chaire à coups de fusil.
Qu'on juge maintenant mes calomniateurs! Voy.
aussi l'Argos du deux novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quatre-vingt-dix: Das Betragen eines aufgeklœrten und christlichcn Palrioten gegen die sogenannten Nichtconformisten.
Strassb., Lorenz, im dritten Jahre der Freiheit, quatorze p.
Nous préférons encore la haine farouche et franche des terroristes que nous allons voir à l'œuvre, à cette phraséologie doucereuse qui, par de plus longs détours, aboutira finalement à la même guillotine.
Et cependant, à la date où nous sommes arrivés, Euloge Schneider appelait encore Marat un incendiaire et le désignait avec Robespierre comme „les apôtres de l'assassinat”.
[Note deux cent quatre-vingt-onze: Argos, trente oct.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il faut remarquer cependant que dès lors, depuis son séjour à Haguenau, Schneider se faisait aider dans la rédaction de l'Argos par un réfugié holsteinois, nommé Butenschœn, nature fort exaltée, mais moralement bien supérieure à l'ancien professeur de Bonn.
On ne sait donc pas s'il faut porter au crédit de l'un ou de l'autre ces protestations indirectes contre les héros de la Terreur.] Cette phraséologie religieuse, dernier souvenir de son éducation monastique, finit d'ailleurs assez rapidement par peser à Schneider.
Dans un discours prononcé quelques jours plus tard seulement, à Haguenau, pour célébrer la conquête de la Savoie, il s'écriait: „Quoi? des hommes libres s'arrêteraient encore à des disputes de théologie, à des sophismes de prêtre, à des subtilités scolastiques?...
Aimons les hommes, faisons le bien et laissons les disputes aux prêtres.
Puisse cette grande vérité pénétrer dans tous les cœurs!”.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Discours prononcé à l'occasion de la fête civique célébrée à Haguenau le quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Haguenau, Kœnig, mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
huit°.] Entre temps, la République nouvelle s'organisait de plus en plus comme un gouvernement de combat.
Les „fanatiques” continuaient à tenir leur place à côté des aristocrates et des feuillants dans la série des monstres qu'un „vrai patriote” jurait d'exterminer à tout propos.
C'est aussi contre eux que „les citoyennes de la commune de Strasbourg”--elles n'étaient que soixante-quinze ce jour-là!--venaient réclamer des piques au Conseil général du Bas-Rhin, afin de combattre ces „éternels ennemis de la patrie”.
Mais le clergé constitutionnel ne bénéficiait en aucune manière de ces colères croissantes; il était, tout comme l'autre, mis en suspicion.
Comme ils ne prêchaient guère et confessaient aussi peu, on allait bientôt pouvoir démontrer que ces „officiers de morale publique” étaient parfaitement inutiles.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: Extrait des délibérations du Conseil général, du vingt-deux octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
quatre°.
Le citoyen Didier fut chargé de fournir le plus promptement possible des piques aux pétitionnaires.] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Strassb.
Zeitung, premier nov.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] Ils s'écartaient d'ailleurs, dans leurs sermons et leurs doctrines, de plus en plus du terrain où la conciliation aurait été possible.
Après avoir sincèrement protesté au début qu'ils ne songeaient pas à bouleverser les prescriptions de l'Eglise, ils en venaient--quelques-uns du moins--à réclamer des changements, légitimes en eux-mêmes, mais qui logiquement devaient les faire sortir du catholicisme.
On se rend compte du chemin parcouru par les novateurs quand on lit, par exemple, le sermon prononcé par Schwind à la Cathédrale, le jour de la fête de l'Immaculée Conception.
Il traite des vœux monastiques, du célibat des prêtres et autres mortifications volontaires.
Seulement nous avons quelque peine à comprendre qu'une harangue pareille ait pu être prononcée dans une église catholique et par le remplaçant d'un homme qui se disait en „communion avec le Saint-Siège apostolique”.
Quelques mois auparavant, Brendel--on s'en souvient peut-être--avait solennellement protesté contre des doctrines analogues dans la bouche de Schneider; elles avaient été émises au club pourtant et non pas, comme ici, dans l'enceinte sacrée.
Mais les événements ont marché; mais il faut rester en faveur auprès des puissants du jour, et Brendel se tait.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze: Rede über Gelübde, Ehelosigkeit der Geistlichen und andre Selbstpeinigungen.
Strassb., Levrault, mille sept cent quatre-vingt-douze, dix-neuf p.
huit°.] Cependant un moment d'arrêt semble se produire dans le développement du radicalisme en Alsace.
La population de ces contrées, sincèrement patriotique dans sa majorité, mais calme et réfléchie, a retrouvé son équilibre, perdu dans la tourmente qui suivit le dix août.
Les chefs du parti constitutionnel sont à peu près tous élus; Dietrich lui-même figure parmi les notables , sans qu'aucun des noms sortis de l'urne puisse donner sérieusement ombrage à un patriote sincère et éclairé.
Pas un partisan de l'ancien régime, pas un citoyen qui n'accepte franchement la République, pourvu qu'elle soit raisonnable et libérale .
Le nouveau Conseil le déclare dans une adresse à la Convention Nationale.
D'ailleurs les corps nouvellement élus s'empressent de fournir des preuves convaincantes de leur civisme.
Il déclare les municipalités personnellement responsables de leur négligence à remplir leurs devoirs, et invite tous les bons citoyens à dénoncer aux autorités les prêtres réfractaires et ceux qui leur ont donné une retraite, s'exposant de la sorte à être punis comme leurs complices .
Placard in-fol.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Délibération du Conseil général du douze décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
Cette simple mesure de justice lui avait valu de violentes attaques de Laveaux, naguère encore son admirateur, et qui maintenant lui déclare qu'„inviolablement soumis à la loi, les amis de la liberté à Strasbourg ne reconnaîtraient jamais de dictateur”.
[Note trois cents: Courrier de Strasbourg, treize nov.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] La municipalité, de son côté, remplissait tous ses devoirs.
Il était donc inévitable que la municipalité nouvelle, comme l'ancienne, fût dénoncée à la Convention pour cause de modérantisme, et cela par les mêmes hommes qui avaient juré de perdre Dietrich et qui réussirent dans leur projet.
Les députés de Strasbourg eux-mêmes contribuèrent à la calomnier devant leurs collègues.
Lassée devant ces accusations perpétuelles, une partie du Conseil général du Bas-Rhin demanda l'envoi de commissaires pour les examiner et les réduire à néant.
Le vingt-cinq décembre, au soir, les députés Reubell, Hausmann et Merlin arrivaient en effet à Strasbourg, se montrant disposés à faire bonne justice et à reconnaître le patriotisme de la cité .
Mais ils allaient être remplacés bientôt.
La ville de Strasbourg, elle aussi, avait demandé des juges, et dans la séance du vingt-trois décembre la Convention avait entendu les discours des deux délégués, Rollée-Baudreville et Mathias Engel .
Mais l'effet de leurs assurances fut détruit par les députés du Bas-Rhin, chargés par leurs amis, les jacobins de Strasbourg, de réclamer des commissaires plus énergiques, c'est-à-dire plus prévenus.
Ils n'épargnèrent rien pour arriver au but.
Laurent, en particulier, déclara que l'esprit public était si malade à Strasbourg que, si l'on ne se hâtait pas, dans six semaines les Autrichiens y seraient reçus à bras ouverts .
La majorité de la Convention n'avait pas mieux demandé que l'en croire sur parole, et trois nouveaux délégués, Rühl, Dentzel et Couturier, étaient désignés aussitôt pour faire une enquête sur place et suspendre, le cas échéant, toutes les autorités constituées .
[Note trois cent un: Strassb.
Zeitung, vingt-six déc.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note trois cent deux: Discours prononcés à la barre de la Convention nationale, le vingt-trois décembre, etc.
ni d., six p.
huit°.] [Note trois cent trois: Ce même Laurent avait signé, comme notable, la protestation de Dietrich contre la déchéance de Louis seize.
Quatre mois plus tard, il écrivait: „Louis Capet est très malade, et, malgré l'intrigue de ses médecins, il n'en reviendra pas.
Ce sera probablement le remède de Monsieur Guillotin qui terminera la crise”.
C'est la lâcheté de pareils hommes, plus encore que l'audace des jacobins, qui seule a rendu possible la Terreur.] [Note trois cent quatre: Strassb.
Zeitung, vingt-neuf déc.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] C'est dans l'attente de cette visite omineuse que devaient s'écouler, pour les habitants de Strasbourg, les derniers jours de l'année.
Au moment d'en voir s'évanouir les heures finales, dans sa séance du trente et un décembre, le Conseil général du département avait tenu à montrer qu'il continuait vaillamment la croisade contre le fanatisme.
On invitera en même temps la Convention nationale à étendre aux maîtres d'école la loi du vingt-six août dernier, „afin de purger la République du poison de la doctrine pernicieuse qu'ils y perpétuent”.
[Note trois cent cinq: Extrait des délibérations du Conseil général, du trente et un décembre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, huit p.
Les modérés se déclaraient bien prêts à payer les dépenses ordinaires du culte constitutionnel , mais ils jugeaient superflu de solder les tentures et les draperies de leurs anciens alliés, passés maintenant au club des jacobins.
Ce fut l'un des rares points sur lesquels ils devaient se trouver d'accord avec leurs successeurs, comme nous le verrons bientôt.
[Note trois cent six: Procès-verbaux manuscrits du Corps municipal, trente et un déc.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note trois cent sept: Les traitements des prêtres constitutionnels de Strasbourg, acquittés en décembre mille sept cent quatre-vingt-douze, ne forment plus qu'un total de quatre mille deux cent dix livres quinze sols.
La loi du quatorze août avait ordonné la conversion de tous les monuments publics de bronze en canons.
Les tristes mutilations de l'année suivante font paraître celle-ci bien inoffensive.
[Note trois cent huit: Affiches, treize oct.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note trois cent neuf: Hermann, Notices, un, trois cent quatre-vingt-quatre.] L'année mille sept cent quatre-vingt-treize marque une époque de crise violente dans les destinées de la Cathédrale de Strasbourg, comme aussi dans l'histoire religieuse de l'Alsace.
Dans la première moitié de l'année, les luttes des partis au sein de la Convention nationale, la guerre étrangère et la guerre civile grandissante détournent l'attention des masses des questions religieuses proprement dites.
L'Eglise catholique conformiste essaie encore de lutter pour l'existence contre l'indifférence et le mauvais vouloir croissant des autorités civiles; mais, délaissée de tous les côtés à la fois, elle perd bientôt toute raison d'être.
Quand la tourmente révolutionnaire pousse enfin les vrais meneurs des clubs et de la plèbe radicale au pouvoir, le clergé assermenté ne tente même pas de résister à l'orage; il s'effondre et disparaît.
Comme la dissidence catholique est depuis longtemps proscrite et que les cultes protestants sont également supprimés, le christianisme tout entier semble avoir sombré dans la tourmente.
Un court moment le néant seul règne dans nos églises jusqu'au jour où des fanatiques d'un genre nouveau viennent inaugurer sur leurs autels le culte de la déesse Raison.
A notre point de vue spécial, l'histoire de cette année fatidique peut donc se partager en deux chapitres distincts.
Le premier comprendra l'histoire de la lente et peu glorieuse agonie du catholicisme officiel et devra forcément rapporter en résumé les principaux moments de l'histoire politique de Strasbourg, afin de permettre au lecteur de s'orienter au milieu des détails qui suivront dans le second chapitre.
Celui-ci sera consacré au tableau de la religion hébertiste dans nos murs et aux exhibitions bizarres qu'il provoquera sous les voûtes de „l'ex-Cathédrale”.
Nous avons vu tout à l'heure que, dès les derniers mois de l'année mille sept cent quatre-vingt-douze, la municipalité strasbourgeoise témoignait une grande froideur pour les intérêts et les besoins du clergé constitutionnel.
On en trouve une preuve nouvelle dans la manière dont elle accueille une pétition, présentée le vingt-trois décembre, par le „citoyen évêque du Bas-Rhin”, les curés et les préposés laïques des paroisses catholiques au corps municipal.
C'était une protestation motivée contre le décret de l'Assemblée législative du quatre septembre précédent, qui mettait les frais du culte à la charge des communautés religieuses.
Les pétitionnaires exposaient que le nombre des conformistes était bien trop faible à Strasbourg pour y subvenir à de pareilles dépenses, et que les fidèles se sentiraient lésés dans leurs droits si on les abandonnait de la sorte à leurs ressources insuffisantes.
[Note trois cent dix: Corps municipal, procès-verbaux manuscrits, sept janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.] L'attitude de la presse radicale répondait à celle des corps constitués.
L'Argos d'Euloge Schneider est rempli de récriminations violentes contre les ecclésiastiques assermentés des deux cultes.
Il leur reproche de ne point travailler à répandre la vraie religion et l'amour de la République, comme c'est leur devoir, et se plaint amèrement d'avoir été persécuté par ses supérieurs chaque fois qu'il a voulu ouvrir les yeux aux masses ignorantes.
Après le premier élan du seizième siècle, eux aussi sont restés stationnaires et retardent maintenant de trois siècles sur le progrès général des lumières.
[Note trois cent onze: Argos, vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.
[Note trois cent douze: Cantique sur la liberté, par le citoyen Enguel.
sud lieu ni date, sept p.
huit°.] Ce qui, plus que tout le reste, irritait Schneider, c'est que les curés et desservants d'origine alsacienne avaient si peu fait pour combattre les superstitions du passé.
Plus intelligents et plus cultivés, les prêtres venus d'Allemagne avaient aussi montré plus de bonne volonté pour répandre la bonne semence, mais pour cette raison même ils avaient éveillé les sourdes rancunes de l'évêché.
N'avait-on pas osé offrir à deux savants professeurs, venus d'outre-Rhin, de modestes places de vicaire? Et quand ils se plaignaient de l'exiguïté de leurs traitements, on leur répondait par des sarcasmes.
C'est ainsi que l'ex-procureur Levrault avait dit un jour: „Les apôtres n'étaient pas non plus salariés par l'Etat, et quand ils étaient persécutés, nul n'envoyait la troupe à leur aide”.
A Strasbourg du moins, les officiers municipaux furent chargés de lire et de commenter en chaire, une fois par semaine, devant les fidèles assemblés, les écrits dont la Convention avait ordonné l'impression et l'envoi aux départements.
Le citoyen Lanfrey fut chargé de ce service à la Cathédrale.
On tâchait également de suppléer à l'apathie des curés en encourageant le zèle des maîtres d'école, chargés de répandre les principes civiques parmi la jeune génération.
C'est ainsi que le corps municipal accordait au sieur Nicolas, maître d'école de la Cathédrale, un supplément de chandelles pour tenir une classe du soir.
Dès février, la Convention Nationale, cédant aux appels de la Société du Miroir, avait envoyé de nouveaux commissaires dans le Bas-Rhin, munis de pouvoirs extraordinaires.
Bon nombre aussi recevaient un avertissement sévère et se voyaient sommés „d'être plus circonspects à l'avenir et de baisser devant la loi un front respectueux”.
[Note trois cent dix-sept: Lettre des citoyens commissaires, députés de la Convention Nationale...
à la Municipalité de Strasbourg.
Strasb., Levrault, mille sept cent quatre-vingt-treize, huit p.
quatre°.] C'était le commencement de ces proscriptions répétées qui allaient sévir bientôt à Strasbourg contre les éléments modérés de notre ville et frapper indistinctement les rares partisans de l'ancien régime et les adhérents sincères des libertés nouvelles.
On ne saurait douter qu'Euloge Schneider n'ait été l'un des plus zélés à charger ses anciens protecteurs et amis; il entrait, de la sorte, dans l'esprit de ses fonctions nouvelles.
Peu de jours après, les commissaires de la Convention Nationale le désignaient pour le poste d'accusateur public auprès du tribunal criminel du Bas-Rhin, et le dix-huit février, il adressait un réquisitoire officiel au corps municipal pour être installé dans ses fonctions.
En effet, le lendemain les autorités constituées procédaient à son installation solennelle, et l'ex-professeur de Bonn, l'ex-vicaire de Brendel, prononçait, devant un auditoire sans doute partagé dans ses impressions intimes, un discours dans lequel il s'expliquait sur la façon dont il entendait sa terrible mission.
[Note trois cent dix-huit: Die Aeusserungen Jesu über die Fanatiker und Feuillants seiner Zeit, eine Predigt.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-onze, seize p.
huit°.] [Note trois cent dix-neuf: Procès-verbaux mss.
Le „citoyen” Dorsch avait été appelé à Mayence, conquise par le général Custine, comme l'un des administrateurs provisoires de cette cité, et y avait porté, comme le montre une lettre, reproduite par l'Argos, toute la haine des prêtres assermentés radicaux pour les modérés strasbourgeois vaincus.
La majorité des douze sections de la commune avait envoyé à Paris les citoyens Lauth et Philippe Liebich, pour réclamer le rapport de ces mesures extraordinaires, outrage gratuit au patriotisme de Strasbourg.
Ils pressentaient, dirait-on, que, le lendemain de la crise, la bourgeoisie de Strasbourg, toujours malhabile à flatter les pouvoirs du jour ou ceux du lendemain, se trouverait, au moins de cœur, non du „côté du manche”, mais avec ceux qu'aurait balayés le mouvement révolutionnaire.
[Note trois cent vingt-deux: Paroles d'un député à la Convention, citées dans l'Extrait d'une lettre de Paris du cinq avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
sud lieu d'impression ni nom d'imprimeur, quatre p.
quatre°.] C'est à ce mois d'avril, précédant l'établissement de la Terreur, qu'appartient aussi la première saisie d'immeubles ecclésiastiques réquisitionnés pour les besoins de la Nation.
Puis il sera conduit à Schlestadt, exposé durant deux jours au pilori, orné de l'inscription suivante: „Aristocrate et fanatique”, et finalement reconduit à Strasbourg, pour y rester en prison jusqu'au dix août.
Voilà sans doute pourquoi ces procédures semblaient encore trop longues et trop compliquées à l'accusateur public du Bas-Rhin.
Quinze jours plus tard, il réclamait dans l'Argos des pro cédés plus sommaires contre les ennemis de la patrie, l'établissement d'un tribunal révolutionnaire qui s'affranchirait de toutes les formes et arguties légales.
„Qui donc entrave notre unité, s'écriait Schneider.--Les aristocrates et les fanatiques.
Ce sont eux qu'il faut dompter.
Et par quel moyen?--Par la guillotine, par rien d'autre que la guillotine”.
Il ne se doutait pas, le malheureux, qu'il serait lui-même, un peu plus tard, victime de ce mépris pour toutes les formes protectrices de la justice, qu'il appelait de tous ses vœux! L'exaspération de l'ancien vicaire épiscopal n'était pas d'ailleurs sans motifs.
L'accueil favorable fait par la majorité de la Convention nationale aux républicains modérés, en avril, avait ravivé pour un temps le courage de la bourgeoisie de Strasbourg.
Dans les réunions des douze sections de la ville une lutte des plus vives s'était engagée entre les jacobins et leurs adversaires, lutte dirigée par le comité central des douze sections, formé de modérés, auxquels s'étaient même ralliés quelques-uns des chefs de l'ancien parti catholique.
Euloge Schneider s'était jeté dans la bataille avec toute l'impétuosité de sa nature fougueuse et mobile, et dans la séance du club du sept mai, il était allé jusqu'à déclarer que le comité central était d'accord avec les Autrichiens et les Prussiens.
Ripostant à cette insinuation ridicule et perfide par une contre-accusation non moins absurde, la huitième section, dont Schneider faisait partie, se réunissait le douze mai pour examiner l'attitude du nouvel accusateur public.
afin de rétablir la paix et la tranquillité dans les esprits.
[Note trois cent vingt-huit: Argos, quatre juin mille sept cent quatre-vingt-treize.] Cette décision, appuyée par la signature des citoyens Wehrlen, Grün, Stromeyer, Spielmann, Schatz, etc., trouva de nombreux approbateurs à Strasbourg.
Mais ce document parvint à Paris au moment précis où les amis d'Euloge Schneider l'emportaient sur toute la ligne, et ne servit qu'à incriminer d'une façon plus spécieuse la population si loyale et si patriotique de la cité frontière.
Il applaudit aux avertissements donnés aux Beyckert, aux Metz, aux Edel, aux Fries, aux Mosseder, etc., signalés comme suspects.
Seulement il trouve qu'on est peut-être trop sévère pour ceux des non-conformistes qui se détournent de l'Eglise constitutionnelle par pure ignorance, et qu'il faut „les éduquer et non les tourmenter”.
C'est aux riches protestants qu'il faut s'en prendre avant tout; il n'y en a pas un seul sur la liste des suspects, et cependant „c'est là le nœud de la situation”.
Mais c'est surtout contre „Salzmann, ce bon Salzmann”, que s'épanche le courroux du moine défroqué.
„A mon avis, s'écrie-t-il, il a plus nui à la République que toute une armée ennemie.
„Nous respectons, était-il dit dans une adresse de la Société des Amis de la liberté, signée par lui comme vice-président, nous respectons la liberté des opinions, mais nous condamnons les menées des hypocrites et des traîtres.
Nous distinguons entre un frère égaré et ceux qui l'ont perdu.
Nous voulons instruire l'un et démasquer l'autre.
Notre religion commune est l'amour des hommes, notre temple la patrie, nos offrandes l'obéissance à la loi.
Nous ne reconnaissons pas de patriotisme qui ne soit fondé sur la vertu, pas de politique qui ne s'appuie sur la morale”.
La terreur est derrière les comparses; tour à tour exaltant les uns et exaltés par les autres, ils vont jusqu'à l'abîme.
Nul ne peut reculer, car derrière chacun est une épée cachée, qui, au moment où il voudrait s'arrêter, le force à marcher en avant.” [Note trois cent trente-trois: Die Gesellschaft der Freunde der Freiheit und Gleichheit an die Bürger der zwœlf Sektionen Strassburg's, quatorze.
Juin mille sept cent quatre-vingt-treize.
sud nom de lieu ni d'imprim., sept p.
in-dix-huit.] La révolution du trente et un mai n'eut pas d'effet immédiat apparent sur la situation ecclésiastique, du moins en Alsace.
Les cultes continuèrent à être célébrés comme à l'ordinaire dans les mois qui suivirent.
[Note trois cent trente-quatre: Procès-verbaux du Corps municipal, vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-treize.] Cette circulaire réitérait l'interdiction du port des vêtements ecclésiastiques en dehors des fonctions sacerdotales, interdiction prononcée depuis de longs mois déjà.
Mais le ton en était âpre et tristement significatif.
[Note trois cent trente-cinq: Délibération du Directoire du département du Bas-Rhin, du cinq juin mille sept cent quatre-vingt-treize.
sud lieu ni nom d'imprim., quatre p.
Du reste, en sa qualité d'évêque chargé de l'administration de tout un diocèse, il se regardait comme étant toujours et partout dans l'exercice de ses fonctions; il demandait donc au corps municipal de revenir sur son vote.
Mais celui-ci, ayant pris connaissance de sa lettre, décida, dans sa séance du onze juillet, sans longs débats, qu'il n'y avait pas lieu à délibérer.
Les représentants de la cité faisaient bientôt après un accueil tout aussi peu favorable aux réclamations des anciens fonctionnaires du culte catholique, qui demandaient à la municipalité leurs indemnités arriérées.
On avait, il est vrai, chargé le compositeur Pleyel, alors directeur de l'orchestre de la Cathédrale, de dresser un état nominatif de tous les employés des différentes paroisses, et la municipalité avait ensuite transmis cette pièce au Directoire du district.
Il décide même d'en acheter un certain nombre d'exemplaires et de les distribuer aux écoles françaises de Strasbourg.
Elle devait être envoyée solennellement aux départements pour être sanctionnée par le vote populaire, et l'un des représentants du Bas-Rhin fut chargé de la porter à Strasbourg.
Ce fut le huit juillet mille sept cent quatre-vingt-treize que Dentzel, muni des pouvoirs extraordinaires, arrivait dans notre ville et descendait à la Maison-Rouge, au son des cloches de toutes les églises et au bruit du canon, „porteur du nouveau Livre de vie”.
Immédiatement conduit à l'Hôtel-de-Ville par une députation des corps administratifs, il y donna lecture, à la foule assemblée, de l'acte constitutionnel, „fruit incorruptible de la Montagne”.
Puis le maire Monet prononce un discours emphatique sur la situation présente, à la fin duquel il convie les citoyens „à délibérer en philanthropes sur des lois douces et philosophiques, posant avec sagesse les fondements d'une gloire impérissable et d'un bonheur éternel”.
Ces paroles sont accueillies aux cris de: Vive la République! vive l'égalité! et „portent dans tous les cœurs, au dire du procès-verbal officiel, l'amour de l'union, annonçant une réconciliation parfaite et l'aurore d'un bonheur qui ne doit plus avoir de terme”.
Strasbourg, Dannbach, quatorze p.
La sanction de la Constitution par le vote populaire n'était et ne pouvait être, dans les conjonctures présentes, qu'une vaine formalité.
„Partout, dit la Gazette de Strasbourg (que Saltzmann ne rédige plus), partout on ne voit que réjouissances et gaîté, et tout le monde s'épanouit à la douce perspective d'un avenir heureux”.
Quelques-uns cependant devaient être mécontents au fond, puisqu'on vit paraître immédiatement après une brochure, prudemment anonyme et ne décelant pas son lieu d'impression, intitulée: Euloge Schneider, prêtre, puis accusateur public et bientôt...
rien, dans laquelle l'ex-vicaire épiscopal était livré à la risée publique.
Schneider, qui attribuait, nous ne savons pourquoi, ce factum aux commis de l'administration départementale, y répondit avec une verve à la fois rageuse et sentimentale dans un des prochains numéros de l'Argos.
[Note trois cent quarante-trois: Ce fut à ce moment aussi, le douze juillet, qu'on installa le télégraphe optique des frères Chappe sur la coupole du chœur de la Cathédrale.
Kraus, Kunst und Alterthum in Elsass-Lothringen, un, p.
quatre cent vingt-trois.] [Note trois cent quarante-quatre: Procès-verbaux du Corps municipal, neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.] [Note trois cent quarante-cinq: Strassb.
Zeitung, quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.] [Note trois cent quarante-six: Argos, vingt-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.] Pendant ce temps, la crise s'accentuait à Paris, comme en province.
Les armées de la République rétrogradaient sur le Rhin, et le gouvernement, craignant de plus en plus „les complots liberticides” des ennemis de l'intérieur et du dehors, redoublait de violences, sur les frontières surtout.
C'est par son ordre, sans doute, que, le vingt-neuf juillet, le Conseil général du département allait jusqu'à interdire et supprimer provisoirement toutes les correspondances avec l'étranger, comme étant „le plus grand aliment des traîtres”.
Bientôt après, les papiers du général Custine, déposés chez le citoyen Zimmer, notaire, étaient mis sous scellés et les propriétés de Dietrich confisquées comme biens d'émigré.
Puis c'était Edelmann, le facteur d'orgues et le compositeur, l'un des plus estimables pourtant parmi les jacobins de la municipalité, qui proposait de dresser à Strasbourg une liste complète des citoyens suspects.
[Note trois cent quarante-sept: Délibération du Conseil général du Bas-Rhin, du vingt-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-treize.
Le corps municipal se montra raisonnable dans sa réponse; il enjoint aux chanoines de Saint-Thomas de ne rien faire qui puisse dégrader un monument national, mais d'attendre un décret interprétatif qu'il a demandé lui-même à la Convention, dès l'année dernière.
Le cortège solennel, précédé d'un grand char, sur lequel trônait la Liberté, entourée de six jeunes filles costumées en Grâces, se dirigea depuis le Miroir jusqu'à la Finckmatt.
Les Jacobins, le bonnet rouge sur la tête, suivaient le char, assez nombreux; mais, au témoignage d'Euloge Schneider lui-même, l'élément féminin faisait un peu défaut.
Les „aristocrates strasbourgeoises” avaient préféré voir passer le cortège sous leurs fenêtres que de s'y mêler.
Et quand, après avoir dansé la Carmagnole à la Finckmatt, on s'assit „sur la terre du bon Dieu” pour prendre part à un modeste banquet, l'entrain ne fut pas grand, car „seuls, les vrais sans-culottes étaient réellement joyeux”.
[Note trois cent cinquante-trois: Argos, dix-sept août mille sept cent quatre-vingt-treize.] Ces fêtes bruyantes à ce moment critique, cette joie qui s'harmonisait si facilement avec la guillotine, exaspéraient la majorité de la population de Strasbourg.
Les autorités militaires et municipales ne se pressèrent pas précisément de rétablir l'ordre, et l'ex-vicaire épiscopal, qui ne brillait point par son courage, dût ressentir cette nuit-là les affres de la mort.
Quelques mois plus tard, la prophétie s'était accomplie, mais ce n'étaient pas les feuillants qui s'étaient chargés de la réaliser.
C'était une gaminerie peu décente, mais rien de plus.
Schneider, de son côté, promptement revenu de sa terreur, se répandit en menaces: „Mon cœur est sans fiel, je le déclare en présence de l'Etre suprême! mais je poursuivrai le feuillantisme, le fédéralisme, le royalisme, l'usure, la fourberie, jusqu'à la mort.
Paix aux bons citoyens, mort aux fédéralistes et aux traîtres!”.
[Note trois cent cinquante-six: Strassb.
Zeitung, vingt-trois août mille sept cent quatre-vingt-treize.] [Note trois cent cinquante-sept: Proclamation: Les circonstances, etc., du vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-treize.
Un placard in-folio dans les deux langues.] [Note trois cent cinquante-huit: Argos, vingt-neuf août mille sept cent quatre-vingt-treize.] Au milieu de tous ces bruits de guerre et de discorde civile, les questions religieuses semblaient reculer bien à l'arrière-plan.
Les membres du clergé réfractaires, cachés ou en fuite, espéraient que leur rentrée s'opérerait prochainement sous la protection des baïonnettes autrichiennes ou prussiennes.
Ils n'essayaient plus de grouper leurs adhérents, du moins à Strasbourg, où leur ancien lieu de culte, l'église des Petits-Capucins, était occupée par quatre cents prisonniers de guerre.
Quant au clergé constitutionnel, il était en pleine dissolution.
De l'évêque Brendel on n'entend plus parler, et ses curés et vicaires s'occupent de tout autre chose que de prêcher.
Les uns sont commissaires du gouvernement révolutionnaire, comme Anstett, chargé de surveiller les „fanatiques” du Kochersberg, et que nous entendons déclarer que la compassion n'est pas une vertu républicaine.
D'autres, comme Taffin, déclarent hautement que lorsqu'il n'y aura plus de prêtres, il n'y aura plus de scélérats.
Euloge Schneider lui-même nous raconte une anecdote singulièrement édifiante au sujet de la manière dont cet ex-chanoine de Metz entend la cure d'âme.
Les paysans de Niederschæffolsheim sont venus lui demander un nouveau vicaire.
Il leur répond: „A quoi bon? Ils seront pourtant prochainement abolis tous ensemble.” Les braves gens insistent néanmoins et vont jusqu'à l'évêque, qui leur adresse un desservant.
Mais Schramm, un autre défroqué, va les relancer jusque chez eux, les traite d'imbéciles, et leur déclare que ce „jupon noir” ne pourra leur servir à rien.
Effrayés par ces menaces, les bons paysans décident, en gens prudents, de ne plus mettre le pied à l'église, et c'est ainsi que s'éteint l'une des paroisses constitutionnelles du Bas-Rhin.
[Note trois cent soixante et un: Lied am Abend vor einer Schlacht, mit Musik, de Sévérin Averdonk, curé d'Uffholz, dédié à ses frères sans-culottes.
les représentants du peuple ont décidé que ce décret ne les regardait en aucune façon.
Il faut en effet avoir des oreilles fort longues pour croire pareilles choses, et un vrai cœur de prêtre pour les désirer!”.
Les évêques qui apporteraient un obstacle au mariage de leurs subordonnés seront déportés hors du territoire de la République.
Pour hâter encore l'émancipation sacerdotale, un nouveau décret, du sept septembre mille sept cent quatre-vingt-treize, promettait un traitement d'office à tous les prêtres inquiétés par leurs communes pour raison de mariage.
La tentation devenait trop grande pour maint ecclésiastique, de jouir ouvertement des plaisirs de ce monde, tout en conservant un salaire officiel.
Quant aux communautés constitutionnelles, elles ne voulaient point, à de rares exceptions, d'un sacerdoce aussi profane; elles refusèrent de le reconnaître plus longtemps, et c'est peut-être ce que désiraient au fond les promoteurs de cette étrange mesure.
On peut s'en rendre compte en étudiant les articles de Schneider dans l'Argos.
Ballotté entre les dernières réminiscences de son état primitif et le désir de rester dans le courant révolutionnaire, il louvoyait, incertain de son attitude future.
Dans un travail intitulé de: De l'état religieux du Bas-Rhin, il affirmait que dans tout Etat vraiment libre l'exercice de tout culte devait être absolument libre aussi.
Seulement il déclarait qu'un culte, employant d'autres moyens de propagande que la persuasion par la raison, commettait un crime contre la loi.
Dans ces questions religieuses tout dépend de la bonne volonté des masses; les prêtres n'ont absolument rien à leur ordonner.
”Nous ne voulons pas dire cependant par là qu'il ne doive plus y avoir ni religion ni prêtres.
La religion chrétienne reste sans contredit un auxiliaire puissant pour le perfectionnement de la race humaine.
Tout bon chrétien sera un véritable patriote.
Quiconque essaie de détruire la religion est, à mon avis, un homme dangereux et nuisible.
Mais il faut absolument qu'elle soit enseignée dans toute sa pureté„.
Et il partait de là pour démontrer que ni le catholicisme actuel ni le protestantisme (bien que ce dernier fût d'essence républicaine) ne répondaient à cette religion idéale.
Plus tard encore, en octobre, il se proposait de composer un livre de prières républicain, pour bien établir que son Dieu était un sans-culottes et non un ci-devant.
[Note trois cent soixante-cinq: Argos, cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Dans une brochure non datée, mais publiée sans doute vers la fin de septembre, il tente un dernier effort pour ramener l'entente entre les catholiques de Strasbourg, entre tous ceux ”auxquels la conservation de leur religion tient à cœur.
[Note trois cent soixante-sept: Einladung zur Wiedervereinigung an die katholischen Bürger Strassburg's, denen die Erhaltung ihrer Religion am Herzen liegt.
Strassburg, Heitz und Levrault.
mille sept cent quatre-vingt-treize, seize p.
huit°.] Cet écrit, qui constitue en même temps une espèce d'autobiographie, renferme une série de considérations développées avec beaucoup de force, pour engager tous les catholiques de la ville à se grouper en face des dangers qui les menacent tous ensemble.
Cette réconciliation est nécessaire si nous voulons continuer d'exister; elle est possible si nous voulons être chacun de bonne foi.
On travaille activement, dans la nouvelle République, à la chute du christianisme; Dereser le prouve par des citations nombreuses de journaux et d'orateurs populaires de la capitale.
Il faut protester contre cette spoliation de l'Eglise, à laquelle on a pris ses biens patrimoniaux contre un salaire perpétuel, et dont on voudrait confisquer maintenant jusqu'à ce modeste salaire.
En présence de cette situation, il faut nous unir pour supporter fraternellement les dépenses de notre culte, sans quoi on fermera nos églises, nous serons obligés de nous cacher dans quelque obscure chapelle, et bientôt dans les maisons; l'Eglise de nos pères aura vécu.
Pour gagner les catholiques réfractaires à sa cause, il affirme qu'il reconnaît le pape Pie six comme le père de l'Eglise universelle, qu'il n'a cessé de prier pour lui, qu'il baptise, enterre et bénit les mariages au nom de la foi catholique, apostolique et romaine.
„Venez m'entendre; assistez à mes instructions religieuses, que je fais régulièrement à la Cathédrale, tous les dimanches, de deux à trois heures; vous verrez que je suis aussi bon catholique que vous.
Fixez-moi le jour et l'heure où je devrai solennellement affirmer devant vous la suprématie spirituelle du Saint-Père, dans les limites de sa puissance légitime, et je le ferai par serment, avec une grande joie.
Mais réunissez-vous pendant qu'il en est temps encore, avant que l'ennemi commun triomphe.
Je parle uniquement par amour pour vous.
Que peut m'apporter, à moi, cette réunion si désirée? Rien qu'un surcroît de travail, alors que je succombe déjà presque à la tâche; rien que des calomnies des ultras contre mon patriotisme, des dénonciations auprès des commissaires de la Convention Nationale.
Ecoutez donc ma voix, ne laissez pas vos enfants sans instruction chrétienne, sans leçons de morale.
Aussi le nom de Dereser mérite-t-il de rester dans la mémoire de tous ceux parmi nous, qui ne croient pas impossible, malgré tant d'échecs, l'alliance de la religion et de la liberté.
Mais le moment n'était pas propice à de pareilles effusions, et les esprits n'étaient plus disposés à les comprendre.
Le vingt-trois août mille sept cent quatre-vingt-treize, la Convention Nationale décrétait la levée en masse, et chargeait ses commissaires d'aller veiller à l'exécution de la loi.
Tous les habitants mâles, âgés de plus de dix-huit ans et de moins de quarante-cinq, devaient se rendre immédiatement à Haguenau, emportant pour huit jours de vivres.
Le premier bataillon de la garde nationale devait partir dans les douze heures pour le Fort-Vauban, sur les bords du Rhin.
La Gazette de Strasbourg s'écriait: „Hier, à cinq heures, le tocsin national a commencé de sonner; tous les citoyens étaient sous les armes.
Puisse-t-il sonner le glas funèbre de tous nos ennemis, ouverts ou cachés!”.
[Note trois cent soixante-huit: Corps municipal, procès-verbaux du onze septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.] [Note trois cent soixante-neuf: Strassb.
Zeitung, dix-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.] [Note trois cent soixante-dix: Gloeckler, Geschichte des Bisthums Strassburg, deux, p.
Directoire et Conseil général du département, Directoire et Conseil général du district, corps municipal et notables de la Commune de Strasbourg sont également expurgés.
Dix-huit citoyens sont exclus et déclarés suspects, les uns comme feuillants et agioteurs, les autres comme ci-devant ou protecteurs d'aristocrates, d'autres encore comme ayant appartenu à la faction de Dietrich, ou comme fanatiques ayant recelé des prêtres réfractaires.
[Note trois cent soixante et onze: Liste des personnes destituées par arrêté du six octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Mais, instruments inconscients ou dociles entre les mains des meneurs, ils vont laisser s'accomplir les saturnales de la Révolution, quand ils ne s'y associeront pas eux-mêmes.
C'est dans les premiers jours d'octobre seulement que commence à Strasbourg la véritable Terreur, jusque-là passablement bénigne, malgré l'exemple encourageant donné par la capitale.
Nous n'avons pas à la raconter ici dans sou ensemble; il nous suffira de voir comment ses représentants autorisés parmi nous inaugurent dans nos murs le culte de la Raison, tout en exerçant leur zèle aveugle d'iconoclastes contre les plus beaux monuments du passé.
Encore au mois d'août l'administration discute longuement et paternellement une pétition des six gardiens de la tour, réclamant une augmentation de traitement, vu la cherté des vivres et la perte de tout casuel, causée par l'absence complète d'étrangers.
A cette date le service, qui était de vingt-quatre heures, fut diminué de moitié, et le traitement porté à quatre cents livres, en retranchant toute autre compétence.
Les deux commissaires demandaient les ouvriers nécessaires pour faire démonter et transporter à l'Arsenal les vingt-sept cloches disponibles dans les différentes églises de la ville, chaque édifice religieux ne devant conserver qu'une cloche unique.
Les préposés de chaque paroisse seront invités à désigner eux-mêmes la cloche qu'ils désirent garder pour les sonneries religieuses.
[Note trois cent soixante-dix-huit: Corps municipal, procès-verbaux, onze septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.] Mais quelques jours plus tard, les prescriptions vexatoires commencent, sans qu'on soit encore en droit cependant d'accuser les administrateurs de la cité d'un vandalisme volontaire.
Le dix-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-treize, le Directoire du Bas-Rhin promulguait le décret de la Convention nationale, du deux de ce mois, ordonnant aux corps administratifs de détruire partout les portraits et effigies des rois.
De ce moment la Cathédrale était directement menacée, puisque sa façade portait les statues équestres de plusieurs monarques; il ne semble pas pourtant que la municipalité d'alors ait songé à s'en prévaloir pour faire du zèle.
Puis on vint déranger les morts dans leurs tombeaux.
Dans l'un de ces cercueils (il n'est pas dit dans quelle église on l'a trouvé) des bracelets en or ont été découverts.
Le Corps municipal décide qu'ils seront estimés par un orfèvre et que le produit de la vente sera versé en monnaie de cuivre dans le tronc des pauvres.
[Note trois cent quatre-vingts: Ibid., dix octobre mille sept cent quatre-vingt-treize.] Toutes ces mesures devaient laisser, et laissaient en effet le gros du public assez indifférent.
Il n'en fut pas de même pour un nouvel arrêté du Directoire du Bas-Rhin, portant la date du quatorze octobre, et rendant exécutoire pour le département le décret du cinq octobre précédent sur l'ère républicaine.
Cette injonction ne se rapportait plus à quelques privilégiés, morts ou vivants, de l'ancien régime; elle atteignait tout le monde, l'humble artisan, le négociant, comme l'homme d'affaires et l'agriculteur indifférent à la politique.
Si les âmes pieuses étaient indignées de cette rupture officielle de l'Etat avec le christianisme, les esprits pratiques étaient agacés par les néologismes bizarres qui venaient compliquer inutilement leurs affaires au dedans et surtout au dehors.
Aussi bien l'on peut affirmer que l'introduction d'un nouveau calendrier ne fut possible en France que parce qu'elle était alors en guerre, partant sans relations de commerce, avec l'Europe presque tout entière.
Même ainsi, la résistance latente du public et jusqu'à celle des autorités locales demeuré sensible.
[Note trois cent quatre-vingt-un: Corps municipal, procès-verbaux, onze novembre mille sept cent quatre-vingt-treize.] L'introduction de la chronologie républicaine coïncide pour notre ville avec les semaines les plus agitées de la période révolutionnaire.
On sait que, le treize octobre mille sept cent quatre-vingt-treize, Wurmser, Brunswick et Condé, forçant les lignes de Wissembourg, pénétrèrent en Alsace, et s'avancèrent, les jours suivants, jusqu'aux bords de la Moder.
Le seize, les émigrés entrent triomphalement dans Haguenau, où l'élément contre-révolutionnaire domine, où des villages catholiques tout entiers viennent à leur rencontre, drapeau blanc en tête, et de nombreux jeunes gens s'engagent dans les régiments de Condé.
De toutes parts on y voit accourir moines et curés, désireux de rentrer dans leurs couvents et leurs presbytères sous la protection des bayonnettes ennemies.
En même temps la garde nationale de Strasbourg est requise d'urgence pour occuper les batteries du Rhin et pour répondre à la cannonade furieuse qui part des retranchements autrichiens près de Kehl (douze-quinze octobre).
[Note trois cent quatre-vingt-deux: Ajoutons à tout cela que l'élite de la jeunesse strasbourgeoise était cernée dans le Fort-Vauban (Fort-Louis), et qu'elle allait être obligée de capituler quelques semaines plus tard.
pour tous ces détails le récit détaillé de Strobel et Engelhardt, ou celui de Monsieur Seinguerlet.] A cette crise dangereuse devait correspondre et correspond en effet une recrudescence de mesures révolutionnaires.
Huit représentants en mission, réunis momentanément à Strasbourg, y créent, le quinze octobre, le fameux tribunal révolutionnaire, que présidera l'ex-chanoine Tanin, et près duquel Euloge Schneider fonctionnera comme commissaire civil.
Quelques jours plus tard, nous voyons introduire les cartes de civisme, obligatoires pour tous les citoyens; on décrète l'arrestation de tous les suspects et les visites domiciliaires nocturnes.
Dans leur frénésie dictatoriale, les proconsuls de la Convention, multipliant les mesures de rigueur, vont jusqu'à menacer les citoyens qui leur adresseraient des suppliques de plus de dix lignes, de les traiter „comme suspects de vouloir interrompre le cours de la Révolution”.
Dans la matinée du quinze octobre, le nouveau maire, le Savoyard Monet, faisait fermer le Temple-Neuf, pour le transformer en magasin de fourrages; puis, quelques jours après, l'église de Saint-Guillaume et celle de Saint-Pierre-le-Jeune étaient saisies à leur tour, sous des prétextes analogues.
Une interdiction formelle du culte n'avait pas encore eu lieu, mais elle ne devait pas se faire attendre.
Téterel (le ci-devant Monsieur de Lettre), de Lyon; Moreau dit Marat, Richard, l'ex-prêtre Delattre, de Metz, et l'ex-prêtre Dubois, de Beaune, étaient les plus marquants d'entre les personnages de la Propagande.
On les logea au ci-devant Collège national, le général Dièche leur fournit une garde de douze hommes, des ordonnances à cheval pour leurs dépêches, et la municipalité se fit un devoir de satisfaire aux réquisitions multiples adressées par ces apôtres gourmands à l'Hôtel-de-Ville.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq: Friesé (cinq, p.
deux cent soixante-huit) raconte cette fermeture comme témoin oculaire.] [Note trois cent quatre-vingt-six: Livre Bleu, un, p.
cent quatre-vingt-sept, nº CII: Histoire de la Propagande et des miracles qu'elle a faits.] [Note trois cent quatre-vingt-sept: Le texte même d'un certain nombre de ces réquisitions est reproduit au Livre Bleu, T.
un, n° XLII.] Cette troupe de zélotes devait poursuivre à Strasbourg une double mission.
D'abord ils voulaient nationaliser ou, comme on disait alors, franciliser l'Alsace, encore beaucoup trop allemande au gré de certains conventionnels.
Mais, en second lieu, ils venaient travailler à „déraciner le fanatisme”, à faire disparaître les derniers restes de l'exercice public d'un culte antérieur, pour les remplacer tous par celui de la Nature et de la Raison.
Ils firent, dès leur arrivée, les motions les plus singulières et les plus violentes au Club des Jacobins.
Les Jacobins strasbourgeois d'origine protestante, politiques exaltés, mais n'ayant pas absolument désavoué tout sentiment religieux, étaient choqués de ces déclamations à la fois grossières et frivoles.
Le brave cordonnier Jung, quoique nouvellement appelé au Conseil municipal par les commissaires de la Convention eux-mêmes, ne put s'empêcher de prendre contre eux, en plein club, la défense de l'honnête sans-culotte Jésus-Christ.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: Dissertation sur la francilisation de la ci-devant Alsace, par Rousseville.
(Strasbourg) Levrault, premier ventôse an deux, seize p.
huit°.
C'est une des plus curieuses et des plus caractéristiques productions de ce temps.] [Note trois cent quatre-vingt-neuf: Butenschoen, le collaborateur de Schneider, l'applaudissait dans l'Argos du vingt-deux brumaire (douze nov.
Mais il lui était difficile de ne pas s'exécuter, car ces démagogues nouveaux-venus le dépassaient déjà, malgré les éloges qu'il prodiguait aux immolations les plus inutiles.
Aussi ce serait trop dire que d'affirmer que l'ex-vicaire épiscopal essaya de lutter contre le courant anti-religieux qui dominait alors à Strasbourg; il était trop pusillanime et trop ambitieux pour remonter un courant quelconque.
Pendant quelques semaines, il se borne pourtant à traiter les questions politiques, tâtant, pour ainsi dire, le pouls à l'opinion publique et ne voulant pas se compromettre ou se déshonorer par une abjuration sans retour.
Il masque, il est vrai, ses hésitations par des sorties violentes.
„On ne peut pas dompter les tigres, écrivait-il dans l'Argos.
„Pourquoi fais-tu tant de vacarme? demande la tour brisgovienne, en entendant résonner le tocsin strasbourgeois qui déclare la patrie en danger.
Voici ma réponse à tes sottes questions: Le roi très-chrétien n'a plus de tête, le saint-père plus de mains; non seulement les juifs et les protestants, mais la nation tout entière s'est convertie aux _Droits de l'Homme_.
Nos filles, grâce à Dieu, n'ont aucun penchant pour la vie monastique...
Mais j'ai carillonné aussi pour l'enterrement de tous les despotes; j'ai annoncé notre Révolution à l'Allemagne et quand je prendrai de nouveau la parole, toute la terre tremblera.
Par les cendres du grand Erwin, qui nous créa toutes deux, je te somme d'éveiller les peuples de la Germanie, de les appeler à revendiquer leurs droits éternels.
L'heure est venue; pourquoi tardent-ils encore?” [Note trois cent quatre-vingt-treize: Dans l'original allemand, la lettre est adressée au Bürger Münsterthurm.
(Argos, douze du deuxième mois [deux novembre] mille sept cent quatre-vingt-treize.)] Il n'y a pas, dans tout cet article, qui s'y prêtait pourtant, une allusion à la situation religieuse.
La Société, impatiente depuis longtemps de voir le sol de la liberté purgé de cette vermine, s'associe aux vues de l'orateur et approuve les moyens proposés par lui”.
Ces moyens proposés pour la destruction de la „vermine”, nous allons les voir à l'œuvre; ils peuvent d'ailleurs se résumer en un seul: l'abus de la force brutale.
[Note trois cent quatre-vingt-quatorze: Argos du dix-neuf brumaire (neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-treize).
Schneider rencontre Kaemmerer venant du corps-de-garde en uniforme, et le supérieur du Séminaire dit en riant à son collègue: „J'ai le bon Dieu dans ma giberne”, puisqu'il veut aller porter le viatique à un mourant.
A la fin de la conversation, Schneider dit à Kaemmerer: „Je te pardonne d'être prêtre; si nous devons on avoir, je souhaite qu'ils te ressemblent tous!”] [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Heitz, Sociétés politiques, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] Les représentants du peuple près l'armée du Rhin ouvrirent l'attaque par un arrêté du dix-sept brumaire (sept novembre), qui ordonnait la destruction de tous les symboles religieux.
Deux jours plus tard, la Commission provisoire du département du Bas-Rhin interdisait tout acte d'un culte quelconque „pendant la guerre”.
Les autorités se sentaient encouragées à des actes de ce genre par les démarches d'une partie du clergé lui-même.
Je vous invite donc à me rayer de la liste de vos aveugles idolâtres.
Votre concitoyen Jean Scherer”.
[Note trois cent quatre-vingt-seize: On peut voir dans ces derniers mots comme un sentiment de pudeur, empêchant de nier d'une façon définitive une des libertés élémentaires garanties par la Constitution républicaine.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Argos, vingt-neuf brumaire (dix-neuf nov.
mille sept cent quatre-vingt-trois).
Après s'être félicité d'abord de la disparition de „Louis le Rogné” (der Abgekiirzte), Daum continuait en ces termes: „Maintenant c'est le tour des calotins et de toutes les belles choses qui viennent de ces tristes sires.
Tous les hommes raisonnables se refusent à tolérer plus longtemps des prêtres et veulent détruire les derniers restes d'un fanatisme scandaleux.
Toutes les personnes intelligentes rient au nez d'un calotin et lui déclarent catégoriquement que son métier consistait surtout à tricher les gens et à changer ses ouailles en bêtes brutes....
Il faut bien que vous compreniez tout cela, puisque les citoyens instruits vous répéteront tous cette même vérité, puisqu'ils vous la crieront aux oreilles, et qu'au besoin l'on raccourcira les têtes trop têtues pour vouloir la saisir.
Il n'y a qu'une seule religion, qui est de ressembler à Dieu, en faisant le bien, d'aimer ses frères, de ne point tromper ni mentir, de défendre la liberté et l'égalité; il n'est pas d'autres autels que celui de la patrie.
Toutes les simagrées (Firlefanz) ecclésiastiques doivent cesser, les prêtres doivent devenir de bons pères de famille, des hommes.
J'inviterai prochainement tous les prêtres du district à se marier.
S'il surgissait des obstacles de ta part (Daum parle au peuple des campagnes), ou de celle des calotins, la guillotine, le tribunal révolutionnaire et l'armée révolutionnaire te mettraient bien vite au pas!”.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: Un décret de la Convention du vingt-cinq brumaire allait déclarer que les prêtres mariés n'étaient exposés ni à la réclusion ni à la déportation.
Ce décret, promulgué à Strasbourg, le quatorze frimaire, détermina plus d'une vocation matrimoniale.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Unterricht über den Schluss der Repräsentanten...
für die Leute auf dem Lande, vingt brumaire.
Placard in-folio sans nom d'imprimeur.] Au moins les paysans de nos campagnes ne pouvaient se plaindre désormais qu'on leur parlât un langage inintelligible.
Le vingt-cinq brumaire (quinze novembre) le corps municipal reproduisait la défense du département relative à l'exercice d'un culte quelconque; il interdisait notamment les sonneries des trompettes sur la plate-forme de la Cathédrale et l'emploi des cloches restées dans les églises.
Bientôt aussi les presbytères des communes qui ont renoncé au culte public, sont „consacrés au culte de l'humanité souffrante”.
Le vingt et un brumaire, un article de l'Argos, intitulé Les Prêtres salariés, marquait le passage définitif de Schneider dans le camp des novateurs.
„Le culte et la morale, disait cet article, n'ont absolument rien de commun.
Ces messieurs noirs devraient avouer eux-mêmes que la pure morale est tout et que le reste n'est que tromperies et simagrées ridicules....
[Note quatre cents: Corps municipal, procès-verbaux, vingt-cinq brumaire an deux.] [Note quatre cent un: Décret de la Convention promulgué à Strasbourg, le onze frimaire an deux.] [Note quatre cent deux: Argos, vingt-six brumaire an deux.
Ces tentatives se produisent pour la première fois dans une séance de la municipalité du vingt-sept brumaire (dix-sept novembre).
Le maire Monet y propose à ses collègues d'annoncer solennellement aux citoyens qu'à l'avenir le decadi sera le seul jour de repos, et de destiner un bâtiment public à la célébration du culte national.
Le decadi prochain, trente de ce mois, lui semble tout désigné pour cette cérémonie, et il demande au Conseil de choisir dans son sein une commission pour fixer les détails de la cérémonie.
Le corps municipal, „applaudissant à la proposition du maire, arrête que l'édifice de l'église cathédrale sera destiné à servir à la célébration du culte national, et que cette fête sera notifiée aux citoyens par un avis imprimé dans les deux langues.
Les commissaires désignés pour ordonner la fête sont les citoyens Martin et Bierlyn”.
Monet, quoique présent à la séance, ne l'a point signé.
Il s'agissait en effet de ne pas manquer l'effet de la fête du trente brumaire, et, pour cela, de gagner d'avance les uns et d'effrayer les autres par un déploiement considérable des forces révolutionnaires.
Les députés plus ou moins réguliers d'une série de sociétés populaires, celles de Beaune, Chalon-sur-Saône, Lunéville, Phalsbourg, Pont-à-Mousson, Nancy, Sarrebourg, etc., séjournaient alors à Strasbourg.
Le moment sembla propice aux meneurs pour s'emparer de la Cathédrale.
Le mot d'ordre circule dans les sections, et, à trois heures de l'après-midi, quelques heures seulement après le vote du corps municipal, le tocsin convoque les citoyens de Strasbourg en assemblée générale.
La nef de la Cathédrale se remplit d'une foule d'adeptes et de simples curieux, et à quatre heures les autorités, la Propagande, le Club, ouvrent la séance „au milieu de la masse du peuple, qui se presse dans l'enceinte de cet édifice”.
[Note quatre cent cinq: Tous les détails qui suivent sont tirés du „Procès-verbal de l'Assemblée générale...
réunie au Temple de la Raison, le vingt-sept jour (sic) de l'an deux.” Strasbourg, Dannbach, huit p.
Pour rendre ce peuple à la raison, à la philosophie, il faut déchirer le bandeau du fanatisme dont l'ignorance ceint doublement les esprits sur cette frontière.
Le prêtre a toujours été d'accord avec le tyran pour enchaîner le genre humain, abusant du nom du ciel pour empêcher l'homme d'user des droits de la nature.
L'ambition et l'intérêt ont créé tous les dogmes dont les prêtres ont fasciné l'imagination des hommes.
Il n'en est aucun qui soit de bonne foi, à moins qu'il ne soit un imbécile; tous ne sont que d'habiles charlatans dont il est temps de détruire le prestige; celui du prêtre assermenté n'est pas plus respectable que celui du réfractaire.
Les orateurs français, affirme-t-il, ont été souvent interrompus par les acclamations du Peuple.
Un officier municipal s'est fait entendre ensuite en allemand.
Il a éveillé le même enthousiasme en affirmant que l'Etre suprême n'a d'autre temple digne de lui que l'Univers et le cœur de l'homme de bien.
Toutes ces belles harangues n'étaient cependant que le prélude de l'action véritable, la parade extérieure, s'il est permis de s'exprimer avec autant d'irrévérence sur le compte d'aussi marquants personnages.
On visait, en effet, un but précis, et la foule une fois allumée, les meneurs du club allaient l'atteindre.
L'un des membres de la Propagande se lève et demande „que le Peuple énonce son vœu sur les prêtres”.
Le procès-verbal raconte qu'il „a été consulté dans les deux langues et que des acclamations générales ont annoncé qu'il n'en voulait plus reconnaître”.
Le citoyen maire monte à la tribune pour recevoir ce serment au milieu des cris de joie, et il augmente encore l'enthousiasme en annonçant qu'au prochain jour décadaire on consacrerait le lieu de la séance à un Temple de la Raison.
La partie est gagnée désormais, et le président peut même se hasarder jusqu'à demander „si quelqu'un avait à proposer des réclamations”.--„Personne n'a voulu en faire”, raconte naïvement le procès-verbal, et nous ne serons pas assez cruels pour nous étonner de sa candeur.
Les transports de la joie y ont été si violents--c'est toujours notre procès-verbal qui l'affirme--„qu'il n'a été possible de suivre aucune délibération, et que tous se sont retirés chez eux avec la joie qu'inspire un événement aussi important.
Elle s'est terminée par une illumination générale et spontanée qui a terminé cette belle journée”.
[Note quatre cent six: Argos, vingt-neuf brumaire (dix-neuf nov.
mille sept cent quatre-vingt-treize).] C'est avec une confiance entière dans la réussite de son œuvre, que la commission chargée d'organiser la fête du dix-huit brumaire pouvait désormais se livrer à son travail.
Elle décida d'abord que les autorités constituées n'y assisteraient pas comme telles; sans doute qu'on craignait trouver dans leurs rangs trop de récalcitrants, même parmi les Jacobins convaincus.
Elle arrête de plus que les murs de la Cathédrale seraient ornés des tableaux allégoriques que „les sans-culottes de Zürich ont envoyé, il y a trois cents ans, aux sans-culottes de Strasbourg”.
Bizarre réminiscence du Hirsebrei historique, apparaissant au milieu de scènes si différentes!.
mille sept cent quatre-vingt-treize).] Le corps municipal, de son côté, employa les quelques jours qui le séparaient de la grande manifestation dont s'entretenait la ville entière, pour frapper un coup, destiné à impressionner vivement les masses populaires, tant de la ville que de la campagne.
L'imprimeur J.-H.
Heitz est également incriminé et mérite, lui aussi, une réprimande sévère, puisque dans son almanach il emploie encore les termes prohibés de Haute et de Basse-Alsace.
Le procureur de la commune, le citoyen Schatz, annonce qu'il a fait saisir déjà par la police toute l'édition de l'almanach de Schuler, soit environ douze mille exemplaires.
mille sept cent quatre-vingt-treize).] [Note quatre cent douze: Placard petit in-fol.
dans les deux langues, sans nom d'imprimeur.] Enfin le grand jour arriva.
„Le peuple de Strasbourg avait abjuré dans une assemblée publique toutes les superstitions; il avait déclaré solennellement et librement qu'il ne voulait plus reconnaître d'autre culte que celui de la Raison, d'autre religion que celle de la Nature.
Il annonça à ses magistrats que son intention était de célébrer la divinité qu'il venait de substituer à ses idoles anciennes et ridicules”.
Dès le matin, les jacobins ardents affluaient au local de leurs séances, accompagnés de citoyennes, „amies de la République”, vêtues de blanc et portant le bonnet de la liberté.
8º.] Vers neuf heures du matin, le cortège se mit en marche.
A sa tête on portait le buste de Marat, entouré de faisceaux et de piques, ornées de rubans tricolores.
Les „citoyennes” ouvraient le défilé, suivies par les patriotes de tout rang et les délégués des Sociétés populaires du dehors.
En passant devant la demeure des représentants en mission, le citoyen Baudot vint se mêler à la foule pour „participer à l'un des premiers hommages rendus, depuis l'existence du monde, à la Vérité”.
„Ce temple, dit le récit officiel, avait été pendant quinze siècles le théâtre de l'imposture.
A la voix de la Philosophie, il fut purifié en trois jours de tous les ornements ridicules qui servaient aux cérémonies du fanatisme.
Au fond du chœur s'élevait un échafaudage en planches, représentant, plus ou moins exactement, une montagne.
Au sommet de celle-ci se trouvait la statue de la Nature et celle de la Liberté qui s'élançait vers elle.
Corps municipal, procès-verbaux, vingt et un frimaire (onze décembre mille sept cent quatre-vingt-treize).] „La montagne était escarpée de rochers; quelques-uns semblaient s'être détaché tout récemment de sa cîme et on voyait que quelque catastrophe terrible s'était nouvellement passée dans son sein.
Des monstres à face humaine, des reptiles à demi ensevelis sous les éclats de rocher, semblaient se débattre sous ces ruines de la nature.
Ces monstres portaient avec eux les attributs de ce qu'ils furent autrefois, des livres où on lisait des erreurs, des encensoirs, des poignards.
Là on voyait des prêtres de toutes les sectes: des rabbins avec les feuilles lacérées du Talmud, des ministres catholiques et protestants qui semblaient se charger encore de leurs anathèmes réciproques.
Parmi ces prêtres on en remarquait un surtout, couvert d'un costume religieux, cachant la perversité de son âme sous les dehors de la pénitence et cherchant à séduire l'innocence d'une jeune vierge qu'il voulait corrompre.
Plus bas les mêmes hommes étaient encore désignés sous la figure d'un animal immonde, couché dans la fange et levant cependant une tête altière.
„Au bas de la montagne était un marais d'où semblaient s'élever des exhalaisons impures.
On y remarquait deux autres monstres au visage abattu, à l'œil étincelant, qui jetaient des regards terribles vers le sommet de la montagne, comme pour l'accuser de leur malheur.
Evidemment il ne saurait être question ici d'une création plastique, qui aurait coûté un temps infini et des sommes considérables.
Même si l'on admet qu'il s'agit uniquement d'une espèce de décor de théâtre, brossé rapidement par quelques-uns des artistes jacobins que possédait alors Strasbourg, il faudrait admettre qu'on y travailla longtemps avant la décision officielle de la municipalité, relative à la fête.
Ce serait une preuve de plus que le coup fût monté de longue main.
La chaire de Geiler avait été démolie--heureusement avec les précautions nécessaires--et remplacée par une large tribune où flottaient également des bannières nationales.
Venez, juges des rois, l'Europe vous contemple; [Note quatre cent dix-sept: Culte de la Raison.
Hymne à la Nature.
Strasb., Dannbach, quatre p.
Mais le jour des restitutions est enfin arrivé; il faut que les fripons de tous les genres disparaissent; il faut que les prêtres rentrent dans le néant; car, en deux mots, à quoi serviraient-ils désormais?...
Ce ne sont plus des prêtres, ce ne sont plus des dogmes religieux qu'il nous faut, ce ne sont plus des pratiques superstitieuses, ce sont des vertus sociales....
Que des hypocrites intolérants ne souillent plus de leur présence la terre des hommes libres.
C'est en les chassant dans les régions étrangères, c'est en extirpant jusqu'au dernier rejeton de cette race infernale que nous pourrons parvenir à éclairer nos frères....
Il est temps de demander à la Convention nationale qu'elle consacre ce principe: „Il ne peut exister, dans un Etat libre, un culte salarié par l'Etat.
„Quant à vous, qui, quoique prêtres constitutionnels, n'êtes ni plus tolérants ni plus vertueux que vos prédécesseurs, prenez garde: La guillotine est en permanence...
Unissez-vous à nous, citoyens de Strasbourg, nous voulons vous rendre libres.
Il faut le dire, vous vous êtes tenus couchés jusques à présent.
Eh bien, levez-vous en révolutionnaires et marchez avec nous! Point de grâce aux fripons, aux aristocrates, aux intrigants et aux modérés! S'ils sont connus, la fille de Guillotin leur tend les bras; nous le demandons, nous le voulons”.
[Note quatre cent dix-huit: Discours prononcé dans le Temple de la Raison, le trente brumaire, par le citoyen Boy.
Strasb., Dannbach, treize p.
in-dix-huit.] Devant des sommations aussi menaçantes et catégoriques, il fallait avoir un courage véritable pour ne pas y obéir.
Lui-même n'a point jugé à propos de nous conserver le texte de son discours dans l'Argos, et Monet, son rival et son ennemi personnel, ne lui accorde que peu de lignes dans son procès-verbal officiel.
[Note quatre cent vingt: Argos, deux frimaire (vingt-deux nov.
mille sept cent quatre-vingt-treize).] Le programme de la fête ne semblait pas épuisé cependant et la Propagande murmurait.
„Aucun ministre du culte de Moïse ou de Luther n'a encore paru à la tribune, pour y renoncer à ses pratiques superstitieuses!” s'écrie l'un de ses membres.
Le fait était exact; peu d'ecclésiastiques protestants se trouvaient ce jour-là dans l'enceinte de la Cathédrale et nul d'entre eux ne se sentait poussé vers l'apostasie.
Il y en eut un pourtant--et nous regrettons de ne pas connaître le nom de cet homme de cœur--qui n'y put tenir, quand ces cris se firent entendre.
Au risque de se faire écharper, il s'élance à la tribune, où sa présence est saluée d'abord par des applaudissements vigoureux.
On y avait dressé un immense bûcher „qui consumait, au milieu des cris d'allégresse, les sottises écrites par la folie humaine”.
On ne saura jamais tout ce que cet acte „symbolique” a détruit de documents précieux pour notre histoire d'Alsace.
Le représentant Baudot, s'arrachant non sans peine à ce spectacle plein d'attraits, se rend encore à la Maison commune où, dans la salle des séances, il procède à l'installation solennelle du buste de Marat.
Il y cite aux magistrats présents l'exemple mémorable du dévouement de ce grand homme et les invite à sacrifier leur vie, s'il le faut, pour le bonheur public.
[Note quatre cent vingt-deux: Argos, deux frimaire (vingt-deux nov.
Quant à la petite église des novateurs, elle était dans l'enchantement.
„Le voici donc arrivé, s'écriait Butenschœn, ce jour que rêvaient tous les bons citoyens, devant lequel tremblaient les sots et les méchants! Jamais journée ne fut plus sainte, ni plus grande.
La seule religion digne d'êtres raisonnables, la religion de la Raison, vient d'être proclamée par un peuple régénéré.
[Note quatre cent vingt-trois: Il est intéressant de constater la proportion tout à fait anormale de noms étrangers qui ont signé le procès-verbal officiel de la Description; immigrés de l'Allemagne et immigrés de l'intérieur y dépassent de beaucoup le nombre des Strasbourgeois de naissance.
Parmi les premiers, un Prussien, le baron de Clauer; un Holsteinois, Butenschœn; Cotta, de Stuttgart, etc.
[Note quatre cent vingt-cinq: Die Religion der Tugend und Vernunft über die Feier der Decaden.
Erstes Heft, von J.-J.
Strassburg, Pfeiffer, trente-deux p.
dix-huit.] Si ses explications ne satisfirent pas tout le monde, elles parurent du moins plus que suffisantes aux pouvoirs publics.
Sur cette liste deux noms seuls nous intéressent, ceux de deux ci-devant vicaires épiscopaux attachés au service de la Cathédrale, les citoyens Lex et Gross.
„Et le maire ayant dit que quelques-unes de ces déclarations renfermaient des passages dont la publication pourrait servir à extirper ce qui pourrait rester encore de fanatisme et de superstition.
[Note quatre cent vingt-sept: Corps municipal, procès-verbaux manuscrits.
Mais même dans les textes, tels qu'ils étaient donnés par le maire, il y en avait bien peu dont les auteurs „dévoilassent les fourberies de leurs ministères”, comme il l'affirmait dans sa préface, calomniant de propos délibéré des gens fort pusillanimes, bien plutôt qu'apostats éhontés.
Les malheureux qui consentirent alors à déclarer qu'ils n'avaient été membres du sacerdoce que pour le terrasser et l'avilir, furent en petit nombre parmi nous, malgré les applaudissements et les honneurs que pouvait leur valoir ce surcroît d'ignominie.
[Note quatre cent vingt-huit: Les prêtres abjurant l'imposture.
Strasbourg Dannbach, s.d., vingt-neuf p.
La brochure a aussi paru dans une traduction allemande Die Priester wollen Menschen werden.] [Note quatre cent vingt-neuf: Voy.
l'opuscule de Philippe-Jacques Engel, pasteur à Saint-Thomas, Beytrag zur Geschichte der neuesten Religions-Revolution u.
Strassb., Lorenz u.
Schuler, im dritten Jahr, seizeº.
Le pasteur Petersen, de la paroisse réformée, proteste, dès le huit nivôse, contre l'abus fait de son nom.
(Procès-verbaux manuscrits de la municipalité.)] [Note quatre cent trente: Une foule de ces curés constitutionnels défroqués furent placés par Schneider dans l'administration révolutionnaire.
La Convention votait d'ailleurs, le vingt-deux novembre mille sept cent quatre-vingt-treize, des secours à tous les évêques, curés, vicaires qui abdiqueraient leur état.
Ce décret fut promulgué à Strasbourg le huit décembre suivant.] Les israélites ne furent pas mieux traités que les chrétiens.
Leurs synagogues étaient fermées par ordre supérieur, leurs livres saints réunis pour en faire un „autodafé à la Vérité”.
La circoncision même était défendue, „loi inhumaine qui opère sanguinairement sur l'enfant mâle qui naît, comme si la nature n'était point parfaite”.
[Note quatre cent trente-trois: Affiches de Strasbourg, mille sept cent quatre-vingt-treize, p.
quatre cent trente-sept.
Le citoyen Fietta s'adresse au corps municipal pour demander ce qu'il doit faire avec les estampes et les livres ornés de fleurs de lys.
Nous avons dit que la Cathédrale n'avait point encore subi de dégradations sérieuses au moment où l'on y avait inauguré le culte de la Raison.
Cet ordre laconique et brutal, plus digne d'un émule de Mummius que d'un ex-noble raffiné de l'ancien régime, créa, nous n'en saurions douter, une vive émotion à l'Hôtel-de-Ville.
L'influence de Monet n'y était pas encore absolument prépondérante dans la commission municipale, aux séances de laquelle il assistait d'ailleurs avec une irrégularité que nous avons pu constater en parcourant les procès-verbaux déposés aux archives de la ville.
On n'osa pas désobéir ouvertement aux terribles proconsuls qui faisaient trembler les départements du Rhin.
L'administrateur des travaux publics, le citoyen Gerold, transmit encore le jour même le réquisitoire de Saint-Just et de Lebas au maître serrurier Sultzer, pour qu'il procédât à l'enlèvement des portes de bronze de la façade.
On les croyait massives, et c'est cette supposition erronée qui fit probablement commencer la destruction par elles.
Il y avait en outre un prétexte de défense patriotique à invoquer dans l'espèce.
Ce fut un maigre butin de cent trente-sept livres de métal seulement que l'on put remettre, à la fin de l'opération, au garde de l'arsenal, le citoyen Jacquinot.
[Note quatre cent trente-quatre: L.
Klotz, Recherches sur un bas-relief en bronze.
(Bulletin de la Société des monuments historiques, neuf, p.
deux cent trente-cinq.)] Dans les jours suivants, quelques-unes des statues les plus compromettantes furent encore enlevées, mais en petit nombre seulement.
Il est permis de croire que les images équestres des „tyrans” Clovis, Dagobert et Rodolphe de Habsbourg furent des premières à tomber.
Puis l'on s'en tint là.
[Note quatre cent trente-cinq: Corps municipal, procès-verbaux manuscrits, douze frimaire an Un seul des membres présents, le citoyen Bierlyn, refusa de s'associer à cette manifestation de désobéissance.
Dans le cours de la séance, Monet étant survenu, le maire fit la motion de rapporter cette partie de l'arrêté, en se bornant à demander aux représentants de conserver les ornements dont la démolition nuirait à la solidité de l'édifice.
Mais, malgré ces efforts, ses collègues repoussèrent cette atténuation de leur pensée, et l'on doit leur savoir gré de cette résistance honorable, quoique vaine en définitive.
Elle était d'autant plus caractéristique pour l'amour traditionnel des Strasbourgeois pour leur Cathédrale, qu'il ne s'y mêlait aucune trace de sentiment religieux.
[Note quatre cent trente-huit: Livre Bleu, un, pièces à l'appui, p.
trente-six.] Mais les représentants n'eurent pas même à intervenir directement pour réprimer ces velléités de résistance.
L'administrateur me donnera reçu des présentes.
Le quatorze frimaire an deux.
„P.
Monet, maire.” [Note quatre cent trente-neuf: Ibid., p.
trente-sept.] Il n'y avait plus qu'à s'exécuter, puisque aussi bien, au refus des officiers municipaux, les „citoyens en état de se servir d'un marteau” n'auraient pas moins exécuté leur œuvre de Vandales.
On commença le dix-sept frimaire.
L'administrateur des travaux publics fit néanmoins un dernier effort pour arracher à la destruction tant d'œuvres d'art, créées par la foi naïve des sculpteurs du moyen âge.
Secondé par quelques ouvriers honnêtes, il fit desceller d'abord avec précaution, et non pas briser, comme on le lui prescrivait, les statues qui couvraient la façade.
Soixante-sept statues furent ainsi conservées, puis cachées par ses soins; mais bientôt il ne fut plus possible de procéder avec ces ménagements contre-révolutionnaires.
Les ouvriers furent surveillés, on leur adjoignit des gens moins scrupuleux, qui culbutèrent de haut et firent voler en éclats une foule de statuettes et même des ornements qui n'avaient à coup sûr rien de blessant pour le plus farouche jacobin.
C'est ainsi qu'on abattit les pommes de pin qui terminaient les tourelles et les arabesques de la prétendue croix, au sommet de la flèche.
Nous ne saurions entrer dans l'énumération des détails; ils furent consignés, après la Terreur, dans un procès-verbal officiel, daté du six germinal an III, et dressé par des architectes experts, à ce commis par le nouveau corps municipal.
Ce procès-verbal constate la disparition de deux cent trente-cinq statues, sans compter les autres objets mutilés ou détruits.
On peut trouver que c'est peu en fin de compte.
Il ne faudrait pas pourtant attribuer la conservation du reste à quelque repentir soudain des iconoclastes strasbourgeois.
Ce fut donc à ras du sol seulement que la destruction fut complète, au moins en apparence.
Une partie des statues du grand portail fut conservée néanmoins, comme nous venons de le dire, grâce à la connivence de l'honnête Gerold, et put être replacé plus tard dans les niches qu'elles remplissaient autrefois.
Le dix-neuf frimaire, le travail prescrit par Saint-Just et Lebas était déclaré terminé, quoiqu'il y eût certes encore moyen de détruire bien des choses.
D'accord sans doute avec une partie de la commission municipale, il adressait, pendant que l'opération durait encore, la demande suivante aux membres du district: „Citoyens administrateurs, „Les statues que vous faites ôter de la ci-devant Cathédrale, aujourd'hui temple de la Raison, se détachent assez entières.
Elles mériteraient d'être conservées dans le cabinet national, servant à l'histoire de l'art de la sculpture, du costume des temps où elles ont été faites et à l'histoire en général; plusieurs étant allégoriques et expriment le génie et les idées de ces siècles reculés.
Strasbourg, le dix-huit frimaire l'an deux de la République française une et indivisible.
„Hermann, professeur.” [Note quatre cent quarante et un: Bulletin de la Société des monuments historiques, deuxième série, vol.
un, p.
Et cependant ils ont surgi de nouveau, effrités et demi-calcinés, de cet immense amas de décombres.
[Note quatre cent quarante-deux: Hermann, Notices, un, p.
Une Instruction sur l'ère des Français, datée du Sextidi, seize frimaire, et signée des officiers municipaux Grimmer et Cotta, nous reste comme témoignage de ce zèle civique.
Elle est adressée „à nos concitoyens qui habitent Strasbourg ou y font des voyages” et mêle, de la façon la plus naïve, les considérations politiques aux détails du ménage.
[Note quatre cent quarante-trois: Instruction sur l'ère des Français, du seize frimaire (six décembre mille sept cent quatre-vingt-treize).
Strasbourg, Dannbach, texte français et allemand, huit p.
quatre°.] On voulait--cela se voit dans toutes les manifestations des pouvoirs publics d'alors--étouffer par la crainte ce qui restait de sentiments religieux dans les masses.
Les journaux se taisaient ou s'associaient aux attaques de la Propagande; seul l'Argos, exclusivement dirigé par Butenschœn, pendant qu'Euloge Schneider promenait la guillotine à travers l'Alsace, conservait une attitude moins agressive vis-à-vis des idées vaincues.
Le vingt-deux frimaire, il publiait encore une poésie du poète alsacien Th.C.
Pfeffel, toute empreinte d'un véritable sentiment religieux, bien qu'elle fut destinée, elle aussi, à servir aux cérémonies du culte de la Raison.
[Note quatre cent quarante-quatre: O Vernunft in deren Strahlen, etc.
Argos, vingt-deux frimaire (douze décembre mille sept cent quatre-vingt-treize).] Mais lui même et la fraction plus modérée de son parti tout entière, allaient être frappés d'un coup terrible, qui devait paralyser pour longtemps leur influence.
Nous n'avons pas à nous arrêter plus longuement sur cet épisode, qui ne touche qu'indirectement à notre sujet.
De nos jours certains de ses compatriotes ont tenté de réhabiliter sa mémoire et de rendre intéressant et sympathique ce prêtre dévoyé que ses convoitises et ses rancunes changèrent en pourvoyeur de la guillotine.
On nous vantait naguère encore sa modération relative, on supputait le nombre des existences qu'il eût pu détruire et qu'il a consenti à ne point abréger.
On n'oublie qu'une chose, c'est qu'il les aurait sacrifiées de grand cœur, si, de la sorte, il avait pu sauver la sienne.
Nature vaniteuse et sensuelle, rancunière et lâche, Schneider fut toujours un instrument du parti qui dominait à l'heure présente.
S'il a succombé finalement aux accusations, reconnues aujourd'hui calomnieuses, de rivaux jaloux et non moins criminels que lui, il n'a point bénéficié dans l'avenir de la haine légitime qu'inspirèrent ces hommes de sang.
La conscience publique supporte, hélas, bien des ignominies, mais il en est qu'elle ne saurait amnistier et l'une des plus odieuses à contempler c'est, à coup sûr, de voir les représentants attitrés d'une religion d'amour égorger leurs frères pour leurs opinions politiques.
Aussi les noms des Joseph Lebon, des Chabot, des Fouché, des Euloge Schneider, sont-ils et resteront-ils à bon droit parmi les plus exécrés de cette époque néfaste de la Terreur.
[Note quatre cent quarante-cinq: Argos, vingt-huit frimaire an deux (dix-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-treize).
sud lieu d'impr., quatre p.
quatre°) et qui est datée du dix-huit pluviôse; les accusations de ses adversaires étaient absurdes en partie, en partie fort exagérées.
Dans cette même séance le maire saisissait ses collègues d'une pétition du citoyen Freiesleben qui réclamait quatre cents livres pour avoir composé quatre grands chœurs et deux duos, le tout à grand orchestre, en l'honneur de la fête d'inauguration du Temple de la Raison.
Le citoyen Ingweiler, de son côté, demandait quarante-huit livres pour avoir copié ladite musique.
Le Conseil décide „d'accorder les fonds sur la caisse où il appartiendra”, c'est-à-dire sans doute sur celle de l'Œuvre-Notre-Dame.
Guérin, l'artiste bien connu, et le citoyen Bernard, imprimeur en taille-douce, firent parvenir en outre à nos édiles une seconde facture, „pour une planche représentant ledit monument et pour cinq cents épreuves de cette épreuve”; coût: deux cent trente-trois livres.
Le Conseil arrêta que ces deux sommes seraient payées „sur les fonds assignés par les représentants du peuple pour être employés aux réparations civiques qui doivent donner les formes républicaines aux anciennes empreintes de cette commune” (sic).
[Note quatre cent quarante-sept: Procès-verbaux manuscrits du vingt-huit frimaire an deux (dix-huit décembre mille sept cent quatre-vingt-treize).] [Note quatre cent quarante-huit: Procès-verbaux manuscr.
du vingt-quatre nivôse (treize janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Le deux nivôse, c'est une troisième série de simples démissionnaires ou de bruyants apostats que le Conseil municipal consigne avec mention honorable dans ses procès-verbaux.
Les délégués déposent sur la table du Conseil les „quittances pour les vases en vermeil et en argent, les pierreries et les ornements fins” .
[Note quatre cent quarante-neuf: Strassburg.
„Soyez fidèles, concitoyens, disait l'affiche, à entendre l'expression de la Volonté Nationale; soyez-le de même à la remplir exactement.
Le républicain français ne voit au-dessus de lui que la Loi; son premier devoir est de la respecter et de lui obéir” .
[Note quatre cent cinquante et un: Les officiers municipaux de la Commune à leurs concitoyens, cinq nivôse (vingt-cinq décembre).
Dannbach, placard in-fol.] Ce fut le lendemain de ce jour, le vingt-six décembre mille sept cent quatre-vingt-treize, que le premier membre de l'ancien clergé non jureur de la Cathédrale monta sur l'échafaud.
Enfant de Strasbourg, l'abbé Jean-Louis-Frédéric Beck, avait appartenu comme vicaire à la paroisse de Saint-Laurent.
Docile aux ordres de son évêque, il avait émigré de bonne heure en Allemagne, après avoir refusé le serment.
Lorsque les Autrichiens occupèrent la Basse-Alsace, après la prise des lignes de Wissembourg, Beck était rentré dans le pays à leur suite, avec tant d'autres prêtres réfractaires et avait accepté des fonctions ecclésiastiques comme aumônier de l'hôpital de Haguenau.
Malade au moment de l'évacuation subite de cette ville par les Impériaux, ses amis avaient essayé de le soustraire à la vindicte des pouvoirs publics en le transportant en voiture du côté du Rhin.
Mais il avait été arrêté par une patrouille dans la forêt de Haguenau, le jour de Noël et dirigé sur-le-champ sur sa ville natale.
Son sort ne pouvait être douteux d'après les lois terribles promulguées contre les émigrés par la Convention nationale.
Quarante-huit heures après son arrestation, le jeune prêtre expirait courageusement sous le couperet de la guillotine.
Il avait du moins eu la consolation suprême de pouvoir célébrer une dernière fois la messe dans son cachot, grâce à la connivence de son père et du geôlier de la prison .
[Note quatre cent cinquante-deux: Schwartz, deux, p.
trois cent cinquante et un.
Winterer, La persécution religieuse, etc., p.
deux cent soixante-deux.] Un pasteur protestant, le vieux ministre de Dorlisheim, nommé Fischer, l'avait précédé sur l'échafaud.
Il avait été condamné à mort dès le quatre frimaire (vingt-quatre novembre), par Euloge Schneider et ses collègues, comme „ayant tenu des propos inciviques et entravé les progrès de la Révolution” .
[Note quatre cent cinquante-trois: Livre Bleu, T.un.
Copie exacte du soi-disant protocole du tribunal révolutionnaire, p.
Il faut lire dans l'Argos du huit nivôse sa protestation, comme aussi celle du cordonnier Jung, jacobin convaincu s'il en fût, mais écœuré par l'impiété bruyante des apostats défroqués qui dominaient alors Strasbourg.
„Je déclare avoir infiniment plus appris du „grand charlatan”, disait ce dernier, que du jeune insolent qui a osé l'insulter.
[Note quatre cent cinquante-quatre: On en peut citer comme exemple Les vingt-cinq préceptes de la Raison, imprimés à Strasbourg chez Treuttel et Würtz (quatre p.
Il resta à Strasbourg, nous ne savons grâce à l'intervention de qui, et put même continuer à faire paraître son journal, dans lequel il ne cessa de proclamer les principes d'un déisme honnête, voire même un peu mystique .
[Note quatre cent cinquante-six: Die Bergpredigt Christi erklârt von einem Republikaner, Argos, quatre pluviôse an deux (vingt-trois janvier mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note quatre cent cinquante-sept: J.B.
Lacoste et Monsieur Baudot, représentants du peuple près les armées du Rhin, etc.
Strasbourg, six pluviôse an deux, sud lieu d'impression, quatre p.
Il est de ces impressions tellement enracinées que le temps seul peut les détruire...
La politique ne marche pas sans la tolérance, la philosophie la conseille, la philanthropie la commande...
Bientôt le fanatisme n'aura plus d'aliments.
[Note quatre cent cinquante-huit: L'agent national du district de Strasbourg à ses concitoyens.
Strasbourg, le quatorze pluviôse an deux (deux février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
sud lieu d'impression, texte français et allemand, dix p.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Strassb.
Zeitung, dix-huit pluviôse an deux (six février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] „La république, disait Boy, va célébrer à jamais l'anniversaire d'un si beau jour: la mort d'un roi est la fête d'un peuple libre...
Capet n'est plus! Quel hommage rendu à la justice, à l'humanité! Les grands coupables sont donc atteints par le fer vengeur du peuple! Le crime sur le trône est donc aussi la proie de l'échafaud! Raison, justice, liberté, voilà votre ouvrage!...
Voyez le génie triomphant de la France tenant en ses mains la tête ensanglantée de Capet.
Ne craignez pas, citoyens, de jeter les yeux sur cette image terrible; votre sensibilité ne peut en être émue: c'est la tête d'un roi et vous êtes républicains.
aux violences les plus accentuées contre „les intriguants, les lâches, les ambitieux, les contre-révolutionnaires”, dont il faut faire évanouir les criminelles espérances.
Vive la République! Vive la Liberté!” .
[Note quatre cent soixante: Discours prononcé dans le Temple de la Raison, le décadi vingt pluviôse...
par le citoyen Boy.
Strasbourg, Levrault, quinze p.
quatre-vingts.] Quelques jours après cette fête, une nouvelle attaque se produisit contre la Cathédrale et vint troubler le repos des morts qui y sommeillaient depuis plus ou moins longtemps déjà.
Une délibération du Directoire du district de Strasbourg, en date du quinze pluviôse, enjoignait au corps municipal d'exécuter une réquisition du ministre de la guerre, relative à tous les matériaux renfermés dans les caveaux funéraires et pouvant être utilisés pour le service de l'artillerie.
„Considérant, disait cette délibération, qu'il est du devoir des municipalités de détruire les monuments que le fanatisme a érigé à l'orgueil des despotes et de leurs créatures,...
tous les matériaux qui ont servi aux cercueils des anciens évêques, seigneurs, etc., seront enlevés et portés à l'Arsenal.
Pour ne point faire courir de dangers à la santé publique, on déposera les cercueils dans des endroits bien aérés, on les y fondra en barres de plomb de vingt à vingt-cinq livres et l'on calcinera les cadavres avec de la chaux vive”.
[Note quatre cent soixante et un: Nous n'avons pu retrouver le texte français de cette délibération; nous la traduirons de la Strassb.
Zeitung, vingt-sept pluviôse (quinze février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Le vingt-huit pluviôse, les autorités civiles et militaires installaient solennellement dans le Temple de la Raison, la nouvelle Commission révolutionnaire, présidée par l'ex-curé Delattre.
Elle se composait, en dehors de ce personnage, des citoyens Mulot, juge à Bitche; Adam aîné, juge militaire à l'armée de la Moselle; Neumann, accusateur public du Bas-Rhin; Fibich fils, de Strasbourg, et Altmayer, accusateur public de la Moselle.
Les Strasbourgeois ne restèrent pas longtemps dans l'ignorance sur les motifs qui avaient amené la constitution de ce nouveau tribunal de sang.
On les exposa devant eux avec une franchise qui ne laissait rien à désirer dans sa brutalité.
Ce fut encore Adrien Boy, le représentant attitré de l'éloquence jacobine du moment, qui se chargea de cette tâche dans un discours, prononcé dans la Cathédrale, le décadi, trente pluviôse, et qui traitait surtout de la corruption des mœurs et de l'esprit public.
„Egoïstes, s'écriait-il, agioteurs, accapareurs, fanatiques, modérés, aristocrates, et toute la race infernale des ennemis du lieu public, vous qui, depuis l'aurore de notre sainte Révolution, avez été assez imbéciles, assez lâches, ou assez pervers pour ne pas abjurer vos détestables principes,...
si vous n'êtes pas assez vertueux pour aimer la patrie, soyez du moins assez prudents pour craindre les supplices qu'elle réserve à ses indignes enfants...
Chaque goutte de sang versée par les défenseurs de la liberté, servira un jour à imprimer votre arrêt de mort.
Citoyens du Haut-et Bas-Rhin, c'est à vous en particulier que ceci s'adresse...
Déjà le fanatisme, ce monstre armé par les prêtres, frémissant et confus à la voix de la raison, cache dans la poussière sa tête hideuse, il rugit en secret, mais...
le génie de la liberté le tient enchaîné...
Le peuple se passe ici de prêtres; il s'habituera insensiblement à les détester tous...” A la suite de ce préambule, venait se placer une accusation en règle, aussi violente que mensongère, contre le patriotisme de la grande majorité de la population alsacienne.
„Si le fanatisme est dans les fers, en revanche l'égoïsme domine insolemment.
L'apathie naturelle au caractère allemand lui a donné naissance; il sera difficile de le détruire, il sera donc difficile de former l'esprit public dans ces départements.
Citoyens, faut-il que vos frères vous adressent sans cesse des reproches mérités? Ne voulez-vous jamais être républicains?...
Que voulez-vous enfin? Qu'espérez-vous?...
La contre-révolution? Elle est impossible, vous n'êtes pas assez insensés pour en douter.
Le rétablissement de la royauté? Nous péririons plutôt et vous péririez avec nous.
Ne pensez pas être plus forts que le reste de la République.
Vous n'êtes rien quand elle a dit: Je veux.
Si vous résistez, des millions de bras sont prêts à vous anéantir.” Suit une tirade enflammée contre les „charlatans ecclésiastiques”, où l'exagération de la haine aboutit au grotesque.
„En vain la raison essayait de vous éclairer sur les crimes de ces imposteurs; en vain vous étiez témoins de leur vie impudique et licencieuse: il vous était défendu de voir, de sentir et de parler...
Vous payiez pour venir au monde; vous payiez pour vous marier; vous payiez pour être enterrés; vous payiez pour ne pas être damnés...
Citoyens des départements du Rhin, je vous en conjure encore, soyez Français, soyez républicains.
Il est si doux de n'avoir aucun reproche à se faire.
L'homme vertueux, le bon citoyen regarde la guillotine sans pâlir; l'égoïste, l'accapareur, l'agioteur, l'aristocrate frémit à chaque instant du jour.
Citoyens, que cette comparaison, simple mais vraie, vous serve de leçon!...
L'humanité, dans une crise révolutionnaire, ne consiste pas à être avare de sang, mais bien à répandre tout celui des coupables.
J'aime mieux que l'on guillotine dix mille aristocrates, dix mille scélérats, que de voir périr un bon, un vertueux républicain.
Anéantir le crime, c'est assurer le règne de la vertu...
Hommes pusillanimes, hommes sentimentals de l'ancien régime, vous allez crier que je suis un tigre, un barbare, un cannibale enfin.
Non, je suis un homme juste et peut-être plus sensible que vous; mais est-il question d'écouter sa sensibilité quand la patrie est au bord de l'abîme?...
Par les moyens indispensables de rigueur, les départements du Rhin seront convertis à la République...
mais si, contre toute attente, l'habitude de l'esclavage, le pouvoir du fanatisme, la corruption enfin étaient tels, que la République ne pût confier une de ses frontières les plus importantes aux citoyens de ces départements, vous concevez, citoyens, quel est le sort qui vous attend.
Le sol fertile que vous habitez deviendra le partage des braves sans-culottes, et vous en serez chassés avec ignominie”.
[Note quatre cent soixante-deux: Discours prononcé dans le Temple de la Raison...
le trente pluviôse...
par le citoyen Boy.
Strasbourg, sans nom d'impr., quinze p.
C'est ainsi qu'on dénonçait en ces jours mêmes, „certaine classe évaporée d'êtres du sexe féminin, was man gewöhnlich Jungfern in Strassburg nennt” qui, malgré l'arrêté fameux de Saint-Just, s'est remise à porter les vieilles coiffures locales.
„Ces créatures, s'écrie la Gazette de Strasbourg, veulent prouver par leur costume suranné, gothique et servile qu'elles ne veulent pas être des républicaines.
Fi!”.
Peu après, les autorités enjoignent à tout propriétaire d'un jardin de luxe d'avoir à ensemencer ses plates-bandes et ses massifs de pommes de terre, d'orge ou de trèfle, sous peine d'être traité de suspect.
Un autre jour on va jusqu'à défendre de „fabriquer toute espèce de pâtisserie, sous peine de confiscation, d'amende et d'être en outre déclaré suspect et traité comme tel”.
[Note quatre cent soixante-trois: Rien de plus caractérisque d'ailleurs que les contradictions perpétuelles des personnages officiels de l'époque à ce sujet.
Ainsi les administrateurs du Bas-Rhin vantent au Comité de salut public ce „peuple docile et bon”, au moment même où Boy le dénonce.
(Copie de la lettre écrite le huit ventôse, an deux, en réponse aux mensonges...
d'un écrit intitulé: Euloge Schneider, etc.
Strasb., Levrault, sept p.
quatre°.)] [Note quatre cent soixante-quatre: Strassb.
Zeitung, sept ventôse (vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Bientôt les rigueurs de l'autorité suivirent les dénonciations bénévoles.
Le directoire du district frappait d'une prison de huit jours les femmes qui n'auraient point honte de sortir sans cocarde, et, en cas de récidive, les déclarait suspectes.
(Strassb.
Zeitung, vingt et un germinal, an deux)] [Note quatre cent soixante-cinq: Délibération du directoire du district de Strasbourg, dix-neuf ventôse (neuf mars mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Nous disons peut-être, car dans la lettre des „sans-culottes”, Massé, Jung, Vogt et Wolff, qui se trouve au Livre Bleu, un, p.
[Note quatre cent soixante-dix: Procès-verbaux manuscrits, douze germinal an deux (premier avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Un court sursis fut obtenu de la sorte; il ne s'était pas encore trouvé d'énergumène dans le Conseil pour proposer d'abattre cette flèche splendide, l'orgueil de notre cité.
[Note quatre cent soixante et onze: Listes officielles du Conseil général de la Commune de Strasbourg, signées Rumpler.
Strasbourg, onze pluviôse, quatre floréal an II, placards in-fol.] L'énergumène dont nous venons de transcrire le nom, et qui faillit être plus néfaste à notre Cathédrale que tous les terroristes réunis, était un des nombreux aventuriers que la crise révolutionnaire avait attirés dans notre province.
Antoine Téterel, né, dit-on, vers mille sept cent cinquante-neuf dans le Lyonnais, était un séminariste défroqué qui s'installa comme professeur de français et de mathématiques à Strasbourg, en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Il s'appelait alors Monsieur de Lettre, nom qui ne lui appartenait pas davantage, peut-être, que tant d'autres désignations nobiliaires usurpées par les hommes de lettres de l'époque.
[Note quatre cent soixante-douze: Voy.
les Notices de Monsieur est Barth dans la Revue d'Alsace, mille huit cent quatre-vingt-deux, p.
cinq cent quarante.] Intimement lié avec les Laveaux, les Monet, les Simond, il devint, pour ainsi dire, leur commissionnaire attitré au club des Jacobins de Paris, ainsi qu'à la barre de la Convention Nationale.
Son zèle fut récompensé par les représentants en mission et, à partir de l'automne mille sept cent quatre-vingt-treize, nous le voyons figurer, à divers titres, dans la nomenclature administrative et judiciaire du Bas-Rhin.
Il tenait à faire preuve de civisme et, par des propositions extraordinaires, à se distinguer, même en pareil moment, parmi les extrêmes.
C'est poussé sans doute par ce sentiment de vanité féroce qu'il en vint à faire dans la séance des Jacobins du vingt-quatre novembre mille sept cent quatre-vingt-treize, la motion qui conservera son souvenir parmi nous, d'une façon peu flatteuse d'ailleurs.
„Téterel, dit le procés-verbal, fait la motion de faire abattre la tour de la Cathédrale jusqu'à la plate-forme.
Les Représentants et Bierlin, membre du club, appuient cette motion, par la raison que les Strasbourgeois regardent avec fierté cette pyramide, élevée par la superstition du peuple, et qu'elle rappelle les anciennes erreurs”.
Cependant, malgré l'appui des représentants du peuple, la motion ne fut pas adoptée dans son ensemble.
On se contenta, nous l'avons vu, de détruire les statues qui couvraient la façade de l'édifice.
[Note quatre cent soixante-treize: Heitz, Sociétés politiques de Strasbourg, p.
trois cent deux.] D'après une tradition constante, Téterel, nommé officier municipal, aurait repris la proposition, faite cinq mois auparavant au club, en modifiant quelque peu les considérants de sa motion sauvage.
Devant ses collègues du Conseil municipal il ne pouvait décemment alléguer, comme un motif de démolition, l'amour des Strasbourgeois pour leur Cathédrale.
On nous dit qu'il prétendit que l'existence de cette flèche altière blessait profondément le sentiment de l'égalité.
Un seul membre l'appuya, au dire du bon Friesé, peut-être ce même Bierlin, qui déjà s'était proclamé son séïde.
Cependant les autres élus de floréal n'osèrent pas repousser purement et simplement la demande de ce nouvel Erostrate.
[Note quatre cent soixante-quatorze: D'après les récits de Friesé (cinq.
trois cent trente), Schnéegans, Strobel, etc.
Mais nous devons dire, pour rendre hommage à la vérité historique, que nous n'avons point trouvé trace de cette nouvelle motion dans les procès-verbaux da Corps municipal, conservés aux Archives de la Mairie.
Néanmoins ils eurent recours à un subterfuge pour sauver l'édifice du danger dont le menaçait Téterel.
Cette motion prévalut; il fut décidé que le bonnet des Jacobins serait arboré sur la croix, surmontant la lanterne, et vers la mi-mai, on hissa, non sans causer de nombreux dégâts, l'immense coiffure phrygienne en tôle, badigeonnée d'un rouge vif, jusqu'au sommet de l'édifice.
Les bras de la croix furent dissimulés derrière d'immenses guirlandes de feuilles de chêne, fabriquées du même métal.
Pendant de longs mois, ce bizarre couvre-chef domina Strasbourg et les campagnes environnantes.
Plus tard, après la Terreur, il fut réclamé par J.-J.
Oberlin, l'infatigable bibliothécaire de la ville, et conservé parmi les curiosités historiques de la cité, à côté de la marmite des Zurichois et la vieille bannière strasbourgeoise.
Beaucoup de nos contemporains l'ont encore contemplé sans doute, dans une salle du second étage du Temple-Neuf, avant qu'il ne s'abimât, comme maint autre souvenir, infiniment plus précieux, du passé, dans l'immense brasier du vingt-quatre août mille huit cent soixante-dix.
[Note quatre cent soixante-quinze: Procès-verbaux du Corps municipal, onze floréal (trente avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note quatre cent soixante-seize: Hermann (Notices, un, p.
trois cent quatre-vingt-sept) indique très catégoriquement la date du quatre mai comme celle où le bonnet rouge fut placé sur la Cathédrale; Schnéegans et d'autres ont répété cette date.
Mais les procès-verbaux du Conseil municipal disent non moins catégoriquement que ces travaux ont été faits du vingt-trois floréal au cinq prairial, c'est-à-dire du douze mai au treize juin.
(Procès-verbaux manuscrits, neuf thermidor an deux.)] Cependant une réaction sensible allait se produire contre les saturnales du culte de la Raison.
Le vingt-quatre février mille sept cent quatre-vingt-quatorze, Hébert, le principal créateur de ce culte, Anacharsis Clootz, et leurs amis plus proches, périrent sur l'échafaud.
Ils furent suivis, le cinq avril, par Danton, Camille Desmoulins, Chaumette et leurs partisans, sacrifiés comme les premiers, à la jalousie toujours en éveil de Robespierre.
Pour mieux faire ressortir la turpitude de ses adversaires, pour faire diversion peut-être au sombre effroi qui saisit la Convention elle-même à cette recrudescence de la Terreur, Robespierre choisit ce moment pour organiser un culte nouveau.
[Note quatre cent soixante-dix-sept: Strassburger Zeitung, vingt-sept germinal (seize avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
[Note quatre cent quatre-vingts: Les administrateurs du district de Strasbourg à la Convention nationale.
trois cent cinquante-cinq.] C'est au moment où le culte national, récemment institué, allait entrer en vigueur, que nous rencontrons sur notre chemin un nouveau témoin de la foi catholique.
Parmi ceux qui, jadis, avaient officié dans l'enceinte de la basilique strasbourgeoise, se trouvait un jeune prêtre, natif de Châtenois, Henri-Joseph-Pie Wolbert, vicaire de la paroisse de Saint-Laurent et chapelain du Grand-Chœur.
Bien que soumis à la déportation pour refus de serment, Wolbert avait refusé de quitter Strasbourg pendant la Terreur, pour y continuer en secret l'exercice de son ministère.
Arrêté pendant la visite qu'il faisait à l'une de ses ouailles, traduit devant le tribunal révolutionnaire et condamné, sans débats, il mourut avec le courage serein d'un martyr.
Deux pauvres femmes, deux laveuses, qui l'avaient généreusement caché chez elles, Marie Nicaise et Catherine Martz, furent guillotinées le même jour que lui, comme ses complices; une troisième, plus heureuse, la couturière Marie Feyerschrod, ne fut condamnée qu'à la prison.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Schwartz, deux, p.
trois cent cinquante-quatre.
Winterer, p.
D'ailleurs, tout se préparait pour la grande fête officielle, qui devait se célébrer à Strasbourg, comme à Paris, où Robespierre et ses adhérents intimes faisaient, on le sait, tous leurs efforts pour lui donner de l'éclat.
Les autorités civiles et militaires de notre ville n'auraient pas mieux demandé que de „faire grand”, elles aussi.
Seulement l'argent manquait quelque peu dans les caisses publiques.
Butenschœn, lui aussi, faisait imprimer un cantique, surmonté du bonnet phrygien et orné de la devise: Liberté, Egalité.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: Procès-verb.
Il faut avouer malheureusement que les procès-verbaux ne témoignent pas d'un grand empressement de la population plus aisée à répondre à cette invitation charitable.
Une seule offre un peu considérable, à mentionner; c'est celle du citoyen J.-H.
Le Conseil accepte naturellement cette offre généreuse et charge le citoyen Grimmeisen de surveiller la distribution.
Une mention honorable encore aux citoyens Dalmer et Weishaar, qui offrent quarante mesures de bière, devant être distribuées, par portions égales, au pied des quatre arbres de la liberté de la commune.
Dès l'aurore, une décharge d'artillerie annonce ce jour „d'allégresse publique”.
A huit heures, une seconde décharge donne aux citoyens le signal de se réunir à la Maison commune, pour aller de là au Temple de l'Etre suprême.
[Note quatre cent quatre-vingt-douze: Extrait des registres du Corps municipal du douze messidor.
Des cultivateurs conduisaient une charrue, attelée de deux bœufs „au front panaché de rubans tricolores.” Quatre citoyennes représentant les quatre Saisons, en guidaient une cinquième, la déesse de l'Abondance.
Au milieu s'élevait sur une montagne un autel de forme antique, où étaient gravées en bas-relief les principales époques de la Révolution.
Sur cette montagne „les jeunes citoyennes viennent déposer leurs fleurs, leurs gerbes et leurs fruits, mais elles en sont elles-mêmes le plus bel ornement.
Dieu de la liberté, du peuple et du courage.
Espérons que la musique d'Ignace Pleyel, l'ex-maître de chapelle de la Cathédrale, présentait plus d'attraits que ces vers médiocres.
Il avait été mis à contribution, lui aussi, pour la cérémonie de ce jour.
aussi la Strassburger Zeitung, vingt et un prairial (neuf juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Ce que fut la fête, au sortir de la Cathédrale, nous ne le savons que par les derniers mots du procès-verbal.
„L'indigence, dit-il, en rentrant dans ses foyers, y trouva un repas frugal....
le civisme fit couler, sur le soir, une boisson saine aux pieds des divers arbres de la liberté.
Une partie de la nuit se passa encore en fête et en allégresse.
Le bonnet rouge placé sur la pointe extrême de la tour du temple, que l'on avait illuminée, paraissait dans l'ombre une étoile flamboyante, proclamant les droits du peuple et le bonheur du monde” .
[Note quatre cent quatre-vingt-quatorze: Procès-verbal et description de la fête de l'Etre suprême célébrée le vingt prairial.
Strasbourg, Dannbach, seize p., huit°.
Signé par le maire et tout le Corps municipal, ce document a été rédigé sans doute par le citoyen Doron, secrétaire-greffier adjoint.] Dès le lendemain, le corps municipal était mis en devoir d'examiner la carte à payer.
Deux mémoires, l'un de cent trente livres soixante centimes, l'autre de mille trois cent soixante-dix-sept livres trente-cinq centimes, lui étaient présentés par les entrepreneurs chargés de „dépouiller le Temple de l'Etre suprême des ornements ridicules de la superstition” .
Le vingt-quatre prairial paraissait un nouvel appel du comité chargé de réunir les fonds pour couvrir cette dépense et pour orner la Cathédrale „d'emblèmes républicains” .
Les citoyens Labeaume, Zabern, Fischer, Dietsch, Chenevet et Læmmermann y exprimaient leur vive douleur de ce que „beaucoup de citoyens restent froids vis-à-vis de l'émotion universelle produite par la fête décadaire...
Voulez-vous être égoïstes? Non, alors déposez votre offrande sur l'autel de la patrie!” Personne n'aimait alors à passer pour égoïste; trop de gens avaient été conduits dans les prisons strasbourgeoises comme suspects de ce crime.
Aussi finalement la souscription volontaire atteignit-elle le total fort honnête de trente-quatre virgule quatre zéro six livres en assignats .
Ils furent choisis „de l'étoffe la plus solide” pour pouvoir „continuer à annoncer les victoires que remportent les troupes de la République sur les esclaves des despotes coalisés”.
Enfin, plus tard encore, le jour même où tombait Robespierre, le Conseil municipal soldait un dernier compte, et le plus considérable de tous, toujours sur le même fonds des contributions volontaires.
[Note quatre cent quatre-vingt-quinze: Procès-verbaux manuscrits, vingt et un prairial (neuf juin mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note quatre cent quatre-vingt-seize: Procès-verbaux du Corps municipal.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-sept: Strassburger Zeitung,vingt-neuf prairial (dix-sept juinhuit prairial (vingt-sept mai mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Maybaum s'engagea mille sept cent quatre-vingt-quatorze).]à la livrer en quatre ou cinq mois, si on lui fournissait des ouvriers et les matières premières.] [Note quatre cent quatre-vingt-dix-huit: Friese, cinq.
trois cent trente.]Téterel fut délégué pour lui fournir du fer et du charbon.
[Note cinq cents: Procès-verbaux du Corps municipal, neuf thermidor (vingt-sept juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Nous ne nous arrêterons pas longuement aux fêtes civiques qui suivirent celle du vingt prairial.
Le vingt messidor, la Cathédrale était illuminée pour célébrer les victoires de la république aux Pays-Bas et l'on dansait au Broglie ou plutôt sur la place de l'Egalité.
Six jours plus tard, les autorités civiles et militaires convoquaient la population strasbourgeoise au temple de l'Etre suprême pour célébrer l'anniversaire du quatorze juillet mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Un banquet frugal était offert ensuite aux défenseurs de la patrie, mutilés dans les combats, et la fête se terminait par une représentation gratuite au théâtre.
[Note cinq cent un: Strassburger Zeitung, vingt-deux messidor (dix juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent deux: Plan de la fête du vingt-six messidor, Strasbourg, Dannbach, huit p., huit°.--Voy.
aussi le compte rendu de la Strassburger Zeitung, vingt-huit messidor (seize juillet mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Cette mise en scène d'un lyrisme aussi froid que pompeux, n'empêchait pas le sang de couler en province, tout comme à Paris.
C'étaient là sans doute aussi les „leçons de vertu” chantées par le poète!.
que là...
[Note cinq cent quatre: Il faut dire qu'ils étaient stimulés par les Jacobins de Strasbourg.
La lettre des administrateurs du département du Bas-Rhin, datée du quatorze messidor (Livre Bleu, un, p.
qu'il est prouvé par une foule de renseignements que les prêtres conspirent contre la patrie...
qu'ils séduisent les femmes et corrompent les mœurs, qu'ils machinent en secret la contre-révolution, qu'ils ont tous dans le cœur, même quand ils parlent de leur attachement aux lois, langage équivoque dans leur bouche...
„Que le résultat de leurs manœuvres dans ces départements est une ignorance totale des lois de la liberté...
qu'un autre résultat non moins funeste de ces prédications audacieuses et fanatiques est un relâchement de l'esprit public...
„Les représentants du peuple arrêtent: Tous les prêtres des départements ci-dessus désignés seront sur-le-champ mis en arrestation et conduits à la citadelle de Besançon, où ils seront enfermés et traités comme gens suspects”...
[Note cinq cent six: Les représentants du peuple envoyés près les armées du Rhin et de la Moselle.
Strasbourg, quatre thermidor, grand placard in-folio, dans les deux langues, s.
La chute inopinée des terroristes à Paris empêcha de mettre partout à exécution la mesure ordonnée par Hentz et Goujon et confiée par eux aux bons soins du général Dièche, le piteux ivrogne auquel était confiée pour lors la sécurité de Strasbourg.
Mais de nombreux ecclésiastiques de tous les cultes furent traînés néanmoins dans les cachots de la citadelle de Besançon.
[Note cinq cent sept: Voy.
Winterer, p.
cent quatre-vingt-trois-cent quatre-vingt-huit, et pour les pasteurs protestants et les ministres officiants israélites les lettres du pasteur Gerold.
de Boofzheim, l'une des victimes, publiées par nous.
Bilder aus der Schreckenszeit.
Qu'on écoute plutôt ce qu'ils écrivaient à Hentz et à Goujon, en date du sept thermidor: „L'ancien orgueil des jongleurs chrétiens avait fait élever des clochers insolents sur les édifices consacrés à leurs billevesées religieuses.
L'œil stupide du peuple s'était accoutumé à voir avec respect ces monuments de la superstition et de son esclavage.
Aujourd'hui...
rien de ce qui peut en perpétuer le souvenir ne doit exister dans une terre libre.
elle épurera l'horizon devant les âmes fortes qui ne voient que la pureté du culte de l'Etre suprême, elle portera un dernier coup à l'aristocratie, et au prestige funeste des prêtres....
Plus de clochers, plus d'insultes à l'égalité, plus d'aliment à la faiblesse ou au crime!”.
[Note cinq cent neuf: Livre Bleu un.
cent soixante-douze.] Cette pièce était signée Ulrich, président, Sagey, Carey, Rivet et Barbier, secrétaire général.
Peut-être bien les députés de la Convention auraient-ils tâché de satisfaire les pétitionnaires, si le temps ne leur avait manqué.
On sait ce qui arriva.
La nouvelle en arriva relativement tard à Strasbourg ou, du moins, n'y fut regardée comme authentique qu'après des hésitations prolongées; ainsi c'est le quinze thermidor seulement (deux août) que la Gazette de Strasbourg enregistra la condamnation de Robespierre et de ses „complices”.
[Note cinq cent dix: Hymnes qui se chanteront à la fête de Barra et Viala, célébrée à Strasbourg, le dix thermidor.
Strasbourg, Dannbach,huit p., huit°.] [Note cinq cent onze: Strassburger Zeitung, quinze thermidor (deux août mille sept cent quatre-vingt-quatorze).--Il courait alors à Strasbourg des bruits insensés sur Robespierre.
[Note cinq cent douze: Extrait des registres du Conseil général, quatorze thermidor, Strasbourg, Dannbach, quatre p., quatre°.] Ce n'était pas sans raison que les citoyens de Strasbourg témoignaient d'une joie assurément sincère en félicitant la Convention de la chute du „tyran”.
Cet espoir ne devait pas les tromper.
La journée du dix thermidor ne changea pas d'abord les destinées de la Cathédrale.
[Note cinq cent treize: Plan de la fête du vingt-trois thermidor, célébrée à Strasbourg, l'an deux.
Strasb., Dannbach, treize p.
La foule des acteurs et des spectateurs s'étant engouffrée sous les voûtes de la Cathédrale, une grande symphonie d'Ignace Pleyel en réveille tous les échos.
Procès-verbaux manuscrits, premier jour complémentaire an deux (dix-sept septembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Puis un citoyen, debout sur les marches de l'autel, dressé au milieu du temple, adresse à la Liberté des couplets, mis en musique par François Reinhard.
La masse d'attributs et de décors de toute espèce que nécessitait la mise en scène de ces réjouissances officielles amena, quelques jours plus tard, la création de fonctions administratives nouvelles.
Par délibération du corps municipal, le citoyen Ferdinand Berger fut chargé de créer, au temple de l'Etre suprême, „un magasin de tous les objets de représentation pour orner les fêtes publiques”.
Il devait exercer en même temps la surveillance à l'intérieur du temple, y entretenir la propreté et y faire les arrangements nécessaires pour les fêtes décadaires et nationales.
Un traitement de six cents livres lui était accordé.
Ils seront assistés de trois gardes de police et porteront à leur boutonnière, durant leur service, une carte avec l'inscription: Surveillance du temple de l'Etre suprême.
[Note cinq cent seize: Procès-verbaux manuscrits du deux fructidor (dix-neuf août mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Ce n'était plus là le ton des Saint-Just et des Lebas, des Baudot et des Lacoste, des Hentz et des Goujon.
Aussi, quand Foussedoire quitta notre ville, la majorité de la population, habituée de longue date aux traitements les plus durs et les plus injustes, de la part de la Convention nationale, conserva-t-elle un souvenir reconnaissant à ce „messager de paix”.
[Note cinq cent dix-huit: Soixante-seize suspects furent relâchés par lui (Strassb.
Zeitung, dix-sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze); mais les derniers prisonniers du Séminaire ne sortirent que le cinq novembre suivant.
(Strassb.
Zeitung, seize brumaire an III, six nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze.)] [Note cinq cent dix-neuf: Voy.
sa lettre dans la Strassb.
Zeitung du quinze fructidor (premier sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent vingt: Discours prononcé à la Société populaire dans sa séance du dix-sept fructidor.
date, quinze p.
huit°] [Note cinq cent vingt et un: Strassb.
Il fut décidé que l'on inviterait tous les bons citoyens à prononcer alternativement des discours dans les deux langues aux fêtes décadaires du temple de l'Etre suprême; un registre fut ouvert à la mairie pour que les orateurs de bonne volonté pussent s'y inscrire d'avance.
Sans doute on s'efforce de leur enseigner la langue d'un peuple libre, mais on ne peut l'enseigner à des vieillards de soixante ans.
Et le paysan qu'absorbe la culture de son champ, comment doit-il s'y prendre?”.
[Note cinq cent vingt-deux: Procès-verbaux du corps municipal, cinq vendémiaire trois (vingt-six sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze).] [Note cinq cent vingt-trois: Strassb.
Il fut imprimé avec ce vers de Voltaire pour devise: „Dieu ne doit point pâtir des sottises du prêtre”.
Un autre réfugié, Frédéric Cotta, de Stuttgart, ex-officier municipal à Strasbourg, et arrêté comme suspect après la chute de Schneider, prit la part la plus active à la réorganisation de ce culte de langue allemande.
Il venait d'être acquitté par le tribunal révolutionnaire de Paris, et tenait à faire preuve d'un républicanisme militant et sincère, peut-être aussi à venger ses amis et lui-même sur le maire et les siens.
Il nous reste de lui bon nombre de harangues, prononcées alors à la Cathédrale, et dont quelques-unes sont des documents historiques importants pour l'histoire contemporaine de Strasbourg.
Euloge Schneider lui-même y est l'objet d'une tentative de réhabilitation, qui nuisit beaucoup à l'effet des autres parties du discours et valut à l'orateur des attaques virulentes, dont la publication, même clandestine, était, elle aussi, un „signe des temps”.
[Note cinq cent vingt-quatre: Rede auf das Fest des hœchsten Wesens...
von Lehne.
frœnkischem Bürger aus Mainz.
Strassb., Treuttel u.
Würtz, seize p.
huit°.] [Note cinq cent vingt-cinq: Strassb.
Zeitung, deux vendémiaire an trois (vingt-trois sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent vingt-six: Voy.
p ex.
le discours: Es geht, es wird gehen, Gott ist mit uns, Rede für das Fest des Frankenvolkes.
Stuber, trois.
Décadi des Vendemiaire, am 3ten Jahr, huit°.] [Note cinq cent vingt-sept: Die Fülle der Vaterlandsliebe, zum Andenken der Freiheitsmärtyrer, u.
Strassb., Treuttel, quinze p.
[Note cinq cent vingt-neuf: Dekadische Lieder fur die Franken am Rheinstrom.
Zeitungscomptoir, 3tes Jahr der Republik, dix-huit°.
Ajoutons que ce culte décadaire ne se célébrait pas seulement dans les grandes villes.
Nous avons p.
Un peu plus tard, un véritable réquisitoire était dressé contre les iconoclastes qui avaient détruit, autant qu'ils avaient pu, la façade de la Cathédrale.
Dans une lettre adressée au célèbre conventionnel.
un autre Allemand réfugié à Strasbourg, George Wedekind, entreprit d'éclairer ce dernier et le public cultivé en général, sur la gravité des actes de vandalisme commis a Strasbourg et sur la conduite des meneurs jacobins du dedans et du dehors, à l'occasion de ces actes.
De pareilles attaques, qui n'étaient point encore sans danger, préparaient, à cour échéance, la chute définitive des personnages politiques contre lesquels elles étaient dirigées.
Quelles haines profondes le jeune jacobin savoyard avait suscitées dans les cœurs, on le peut voir encore aujourd'hui en parcourant le cruel portrait qu'a retracé de lui l'un de ses anciens administrés dans la Gazette de Strasbourg du vingt-six novembre mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Le contentement devint plus grand encore quand les Comités de la Convention prononcèrent, le huit décembre, la fin de l'état de siège et la destitution du général Dièche, l'inepte et brutal commandant de la place, qui s'était montré, dès l'origine, l'instrument docile des pires terroristes.
[Note cinq cent trente: L'administration du District à ses concitoyens.
Strasb., sept vendémiaire an trois, sept p.
quatre°.] [Note cinq cent trente et un: Strassb.
Zeitung, quatorze brumaire an trois (quatre nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent trente-deux: Etwas vom Vandalismus in Strassburg.
im andern Jahre der Republik verübt, Schreiben an Bürger Grégoire.
Strassb., Treuttel u.
Würtz, seize p.
Zeitung, quinze brumaire an trois (cinq nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent trente-cinq: Strassb.
Zeitung, six frimaire (vingt-six nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Zeitung, vingt-quatre frimaire (quatorze déc.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Un des domaines de la vie publique et privée où la réaction contre l'exorbitante compression subie par l'opinion, se fit le plus rapidement sentir, fut assurément le domaine religieux.
Les meneurs de la Convention qui s'étaient flattés de détruire ou du moins de modifier profondément la foi de l'immense majorité de la nation française, durent s'avouer bientôt qu'ils connaissaient mal la nature humaine.
Partout les convictions, naguère encore proscrites, recommençaient à s'affirmer sans crainte, à Strasbourg, comme à Paris et dans le reste de la France.
En vain la Convention, profondément irritée de ce réveil de „l'hydre du fanatisme”, qu'elle croyait domptée, refusait-elle encore de s'associer à ce mouvement irrésistible.
[Note cinq cent trente-sept: Strassb.
Zeitung, sept nivôse trois (vingt-sept déc.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] Mais de pareils votes importaient peu à l'opinion publique, qui se prononçait, presque unanimement, pour la reprise des anciennes habitudes, qu'elles fussent contraires ou non aux lois nouvelles.
Dès le huit nivôse, le nouveau maire provisoire de Strasbourg, le citoyen André, et ses collègues du corps municipal étaient obligés de rappeler officiellement à leurs concitoyens la défense de chômer et de fermer les magasins un autre jour que le décadi.
Mais--symptôme significatif!--ils le faisaient sur un ton doux et paternel, réclamant l'obéissance, comme un devoir „prescrit impérieusement par les circonstances, puisqu'il en résulterait la perte d'un temps qui n'a jamais été plus précieux, et que cette perte nuirait essentiellement à la chose publique”.
[Note cinq cent trente-huit: Délibération du corps municipal de la commune de Strasbourg, du huit nivôse an trois.
placard in-folio.] [Note cinq cent trente-neuf: Neuer und aller Kalender für das dritte Jahr der Republik (alte Zeitrechnung mille sept cent quatre-vingt-quatorze-mille sept cent quatre-vingt-quinze), vingt-six p.
quatre°.
Il y invita les patriotes présents à revenir le lendemain dans la même enceinte, pour y choisir une commission qui l'aiderait à purifier les administrations civiles et militaires.
Bailly était engagé, bien plus avant que Foussedoire, dans la réaction thermidorienne; son modérantisme frisait d'assez près les opinions royalistes pour qu'il faillît être déporté au dix-huit fructidor de l'an cinq, et son tempérament placide en faisait d'ailleurs l'ennemi de toutes les violences.
Entouré et dirigé par les anciens constitutionnels et les républicains modérés, à peine sortis de prison, il résolut, dès son arrivée, de mettre fin aux menées révolutionnaires de leurs implacables adversaires, non sans employer, à son tour, des mesures passablement dictatoriales.
[Note cinq cent quarante: Strassb.
Zeitung, vingt-deux nivôse trois (onze janvier mille sept cent quatre-vingt-quinze).] Ce fut entouré d'un „Conseil du représentant du peuple” dans lequel figuraient des hommes comme J.
Oberlin, Laquiante, Schœll et Mayno, des suspects de la veille, que Bailly se présenta le lendemain, vingt et un nivôse, à la Cathédrale, pour y présider l'assemblée générale, convoquée vingt-quatre heures auparavant.
On peut se figurer dans quel sens se firent les désignations des commissaires épurateurs, qui devaient exclure les citoyens indignes de la confiance publique et proposer au représentant des fonctionnaires nouveaux.
Le vingt-huit nivôse, leur besogne était achevée, et Bailly, revenant une troisième fois au temple de l'Etre suprême, exprimait aux Strasbourgeois, charmés d'entendre un pareil langage, tous ses regrets sur leurs maux passés.
„En proie, leur dit-il, aux calomnies les plus atroces, vous avez gémi plus d'un an sous l'oppression la plus cruelle.
La Commune de Strasbourg, qui a fait tant de sacrifices pour la patrie, a été présentée à la France comme foyer de contre-révolution.
Le même „peuple” peut-être, qui naguère acclamait les noms de Téterel, Bierlyn ou Monet, salua non moins chaleureusement celui des nouveaux membres de la Commune, du District, du Département, etc., qui représentaient des tendances opposées.
Avec des hommes comme Koch au Département, ou Schertz au District, avec Mathieu et Brackenhoffer au Corps municipal, Fréd.
Le même jour, la Société populaire, dernier refuge des montagnards strasbourgeois, était épurée de même.
Les nouveaux tribunaux inaugurèrent leurs travaux par une mesure de clémence, en prononçant l'acquittement de cent soixante-deux pauvres paysans du Bas-Rhin, émigrés pendant la Terreur et tenus en prison depuis leur retour, dans l'attente journalière de la déportation, sinon de la peine capitale.
[Note cinq cent quarante et un: Strassb.
C'était la fête du cœur et le triomphe de la vertu et de la justice”.
Procès-verbaux du treize pluviôse (premier février mille sept cent quatre-vingt-quinze).
On trouvera les noms de tous les membres de l'orchestre dans le procès-verbal du vingt-huit ventôse (dix-huit mars mille sept cent quatre-vingt-quinze.)] [Note cinq cent quarante-quatre: Discours prononcés par le représentant du peuple Baillv..., suivi du procès-verbal, etc.
Strasb., Treuttel et Würtz, dix-neuf p.
quatre°.] Tout le monde, naturellement, ne partageait pas cette allégresse.
Le représentant Foussedoire incriminait même, à la tribune de la Convention, les opérations de Bailly comme „dangereuses pour la liberté”, dans la séance du sept pluviôse, et s'attirait une réplique violente de la part d'un notable strasbourgeois.
Quelques-uns des nouveaux administrateurs eux-mêmes, effrayés du bruit qui se faisait autour de leur nom, et craignant un retour offensif des Jacobins, se dérobaient aux honneurs et à la gestion des affaires publiques.
C'est ainsi que le nouveau maire, Mathieu, qualifié „d'homme dangereux” à la tribune de la capitale, préféra céder la place au citoyen Keppler, d'Andlau, qui fut alors nommé maire provisoire.
Mais la grande majorité de la bourgeoisie strasbourgeoise n'était guère tourmentée de craintes semblables; elle se réveillait de sa longue torpeur; chacun parlait librement, attaquait l'adversaire d'hier ou songeait à présenter sa propre apologie.
La vérité sur le régime de la Terreur se faisait jour de toutes parts.
Quelques jours plus tard, la municipalité décida que ces pièces seraient transmises à l'accusateur public près le tribunal du département, pour qu'il en prît connaissance, et qu'on dresserait un procès-verbal détaillé sur l'état actuel de la Cathédrale.
[Note cinq cent quarante-cinq: Gaspard Noisette, député suppléant du Bas-Rhin aux rédacteurs du Narrateur.
Paris, s.
nom d'imprim., un feuille quatre°, en français et en allemand.] [Note cinq cent quarante-six: Beytrœge zur Geschichte der neuesten Religionsrevolution in Strassburg.
Strassburger Zeitung, vingt et un pluviôse (neuf février mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent quarante-sept: Strassb.
Dans la séance du vingt-quatre pluviôse, Bailly en avait fait le plus complet éloge; un de ses collègues, Richou, vint également témoigner de son patriotisme.
[Note cinq cent quarante-neuf: Strassb.
Zeitung, deux ventôse (vingt février mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante: Strassb.
Zeitung, quatre ventôse (vingt-deux février mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante et un: Délibération du Corps municipal du vingt-deux pluviôse an trois (dix février mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Strasb., Dannbach, quatre p.
quatre°, français et allemand.] C'est au beau milieu de cet échange de félicitations que la Convention nationale rendit, le trois ventôse (vingt et un février mille sept cent quatre-vingt-quinze), le célèbre décret qui mit fin à l'arbitraire légal sur le terrain religieux.
Elle déclarait dans ce document que la nation ne salarierait aucun culte, mais qu'elle n'en troublerait dorénavant aucun; qu'elle ne fournirait de locaux officiels à aucun d'entre eux; que les cérémonies publiques et les costumes sacerdotaux ne seraient pas tolérés.
Les inscriptions extérieures, relatives au culte étaient également défendues, et pour empêcher la reconstitution de la main-morte, les donations par testament et la constitution de rentes aux paroisses nouvelles étaient prohibées.
Qu'on l'eut prévu ou non, la loi du trois ventôse donna le signal de la résurrection générale du catholicisme.
Immédiatement des lieux de culte furent ouverts à Paris et la messe y fut dite „sans produire aucune émotion dans le peuple”, ainsi que le constatait un correspondant de la Gazette de Strasbourg, dès le sept ventôse.
„Le peuple veut son dimanche; eh bien, qu'on le lui laisse, et: Vive la République! Il ne l'en aimera que mieux.
Serait-ce bien raisonnable de s'exposer à des troubles pour un calendrier?” Cette parole, ajoutée d'un air détaché par le journaliste local, montre avec quelle rapidité l'opinion publique s'apprêtait à revenir en arrière, du moins à Strasbourg.
Aussi l'effet de la loi de ventôse fut-il presque instantané dans les départements du Rhin.
Au bout de peu de jours les prêtres y affluèrent en masse.
Dans une correspondance, datée de Neuchâtel, une de nos feuilles strasbourgeoises racontait que, sur douze cents prêtres réfugiés dans ce canton, les trois-quarts étaient déjà rentrés en France.
Ils revenaient d'autant plus volontiers d'outre-Rhin qu'ils y avaient bien de la peine à vivre.
Les fugitifs laïques suivirent les membres du clergé réfractaire dans ce retour de l'exil.
Dix mille citoyens, dit-on, avaient franchi le Rhin, près de Lauterbourg, soit en barques, soit sur des radeaux, dans une seule quinzaine, vers la fin de ventôse.
Les églises se repeuplaient partout dans les campagnes: à Strasbourg même, les fournisseurs du clergé rouvraient leurs magasins et annonçaient dans les journaux leurs surplis, leurs nappes d'autel et leurs étoles.
La loi qui les frappe de mort n'est point rapportée...
ils doivent, au moment qu'il seront découverts, être envoyés à la maison de justice du département pour être, dans les vingt-quatre heures, livrés à l'exécuteur des jugements criminels...
La loi du vingt-deux germinal, rendue contre les receleurs d'ecclésiastiques sujets à la déportation, et qui prononce contre eux la peine de mort, est encore en pleine vigueur et n'est nullement révoquée ou atténuée par le décret du trois ventôse.
[Note cinq cent cinquante-deux: Strassb.
Zeitung, sept ventôse (vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante-trois: Strassb.
Zeitung, sept germinal (vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante-quatre: Un bailli wurtembergeois en offrait comme jardiniers et domestiques pour les empêcher de mourir de faim.
Zeitung, premier vendémiaire (vingt-deux sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent cinquante-cinq: Strassb.
Zeitung, onze germinal (dix avril mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante-six: Les citoyens Jæggi, près du pont Saint-Guillaume, et Nagel, au Luxhof.
Zeitung, dix-huit germinal (onze messidor an trois).] [Note cinq cent cinquante-sept: L'agent national du district de Strasburg à ses concitoyens, sept germinal an trois (vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-quinze).
La même précaution est nécessaire pour amener un public à la séance dans laquelle il raconte aux citoyens „les derniers forfaits des Jacobins”, lors de cette journée du deux prairial, dont l'issue provoquait le suicide de Rühl, l'un des derniers députés montagnards du Bas-Rhin.
[Note cinq cent cinquante-huit: Elle décide p.
de faire exécuter au temple de l'Etre suprême un Hymne à la Vertu, composé à Paris par le citoyen Jacques-Philippe Pfeffinger.
sur la fin de Rühl le livre de M.J.
Claretie intitulé: Les derniers Montagnards.] Nul doute que la tentative suprême des Jacobins du faubourg Saint-Antoine pour ressaisir le pouvoir, n'ait précipité dans une certaine mesure le mouvement de la réaction religieuse, malgré les sentiments intimes de la majorité des conventionnels.
Or, dans la plupart des communes, et spécialement à Strasbourg, aucune vente d'église, encore consacrée au culte, n'avait eu lieu jusqu'à ce jour, pour des motifs faciles à comprendre.
Cet article était né sans doute du désir de concilier les exigences probables et contradictoires des sectataires du culte décadaire, de ceux de l'Eglise constitutionnelle et de ceux d'entre les catholiques-romains qui se résigneraient à reconnaître les lois de la République.
La Convention, se sachant près de sa fin et visant le suffrage des masses, en vue des élections prochaines, alla même bientôt encore plus loin dans ses concessions.
Dans une circulaire du vingt-neuf prairial, son comité de législations déclarait que cette „soumission aux lois” ne se rapportait pas au passé, qu'elle n'impliquait point, par conséquent, d'adhésion à la Constitution du clergé, loi périmée depuis, l'établissement de la République.
Cette déclaration était habile autant que juste au point de vue légal.
A vrai dire, elle offrait à tous les ecclésiastiques, fidèles à leur foi religieuse, et uniquement préoccupés de la garantir, une amnistie complète.
On ne leur demandait que d'adhérer aux lois de l'Etat, et l'Etat n'ayant plus de législation religieuse, ils pouvaient les reconnaître sans aucun scrupule de conscience.
Si jamais moment fut propice à une réconciliation entre le gouvernement et les membres du clergé, ce fut le printemps de mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Un peu de prudence et de douceur chez les uns répondant à une tolérance toute nouvelle chez l'autre, en aurait facilement fait les frais.
Malheureusement, il faut bien l'avouer, la majorité des membres du clergé catholique, du moins en Alsace, ne sut pas prendre l'attitude que lui commandait son intérêt bien entendu.
On leur demandait simplement d'affirmer, en honnêtes gens, leur soumission au régime existant pour participer ensuite aux libertés communes.
A peu d'exceptions près--et leurs plus chaleureux défenseurs n'osent pas le nier--ils refusèrent cette adhésion, condition de leur séjour pacifique en Alsace; ils disaient la messe en cachette, distribuaient clandestinement les sacrements et violaient ainsi la condition préalable de l'engagement tacite, impliqué par leur retour.
Quand par hasard ils consentaient à prêter le serment, ils l'entouraient de restrictions si bien combinées que l'acte demeurait sans signification réelle, leur soumission „ne devant être préjudiciable en aucune façon à la doctrine et à la discipline de l'Eglise catholique”.
[Note cinq cent soixante-trois: Gyss, Histoire d'Obernai, deux, p.
quatre cent seize.
Il était impossible que la Convention ne s'en aperçût pas, et s'en étant aperçue, qu'elle ne fût pas tentée de les réprimer avec vigueur.
Aussi quand nous verrons succéder une réaction violemment anticléricale à une ère fort courte d'apaisement et de calme, nous la regretterons à coup sûr, au nom de la liberté, mais nous la trouverons expliquée par les lois même de l'histoire.
Pour le moment, ces perspectives plus lointaines ne troublaient pas encore les esprits, du moins à Strasbourg.
Une délégation de citoyens laïques présenta requête pour prendre possession de quelques-uns des sanctuaires délaissés et le Corps municipal, en majorité protestant, s'empressa d'accéder à leur demande.
La délibération du vingt-deux prairial est très caractéristique, au point de vue des dispositions religieuses de la majorité strasbourgeoise et marque un chapitre nouveau dans l'histoire de la Cathédrale.
Winterer, p.
deux cent cinquante-quatre.] [Note cinq cent soixante-cinq: D'après Monsieur l'abbé Guerber, le premier culte catholique strasbourgeois aurait été célébré de nouveau à Saint-Louis, à la Pentecôte mille sept cent quatre-vingt-quinze.
(Vie de Liebermann.
„Le Bureau des travaux publics fera enlever l'amphithéâtre construit dans l'intérieur du Temple, qui barre le chœur et gênerait l'exercice du culte.
[Note cinq cent soixante-six: Ces changements furent passablement onéreux, puisque le peintre Heim, à lui seul, recevait six cents livres pour sa part dans les travaux de restauration de la nef.
Procès-verbaux manuscrits, quatre vendémiaire (vingt-six sept.
Elle ne rend pas seulement la Cathédrale aux catholiques: elle montre la municipalité se prononçant dès le premier jour, pour les anciens réfractaires et contre les constitutionnels.
En effet la pétition, dont nous venons de parler, n'était pas seule parvenue à la maison commune, et d'autres fidèles réclamaient, eux aussi, l'usage du Temple de l'Etre suprême.
A leur tête se trouvait l'abbé Rumpler, et la délibération du Conseil nous renseigne sur la teneur de sa demande.
„Le Corps municipal donne acte au citoyen Rumpler de sa soumission aux lois de la République...
Celle-ci n'osa pourtant répondre à ce vœu avant d'avoir interrogé à ce sujet le représentant en mission dans le Bas-Rhin.
Le citoyen Richou répondit de Schlestadt, le dix-neuf prairial, que la loi, ordonnant l'établissement d'une inscription sur le portail de la Cathédrale, n'étant pas rapportée, il serait prématuré de la faire disparaître.
Mais il autorisait l'enlèvement des inscriptions placées au-dessus des portes latérales de l'édifice et le Corps municipal s'empressa d'en voter l'éloignement.
[Note cinq cent soixante-sept: Procès-verbaux manuscrits du corps municipal, vingt-deux prairial an trois (dix juin mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Tout l'appareil des fêtes civiques en fut éloigné et c'est à peine si l'on y laissa subsister pour le moment la tribune des orateurs, où devait continuer à se faire la lecture des lois nouvelles, mais de manière à ne pas troubler l'exercice du culte.
Un arrêté municipal du vingt-huit prairial rétablissait les dénominations, chères aux fidèles, de rue du Dôme et de place du Dôme, au lieu des noms révolutionnaires de rue de la Philosophie et de place de la Responsabilité.
[Note cinq cent soixante-huit: Délibération du corps municipal du vingt-huit prairial an trois, Strasbourg, Dannbach, quatre p.
On ajoutait bien, pour excuser cette destruction peu patriotique, que le monument n'était pas digne de ceux qu'il devait honorer et qu'on l'élèverait plus tard, avec des matériaux plus choisis, sur une des places de la cité.
Mais ce fut un des innombrables monuments, pompeusement décrétés par les autorités de l'époque révolutionnaire, qui ne virent jamais le jour.
On leur en donne même les bois de charpente, afin qu'ils puissent se construire une nouvelle chaire, „l'ancienne ayant été vandalisée”.
Nous avons recherché, avec une curiosité fort naturelle, les noms des ecclésiastiques catholiques qui, conformément aux lois, seraient venus prêter serment d'obéissance à la République, pour exercer librement ensuite leur ministère.
Eh bien, tandis que la liste des ministres protestants, des Blessig, des Eissen, des Oertel, etc., est passablement fournie, les procès-verbaux officiels n'ont conservé trace d'aucune autre déclaration d'allégiance catholique que précisément de celle de l'abbé Rumpler, enregistrée plus haut.
Nous savons, en effet, que le nouveau maire Keppler, natif d'Andlau, passait dans les cercles républicains de Strasbourg pour un „archifanatique”.
On nous raconte, par exemple, qu'il avait placé, contrairement aux prescriptions légales, un poste d'honneur à l'entrée de la Cathédrale, dès la réouverture du culte, avec la consigne d'arrêter immédiatement l'évêque Brendel ou l'abbé Rumpler, s'ils osaient se montrer dans l'intérieur de l'édifice.
Il n'est donc point étonnant qu'un fonctionnaire aussi bien pensant ait négligé les formalités que ses fonctions officielles l'appelaient à surveiller de très près.
Pour ne pas accorder à l'impétrant le lieu de culte qu'il réclamait, le Conseil allégua qu'il n'avait point à prendre parti dans les disputes intérieures ecclésiastiques et les „querelles d'orthodoxie” de ses administrés.
Manière de voir assurément louable et tout à fait digne d'approbation! Malheureusement pour nos magistrats municipaux, ils avaient commencé tout d'abord à la mettre en oubli, au détriment de ceux auxquels ils donnaient une si belle réponse.
[Note cinq cent soixante-treize: Unpartheyische Grundsœtze und Warnungen für die Wahlmœnner des Niederrhein's von einem Republikaner.
Strassb., im 4zen Jahr, huit°, p.
Sur son refus, on en vint aux coups et l'on se battit, à coups de serpette, sur le seuil même du sanctuaire.
[Note cinq cent soixante-quinze: Strassb.
Zeit., vingt-trois thermid.
Les électeurs du second degré, choisis à Strasbourg, sont tous des modérés, protestants ou catholiques; on n'a qu'à citer le nom des Metz, des Lauth, des Levrault, des Brunck, des Koch, etc..
Mais la Convention n'entendait pas recevoir son congé de la part des électeurs français et n'attribuait pas sans raison, peut-être, leurs dispositions hostiles à l'influence grandissante du clergé réfractaire.
Aussi le décret du vingt fructidor (six septembre) bannit-il à perpétuité tous les prêtres déportés et rentrés sur le territoire français, comme moteurs des mouvements qui menacent la paix publique.
Ils ont quinze jours pour passer la frontière.
S'ils reviennent, ils seront traités comme émigrés, c'est-à-dire condamnés à mort, sans autre forme de procès.
Tous les corps administratifs sont rendus responsables de l'exécution de ces mesures.
Les prêtres qui, tout en faisant leur soumission, ajouteraient des restrictions à leur serment et exerceraient le culte dans les maisons particulières ou les locaux publics, seront mis en prison; les propriétaires de ces locaux payeront cent livres d'amende.
[Note cinq cent soixante-dix-sept: Strassb.
Zeitung, vingt et un, vingt-deux fructidor (huit, neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-quinze).] En même temps, de nouveaux représentants, envoyés en mission dans les départements, devaient veiller à l'exécution de ces ordres et travailler l'esprit public.
C'est ainsi que le premier jour de l'an quatre, le représentant du peuple Fricot réunissait les citoyens de Strasbourg au Temple-Neuf pour leur exposer la nécessité d'un contrôle sévère sur les prêtres et les émigrés, comme „émissaires de l'ennemi et adversaires de la République”.
La Gazette de Strasbourg affirmait que ce discours avait été „entendu avec approbation”, mais l'attitude générale de la population nous permet d'en douter quelque peu.
Les autorités municipales, en tout cas, se montraient on ne peut plus accommodantes dans leurs rapports avec les anciens fonctionnaires et mandataires du cardinal de Rohan.
[Note cinq cent soixante-dix-huit: Strassb.
Zeitung, vingt-trois septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.] [Note cinq cent soixante-dix-neuf: Nous faisons allusion aux dénonciations de Rumpler contre les sieurs Zæpffel et Weinborn, chefs de la communauté catholique, présentées au District, et discutées par le corps municipal.
Ce dernier „considérant qu'aucun fait précis n'était articulé”, passa à l'ordre du jour, le cinq vendémiaire an quatre (vingt-sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Quinze jours plus tard il n'aurait plus osé agir ainsi.
Nous savons d'ailleurs aujourd'hui que tout ce clergé était en rapports constants avec l'émigré Rohan.
(Guerber, Liebermann, pages cent quarante-trois-cent cinquante-neuf.)] La Convention ne pouvait cependant fermer les jeux à l'évidence et méconnaître entièrement la puissance du mouvement religieux qui menaçait de s'insurger contre elle.
Afin de garder de son côté les électeurs qui ne mêlaient pas d'arrière-pensées politiques à leurs préoccupations ecclésiastiques, elle résolut de confirmer, une fois de plus, les concessions faites sur le terrain de la liberté religieuse.
Dans la séance du six vendémiaire, le représentant Génissieux proposait et défendait une série de mesures formant une espèce de code de droit ecclésiastique, et qui furent votées par la majorité de l'assemblée.
Le décret du six vendémiaire donnait à chaque citoyen le droit d'exercer librement son culte en se soumettant aux lois.
La République n'en salariait aucun et nul citoyen n'était obligé de s'y associer.
Chaque réunion de culte était soumise à la surveillance de l'autorité civile, chargée de garantir la paix publique.
Si quelque malveillant dérangeait ou troublait l'une de ces réunions, il était passible au maximum de cinq cents livres d'amende et de deux ans de prison.
Aucun ministre des cultes ne peut entrer en fonctions s'il n'a signé une déclaration expresse de soumission aux lois de la République.
Si elle ne contient pas explicitement la reconnaissance de la souveraineté du peuple, l'autorisation de fonctionner sera nulle et non avenue.
Le prêtre qui rétracte sa déclaration sera banni à perpétuité du territoire français.
Aucun ecclésiastique ne pourra porter en public un costume distinctif; aucun objet de culte ne pourra être exposé en dehors de l'église ou des musées publics.
Les donations perpétuelles sont défendues aux fidèles, les attaques contre la République, faites dans une réunion religieuse, punies de mort.
Les principaux points, précédemment acquis par la loi de prairial n'étaient donc pas remis en question.
[Note cinq cent quatre-vingts: Strassb.
Zeitung, treize vendémiaire (cinq octobre mille sept cent quatre-vingt-quinze).] Mais c'était autre chose, c'était beaucoup plus, que réclamait une partie notable de l'opinion publique.
L'insurrection royaliste de Paris se chargea de le démontrer.
Nous n'avons pas à raconter ici la journée du treize vendémiaire, dont l'insuccès raffermit pour un temps les anciens montagnards, pour autant qu'il en restait, et valut au général Bonaparte, vainqueur des sections royalistes, le commandement de l'armée d'Italie.
Constatons seulement qu'une nouvelle réaction, mais en sens contraire, suivit, sur le terrain religieux, l'échec politique des partisans de l'ancien régime.
L'Alsace rentrait alors tout particulièrement dans cette catégorie; à Strasbourg, par exemple, les choix obligatoires pour les ex-députés à la Convention, étaient tous tombés sur les plus marquants des adversaires du jacobinisme, sur un Boissy d'Anglas, un Lanjuinais, un Bailly, un Henri Larivière, etc..
Aussi les autorités supérieures avaient-elles l'œil sur la municipalité et, dès les premiers jours de novembre, le District la sommait-elle d'exécuter dans les vingt-quatre heures les lois contre les prêtres sujets à la déportation.
Dans sa séance du six novembre, le Corps municipal, ne pouvant guère se refuser à obéir aux lois, décida de faire constater tout d'abord par l'administrateur de la police si des prêtres de cette catégorie séjournaient dans la commune.
Le fait était de notoriété publique; il fallut cependant quatre jours (temps plus que suffisant pour faire échapper les plus menacés) jusqu'à ce que l'autorité municipale fût saisie d'une liste nominale des citoyens soumis à la rigueur des lois.
Quelques autres ecclésiastiques semblent également placés dans une situation plus ou moins irrégulière et l'on devra consulter l'administration supérieure à leur égard; ce sont les abbés Rumpler, Rauscher, Bourste et Hobron.
Celui dont on s'occupe surtout, est un personnage qui fut très influent, semble-t-il, dans le sein de la communauté catholique d'alors, l'abbé Montflambert.
Sorti de France longtemps avant la Révolution, Montflambert avait été ordonné prêtre à Paderborn en Westphalie, après avoir séjourné comme précepteur dans une famille polonaise pendant dix ans.
Mais il n'avait pas non plus rempli les conditions imposées par les lois du onze prairial et du six vendémiaire; était-il passible pour cela de la déportation comme prêtre réfractaire? [Note cinq cent quatre-vingt-un: Strassb.
Le corps municipal n'avait qu'à s'incliner devant cette injonction, mais il s'arrangea sans doute de manière à laisser échap per les proscrits.
Le sept frimaire (vingt-huit novembre mille sept cent quatre-vingt-quinze) il annonçait au Département que les quatre prêtres s'étaient absentés de la commune avant qu'on eût pu les saisir, mais cet insuccès ne semble lui causer aucun regret.
ainsi que ceux qui leur donnent asyle...
et dans le cas où l'administration départemantale serait instruite que ces commissaires ne remplissent pas leurs devoirs à cet égard...
elle provoquera leur destitution près du Directoire exécutif et leur punition comme complices”.
dans les deux langues.] En présence de pareils ordres, qui s'appuyaient sur une lettre du ministre de l'intérieur, il n'était plus possible de tourner ou de mettre absolument de côté la loi.
Tous les prêtres refusant le nouveau serment civique durent être écartés du ministère et--fait caractéristique!--dès ce jour les catholiques romains de Strasbourg n'eurent plus de sacerdoce.
Nous n'avons pas à rechercher quelles purent être en d'autres régions les dispositions morales du clergé vis-à-vis du gouvernement légal du pays.
Il est certain qu'ici du moins, ces dispositions étaient absolument hostiles, puisqu'il ne se trouva personne, parmi tous les prêtres habitant Strasbourg, pour s'engager à respecter les lois de l'Etat, comme le demandaient les décrets de prairial et de vendémiaire.
Le vingt-six décembre mille sept cent quatre-vingt-quinze, l'abbé Montflambert présidait une dernière réunion de prières à la Cathédrale, puis il partait, lui aussi, pour l'exil.
Les catholiques romains de notre ville se voyaient, une fois de plus, sans conducteurs spirituels et la compression légale remplaçait derechef la bienveillance et la tolérance qu'ils avaient fait si peu d'efforts pour conserver à leur parti.
[Note cinq cent quatre-vingt-neuf: Protokol und Verbalpvocess der teutschen Herren Bürgern in Strassburg, welche den Gottes Dienst im Münster...
wieder eingeführt, u.
w., publié par extraits dans le Katholisches Kirchen--und Schulblatt, de Strasbourg (année mille huit cent cinquante-cinq, p.
neuf), par Monsieur l'abbé Fues.
Ils renfermèrent les manifestations de leur foi dans leurs maisons et une administration municipale moins sympathique aurait pu arguer du délaissement de l'édifice pour l'employer à d'autres usages.
Il existait à Strasbourg, depuis la fin du dix-septième siècle, une Confrérie marianique des bourgeois allemands, qui se recrutait principalement parmi les artisans catholiques de notre ville et jouissait d'une haute considération dans les sphères de la petite bourgeoisie.
C'est dans les rangs de cette confrérie que furent choisis douze citoyens, fervents croyants tout d'abord, mais sans doute aussi peu compromis que possible dans les affaires politiques du temps.
Ils se présentèrent comme délégués de tous les autres catholiques de la ville devant les administrateurs des édifices publics et demandèrent l'autorisation d'organiser à la Cathédrale des réunions de prière exclusivement laïques, tous les dimanches, à deux heures de l'après-midi.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix: Kathol.
Kirchen--und Schulblatt, mille huit cent cinquante-cinq, p.
Ce fut le dix janvier mille sept cent quatre-vingt-seize que furent inaugurés ces services religieux, placés sous l'invocation des souffrances mortelles du Christ.
L'un des Douze dirigeait les chants qu'accompagnaient les orgues, et récitait les prières au nom des croyants assemblés.
Le quatre mars commence une neuvaine spéciale en l'honneur de Saint-François-Xavier, instituée pour implorer la miséricorde divine en faveur des prêtres persécutés .
Le vingt-cinq mars enfin, les cérémonies de la semaine de Pâques commencent, malgré l'absence de prêtres.
[Note cinq cent quatre-vingt-onze: Kirchen--und Schulblatt, p.
quarante-sept.] [Note cinq cent quatre-vingt-douze: Kirchen--und Schulblatt, p.
quarante-huit] [Note cinq cent quatre-vingt-treize: Ibid., p.
quarante-neuf.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: Ibid., p.
cent vingt-neuf-cent trente.] Nous n'avons voulu qu'esquisser ici quelques-uns des principaux traits de ce culte laïque, qui semble avoir eu d'autant plus de succès qu'il répondait à de profonds besoins religieux chez une partie de la population strasbourgeoise.
Ceux qu'intéresserait le détail des cérémonies, devront se reporter au document dont nous avons tiré les quelques renseignements fournis plus haut.
Ce mémorial lui-même n'a pas été, malheureusement, publié tout entier et ne saurait d'ailleurs tout nous apprendre.
Il est muet, par exemple--et nous comprenons le silence prudent de ses rédacteurs--sur l'attitude du clergé proscrit vis-à-vis de ces manifestations éclatantes, mais légèrement insolites, de la piété catholique.
Cependant on a peine à croire que le cérémonial de toutes ces réunions religieuses n'ait pas été le résultat de sa collaboration discrète.
Les Douze ne furent sans doute que les éditeurs, responsables vis-à-vis du pouvoir civil, de ce qui s'est dit alors à la Cathédrale, et non les véritables auteurs des sermons laïques prononcés par ces honorables citoyens.
[Note cinq cent quatre-vingt-quinze: Les préposés du culte catholique procédaient aussi à de fréquentes quêtes à la Cathédrale, dont ils envoyaient le produit à la municipalité pour l'Hospice des orphelins.
Le neuf janvier, elle accueillait favorablement une pétition de la citoyenne Marie-Reine Montflambert, qui demandait pour son frère, l'abbé, la permission de revenir à Strasbourg.
Puis, quand le Directoire du département eut itérativement ordonné son arrestation, elle osa déclarer nulle et non avenue cette mesure du Directoire, Montflambert étant couvert par une des exceptions de la loi sur les émigrés.
Cette opposition n'empêcha pas que le nom du prêtre fugitif ne fût porté sur la liste des émigrés; mais jusqu'au bout, le Corps municipal persista dans sa manière de voir et déclara que „l'arbitraire prenait la place de la justice”.
Il semblerait pourtant que Montflambert ait fini par tomber entre les mains de la police, car nous connaissons une délibération de l'administration départementale du cinq vendémiaire an cinq, qui ordonne son élargissement provisoire de la maison de réclusion.
(Procès-verbaux du corps municipal.
huit vendémiaire, vingt-neuf sept.
mille sept cent quatre-vingt-seize.)] Les mêmes procès-verbaux, auxquels nous empruntons ces détails, nous ont conservé la liste des lieux de culte ouverts à Strasbourg au commencement de l'année mille sept cent quatre-vingt-seize.
Le culte „connu sous la dénomination de culte catholique, apostolique et romain”, occupait l'édifice de la ci-devant Cathédrale et l'église Louis; les protestants officiaient aux temples Aurélie, Thomas, Nicolas, Guillaume, Pierre-le-Vieux, l'Eglise-neuve (Temple-Neuf), la Ruprechtsau, et à l'auberge de la Charrue, au faubourg de Pierres.
Les israélites se réunissaient chez Scheyen Netter, rue de la Lune; Abraham Auerbach, rue Sainte-Elisabeth; Moïse Isaac, Vieux-Marché-aux-Vins, et Joseph Lehmann, rue du Jeu-des-Enfants.
Il n'est pas fait mention ici d'un lieu de culte pour les constitutionnels, mais il est cependant hors de doute qu'ils célébraient leur culte à part, avant même d'être admis au partage de la Cathédrale, comme nous le verrons bientôt.
Plus la connivence tacite des autorités avait été grande durant de longs mois, plus la répression dut sembler cruelle quand on se remit à sévir.
Les municipalités favorables au clergé furent frappées, comme les prêtres eux-mêmes.
Ces poursuites ne restèrent pas infructueuses, et plusieurs de ceux qu'on recherchait, furent en effet arrêtés.
C'est ainsi que le tribunal criminel du Bas-Rhin condamnait à la déportation sur les côtes de la Guyane le curé Kappler, de Beinheim, puis l'abbé Heckel, ancien desservant de Grossendorf.
Les armes les plus terribles, forgées pour combattre l'Eglise hostile, devaient être employées elles-mêmes dans l'ardeur de la lutte et sous l'influence funeste des haines renaissantes.
Dans les premiers jours de février on amenait captif aux prisons de Strasbourg un prêtre condamné jadis à la déportation et qui, avec un faux passe-port, était revenu dans sa paroisse; c'était l'abbé Antoine-François Stackler, desservant de Neuve-Eglise.
[Note six cents: Strassburger Weltbote (c'est le nouveau titre de la Strassburger Zeitung, du futur Courrier du Bas-Rhin), vingt-huit janvier mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent un: Strassb.
Weltbote, quinze février mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent deux: Strassb.
Weltbote, dix février mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent trois: Strassb.
Weltbote, dix-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent quatre: Strassb.
Weltbote, onze avril mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent cinq: La falsification fréquente de ces passe-ports est également avouée par Monsieur Guerber dans sa Vie de Liebermann, p.
cent trente-sept.] [Note six cent six: Strassb.
Weltbote, quatre février mille sept cent quatre-vingt-seize.
aussi sur Stackler l'article de Monsieur l'abbé Sifler dans la Revue catholique d'Alsace, mille huit cent soixante-huit, p.
trois cent soixante-douze--Nous rencontrons un trait de fanatisme religieux épouvantable--s'il est authentique--chez l'une des paroissiennes de Stackler, dans le Strassb.
Le piédestal même des crucifix devait être immédiatement enlevé.
On peut se figurer aisément quelles colères éveillaient d'aussi tyranniques décrets dans le cœur de nos populations rurales.
Il va sans dire que la défense de se servir des cloches pour la célébration du culte, très rapidement tombée en désuétude, du moins à la campagne, était réitérée sous les peines les plus sévères.
[Note six cent sept: Strassb.
Weltbote, dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent huit: Strassb.
Weltbote, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent neuf: Strassb.
Il était d'une importance suprême pour lui de pouvoir montrer aux masses des groupes religieux se disant et se croyant bons catholiques et se montrant bons citoyens.
La situation générale du pays devait amener et amena en effet un rapprochement sensible entre les autorités civiles et l'ancien clergé constitutionnel.
Celui-ci n'avait pas attendu, pour organiser son culte, supprimé par la Terreur, que le pouvoir lui devînt favorable; au contraire.
C'est au moment où la Convention nationale semblait se désintéresser entièrement de la question religieuse, pour gagner le clergé réfractaire, que les constitutionnels, sous la conduite de Grégoire, avaient refait leurs cadres, par la célèbre circulaire du quinze mars mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Au mois de septembre, les anciens curés assermentés du Haut-Rhin s'étaient réunis pour se donner une organisation synodale dans le presbytère de Soultz, avec le concours de l'abbé Maudru, évêque constitutionnel des Vosges.
Le vingt-quatre avril suivant on avait procédé dans le même département à l'élection d'un nouvel évêque et sur douze.huit cents suffrages exprimés--chiffre minime quand on songe aux masses catholiques de la Haute-Alsace!--sept mille voix environ avaient porté l'abbé Berdolet au siège épiscopal.
[Note six cent onze: Voy.
sur cette question plus générale, que nous ne pouvons aborder ici, le remarquable travail de Monsieur Gazier, chargé de cours à la Faculté des lettres de Paris, qui vient de paraître: Etudes religieuses sur la Révolution française.
On n'a pas oublié que bon nombre des membres du clergé dans le Bas-Rhin, compatriotes et partisans de Schneider, avaient abandonné, comme lui, le ministère, ou bien étaient retournés dans leur pays, déçus dans leurs espérances religieuses et matérielles.
On se rappelle aussi ce que nous avons dit du caractère apathique et de la santé chancelante de l'évêque Brendel, et l'on ne s'étonnera donc pas s'il ne s'est que faiblement associé au mouvement de réorganisation provoqué par Grégoire et ses amis.
Les mois de captivité, passés au Séminaire, pendant la Terreur, avaient brisé le peu de ressort qui pouvait rester à un homme, nullement fait pour agir en temps révolutionnaire.
Aussi n'est-ce pas Brendel, mais un autre personnage, à nous bien connu, l'abbé Rumpler, qui travaille indirectement à Strasbourg à la résurrection du mouvement constitutionnel.
Ce singulier original n'avait pas, à vrai dire, d'antécédents qui l'appelassent à jouer ce rôle.
Il n'avait jamais fait partie du clergé assermenté; il avait été enfermé plus tard pour avoir dit la messe en cachette et avait lutté, du fond de sa prison, plus courageusement que bien d'autres, contre la tyrannie de Monet et de Schneider.
Mais c'était une nature belliqueuse, toujours en émoi, ulcérée par le souvenir de maintes avanies, à lui faites par le haut clergé de l'ancien régime.
Il était de plus bon patriote et il se croyait en droit de reprocher à ses adversaires de ne point l'être du tout.
Peut-être aussi son amour-propre avait-il été blessé de se voir écarté, lors de la réorganisation du culte catholique, par les mandataires secrets du cardinal de Rohan, Louis-Gilles Zæpffel et Claude Weinborn, l'un cousin germain du promoteur de l'évêché, l'autre frère de l'ex-secrétaire de l'officialité strasbourgeoise.
Toujours est-il que Rumpler a contribué, plus que tout autre, à travailler l'opinion publique contre les réfractaires et contre la communauté catholique libre, groupée soit à Saint-Louis, soit à la Cathédrale.
En criblant les „successeurs des douze apôtres de ses sarcasmes”, avec une acrimonie peu chrétienne, il a plus fait pour soutenir les faibles restes de l'Eglise constitutionnelle que celle-ci n'a fait elle-même, sans cependant se déclarer catégoriquement pour elle.
Combien faible était cette Eglise à Strasbourg, on le voit par le petit nombre des signataires qui viennent, une fois de plus, demander à la municipalité, le douze avril, l'usage de la Cathédrale pour les citoyens Brendel, Kirchhoffer, Rosswag et Gross, „ci-devant prêtres constitutionnels”.
Le courage assurément ne lui faisait pas défaut.
(Actes d'un bon apôtre, Strasb., Dannbach et Gay, dix cahiers divers, p.
quatre cent cinquante-quatre-quatre cent quatre-vingt-quinze.)] [Note six cent quinze: Ils n'étaient que quarante-sept.] La municipalité se voyait fort embarrassée, car, au point de vue légal, sinon en équité, la Cathédrale était vacante.
Mais la municipalité ne songeait pas à expulser du sanctuaire les préposés de la congrégation catholique, qui venaient d'être renouvelés par le suffrage des électeurs.
„Considérant que l'édifice connu sous la dénomination de l'Eglise cathédrale a été réclamée, en vertu de la loi, par un grand nombre de citoyens pour l'exercice du culte dit catholique-apostolique-romain, et qu'il a été remis à leur usage,...
que ces citoyens sont encore aujourd'hui en possession de cet édifice, où ils continuent d'exercer le culte qu'ils ont adopté et qui paraît différer de celui qui convient aux pétitionnaires,...
que c'est sur l'assurance légale d'y être maintenus, qu'ils ont fait les dépenses nécessitées par la nouvelle destination de l'édifice,...” le Conseil finit par „estimer qu'il n'y a pas lieu de délibérer sur la pétition susdite”.
Il invite seulement l'administration départementale à fournir aux impétrants l'une des autres églises catholiques placées sous séquestre.
Ceux-ci réclamèrent sans doute, car, le vingt du même mois (neuf mai), on transférait les pétitionnaires de Saint-Louis à Saint-Pierre-le-Vieux.
Ce local ne suffit pas à la longue; le vingt-quatre mai treize citoyens demandèrent encore Saint-Pierre-le-Jeune pour y célébrer un culte constitutionnel et cette demande dut être accordée.
[Note six cent dix-huit: Procès-verbaux manuscrits, vingt-trois floréal (douze mai mille sept cent quatre-vingt-seize).] [Note six cent dix-neuf: Corps municipal, procès-verbaux du deux prairial (vingt et un mai mille sept cent quatre-vingt-seize).] [Note six cent vingt: Kath.
Kirchen--und Schulblatt, mille huit cent cinquante-cinq, p.
cent trente-deux.] Peut-être doit-on voir là le résultat des attaques de Rumpler, qui, précisément à cette époque, harcelait les préposés du culte catholique avec une grande véhémence.
Quand on le voit maltraiter ainsi „messieurs les frères et cousins des docteurs d'outre-Rhin”, on devine que l'antagonisme politique et le sentiment national entrent en jeu, dans ces luttes intimes, à nous si mal connues, du catholicisme strasbourgeois d'alors.
On s'expliquerait assez bien que la municipalité n'osât plus sacrifier entièrement les constitutionnels à des gens aussi vivement accusés et mal notés sans doute auprès du gouvernement de la République.
[Note six cent vingt et un: Appel pour les citoyens et citoyennes romano-évangéliques, catholiques, apostoliques de la confession de Saint-Louis à Strasbourg, vingt-cinq juillet, fête du P.
Brendel fonctionna pour la dernière fois comme évêque à la consécration du nouvel évêque du Haut-Rhin, Berdollet, cérémonie qui se fit à Colmar, le quinze août mille sept cent quatre-vingt-seize.
Il y prononça un „discours plein d'onction” et qui fit couler des larmes, au dire du rapport officiel.
Mais, depuis ce jour, il n'a plus accompli d'actes ecclésiastiques, et de fait, la juridiction de Berdollet s'étendit, dans les années qui suivirent, aux départements du Bas-Rhin et du Mont-Terrible.
Nous ne savons pas exactement quand Brendel résigna ses fonctions épiscopales, mais ce dût être bientôt après la date indiquée tout à l'heure.
Quant au motif de sa décision, il ne l'a déposé dans aucun document rendu public; un contemporain nous affirme que Brendel „ne donna à la municipalité sa démission de la juridiction épiscopale que pour opérer la réunion des différents partis”.
Il aurait donc cru que, lui parti, les catholiques dissidents et les constitutionnels pourraient s'entendre fraternellement sur la nomination d'un nouvel évêque, moins compromis dans les luttes antérieures? On a quelque peine à penser qu'il ait pu se livrer à de pareilles illusions.
Quoiqu'il en soit de cette réunion des différentes fractions religieuses rêvée par Brendel, „mais à laquelle les fanatiques se sont opposés”, nous voyons l'ancien évêque accepter bientôt les fonctions, modestement rétribuées, d'archiviste départemental.
A partir de ce moment, il disparaît forcément des pages de ce récit.
Il ne survécut pas longtemps d'ailleurs à l'abandon de ses fonctions épiscopales, ayant succombé, dès le vingt-deux mai mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, aux maladies qui le minaient depuis longtemps déjà.
Un „cortège de trois cents patriotes, spontanément réunis”, l'accompagna jusqu'à sa dernière demeure, tandis que des mégères, „égarées par un fanatisme hideux, se pressaient dans les rues où le convoi devait passer, dirigeant sourdement des imprécations et des injures grossières vers le cercueil”.
L'orateur qui parla sur sa tombe put affirmer que le mort avait „constamment repoussé avec pitié toutes les tentatives que l'hypocrisie fit à plusieurs reprises pour l'attirer à une lâcheté.
Ses derniers moments ont ressemblé à ceux de toute sa vie; il est mort républicain”.
Le ton général du discours prononcé par le citoyen Bottin semble indiquer que l'idée religieuse tenait bien peu de place dans les dernières pensées du défunt.
L'on ne saurait donc s'étonner que l'Eglise constitutionnelle du Bas-Rhin ait misérablement fini sous un tel chef.
Un ardent apôtre lui-même aurait échoué sans doute, vu la disposition d'esprit des masses, et Brendel, nous l'avons dit autrefois, n'était rien moins qu'un apôtre.
[Note six cent vingt-deux: Note manuscrite de la main de Monsieur Laquiante, juge à Strasbourg, sur mon exemplaire du discours de Bottin.] [Note six cent vingt-trois: Il est entièrement faux de dire qu'il avait „ein erkleckliches Einkommen” comme le fait Monsieur Guerber, Liebermann, p.
cent cinquante-neuf.] [Note six cent vingt-quatre: Eloge funèbre du citoyen Brendel, chef du bureau des archives, ci-devant évêque constitutionnel du Bas-Rhin, mort le trois prairial an sept, prononcé par le citoyen Bottin.
Strasb., Levrault, s.
dat., onze p.
huit°.] L'attitude des populations rurales restait en effet une cause d'incessants soucis pour l'administration départementale et le gouvernement de la République.
Un arrêté du Département, daté du six juillet, avait suspendu les adjoints et les agents municipaux de Crastatt, Itterswiller, Kleingoeft, Mennolsheim, Reuttenbourg et Sigrist comme coupables de ces méfaits.
Par arrêté du huit août, le Directoire de la République destituait ces fonctionnaires désobéissants et prescrivait leur remplacement immédiat.
Quelques semaines après, le ministre de la police générale, le citoyen Cochon, insistait, dans une nouvelle missive, sur l'expulsion immédiate des prêtres insermentés, si nombreux encore en Alsace.
Une autre circulaire, datée du six fructidor, ordonnait d'enlever sur-le-champ les croix et les images partout où elles subsistaient encore.
Cette dépêche officielle citait principalement Marmoutier comme centre de fanatisme.
On y sonne les cloches, on y fait des processions au dehors, on y arbore même des cocardes blanches et le drapeau blanc.
On peut supposer que ces objurgations officielles restèrent, autant que par le passé, sans résultats pratiques.
[Note six cent vingt-cinq: Extrait des registres des délibérations du Directoire exécutif.
Paris, vingt et un thermidor an quatre.
Placard grand-fol.
dans les deux langues.] [Note six cent vingt-six: Strassb.
Weltbote, neuf fructidor (vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-seize).] [Note six cent vingt-sept: Strassb.
Weltbote, dix-sept fructidor (neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-seize).] La fin de l'année mille sept cent quatre-vingt-seize et les premiers mois de l'année suivante s'écoulèrent sans faits marquants à signaler pour l'histoire religieuse de l'Alsace et celle de notre Cathédrale.
Malgré les dispositions peu favorables du gouvernement, les préposés catholiques n'ont pas été troublés dans la possession tranquille de l'antique édifice.
Ils y célèbrent leurs réunions de prières, et y font des quêtes fructueuses, qui semblent indiquer une affluence de fidèles assez considérable.
(Corps municipal, procès-verbaux du sept germinal an cinq et du vingt-trois vendémiaire an six.)] [Note six cent vingt-neuf: Corps municipal, procès-verbaux manuscrits du seize germinal et du douze floréal (cinq avril, premier mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
La collecte du vingt germinal se montait à deux cent vingt-quatre livres dix-neuf sols.] Les événements politiques du dehors semblent devoir favoriser ce calme.
En avril mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, les électeurs français procèdent au renouvellement par tiers des Conseils, et la plupart des conventionnels sortants sont remplacés par des modérés ou même par des royalistes avérés.
Aussi, le vingt-trois mai déjà, sur la proposition du représentant Dumolard, on nommait au Conseil des Cinq-Cents une commission chargée de réviser les lois et décrets relatifs à la police des cultes.
La majorité de cette commission était favorable, par politique ou par conviction religieuse, aux vœux des catholiques.
Elle le montre en nommant rapporteur l'éloquent Camille Jordan, qui déposa, dès le dix-sept juin, un rapport resté célèbre et concluant à une liberté des cultes à peu près complète.
La mesure vexatoire du serment devait être abolie, les processions permises, les cloches rendues aux églises, les cimetières distribués entre les adhérents des cultes divers, etc.
Le vingt-quatre août la majorité des Conseils alla plus loin encore; désireuse de rétablir la paix religieuse dans le pays, elle rapporta, par la loi du sept fructidor, toutes les lois antérieures, relatives à la déportation ou à la réclusion des prêtres non-assermentés.
Mais le Directoire, en majorité formé d'anciens conventionnels, trouva que cette mesure, et plusieurs autres, entraînaient les pouvoirs publics sur une pente fatale à la République.
[Note six cent trente: Il paraît qu'on anticipa même sur cette autorisation, car dès le commencement de juin, l'administration départementale se voyait obligée de défendre de pratiquer les cérémonies du culte en dehors des édifices choisis pour cet exercice.
Une des premières lois révoquées par les Conseils décimés fut celle du sept fructidor, et les ministres des cultes furent astreints derechef à prêter le serment de haine à la royauté.
L'Eglise affirmant encore aujourd'hui, par la bouche de ses pontifes, qu'elle est indifférente par principe aux formes politiques des Etats, la prestation de ce serment n'aurait pas dû être nécessairement refusée par le clergé.
Elle le fut pourtant partout en Alsace, sur l'ordre exprès du cardinal de Rohan qui, de l'autre côté du Rhin, surveillait toujours son diocèse.
C'était montrer bien clairement que l'agitation fomentée par le clergé dans le pays n'était pas seulement religieuse mais encore contre-révolutionnaire.
Les suites naturelles d'un refus obstiné de ce genre ne se firent pas attendre.
Le Directoire rentra dans l'ornière jacobine qu'on venait à peine de quitter.
A Strasbourg, l'église de Saint-Louis et son mobilier furent mis en vente au plus offrant, dès novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, par le ministère du commissaire de police Braun et du revendeur Dollinger.
Afin d'éviter un sort semblable, les préposés de la Cathédrale s'empressent de célébrer un Te Deum d'allégresse pour la conclusion du traité de Campo-Formio avec François d'Autriche, première cérémonie politique à laquelle nous les voyons s'associer.
Mais ils ne devaient plus jouir longtemps en paix du sanctuaire qu'ils occupaient depuis deux ans.
Dans les premiers jours de décembre, le citoyen Rumpler, „sans désignation d'aucune qualité”, présente une nouvelle requête à l'administration municipale pour y officier à son tour.
[Note six cent trente et un: Winterer, p.
deux cent soixante-dix-sept.] [Note six cent trente-deux: Corps municipal, procès-verbaux du vingt et un brumaire (onze nov.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] [Note six cent trente-trois: Procès-verbaux du Corps municipal, dix-neuf brumaire (neuf nov.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] [Note six cent trente-quatre: Cela était vrai; l'administration de la police municipale constatait qu'aucun des onze préposés en exercice ne voulait prêter serment, la plupart niant leur propre existence officielle, pour se dispenser de cette corvée.
Procès-verbaux du douze frimaire an six (deux décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] Le Corps municipal cherche un moyen de se soustraire à cette mise en demeure.
Bien que Rumpler ait déposé un volumineux dossier de pièces à l'appui de sa demande, on lui déclare que, n'y trouvant pas le serment exigé par la loi du dix-neuf fructidor, on devait surseoir à toute réponse .
Mais Rumpler, présent à la séance publique du Conseil, se lève subitement et exhibe une attestation de la municipalité d'Obernai, établissant qu'il a satisfait à la loi; d'ailleurs il se déclare prêt à prêter le serment, une fois de plus, séance tenante.
Ne sachant plus alors quelle attitude prendre vis-à-vis des catholiques, peu soucieuse de rien faire en faveur des constitutionnels, l'administration municipale décide enfin de renvoyer la question à celle du Département.
Cinq jours après intervenait une décision, facile à prévoir: Les préposés prêteront le serment exigé par la loi, ou bien on leur fermera leur lieu de culte .
Le Corps municipal eut un moment de satisfaction cependant; il pouvait répondre le même jour à une troisième pétition de l'infatigable Rumpler „qu'il n'y avait plus lieu de délibérer” sur sa demande.
Comme dans la fable, les deux plaideurs ennemis étaient renvoyés dos à dos du procès et l'objet du litige restait entre les mains d'un tiers plus heureux.
[Note six cent trente-cinq: Procès-verbaux du douze frimaire (deux déc.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] [Note six cent trente-six: Procès-verbaux du Corps municipal, dix-sept frimaire (sept déc.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] [Note six cent trente-sept: Procès-verbaux du vingt-cinq frimaire (quinze déc.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] L'année mille sept cent quatre-vingt-dix-huit est marquée par un redoublement d'hostilités entre l'Eglise et l'Etat.
Une fois de plus, les représentants de l'autorité civile, désespérant de gagner le concours du clergé, essaient de l'écraser ou de le proscrire.
L'arsenal des lois de combat édictées depuis sept ans leur fournit toutes les armes désirables pour cette lutte, et cependant ils seront obligés, eux aussi, d'avouer leur impuissance finale.
C'est alors que l'un des membres du Directoire exécutif, La Réveillère-Lepaux, inaugure à Paris son culte des théophilanthropes, travestissant, malgré lui, une grande et belle idée par son cérémoniel absurde et sa phraséologie ridicule.
C'est alors aussi que nous voyons la Cathédrale de Strasbourg redevenir, comme avant le dix thermidor, le centre officiel du républicanisme et le sanctuaire de la propagande patriotique.
Il nous reste toute une série des discours prononcés à cette époque, lors des fêtes décadaires, à la Cathédrale.
Ils ont à peu près tous le même caractère, et sont composés presque tous par un même groupe de personnages.
Il comptait sur l'éloquence facile, le sérieux et le dévouement obligé des membres de l'enseignement secondaire officiel, il pensait aussi que la parole de ces citoyens respectables aurait une autorité plus considérable que celle des énergumènes entendus pendant la Terreur.
Sur le premier point, son attente ne fut pas déçue; les discours--nous dirions volontiers les homélies laïques--prononcés à la Cathédrale sont l'expression, souvent émue, des sentiments les plus dignes de respect.
On y prêche, avec une conviction absolue, la croyance en Dieu, en l'immortalité de l'âme, la tolérance religieuse et la charité, l'oubli des haines politiques et la concorde entre tous les citoyens.
La sainteté, l'indissolubilité du mariage n'ont jamais trouvé de plus sincères défenseurs.
Mais à côté de l'exposé de ces vérités générales et supérieures, la note polémique n'est jamais absente; elle ne pouvait l'être sans manquer le but même de l'institution.
On y demande au ci-devant d'abjurer ses préjugés contre l'égalité, au prêtre de reconnaître l'absurdité de bon nombre de ses dogmes, au piétiste de renoncer à ses cérémonies enfantines, au juif de se soustraire au rituel vieilli de ses rabbins.
On exhorte les électeurs à ne jamais donner leur voix à qui embrasse encore d'un bras débile le fantôme de la royauté, à qui, poussé par le fanatisme religieux, défend encore des superstitions honteuses.
[Note six cent trente-huit: Das Glück der Freiheit, eine patriotische Rede auf den Dekadi, dix ventôse, six.
sud nom d'auteur ni d'impr.
Strassb., huit p.
huit°.--Rede über den Muth des Republikaner's, gesprochen im Tempel der Freiheit, am vingt.
Ventose, von Joh.
Friedr Aufschlager, Beamter im Finanzbüreau der Gemeinde.
Strassb., Dannbach.
huit p.
huit°.--Rede über die patriotische Thätigkeit, gehalten am vingt.
Messidor von J.
Strassb., Dannbach.
seize p.
huit°.] [Note six cent trente-neuf: Ueber die Wichtigkeit der Ehe, eine Rede gehalten am Fest der Ehegatten.
den dix.
Floreal, im Nationaltempel, von J.
Escher, Professor an der Centralschule.
Strassb., Dannbach, quinze p.
huit°.] [Note six cent quarante: Einige Rathschläge für die Wahlmänner, Rede im Tempel der Freiheit, gehalten am vingt.
Germinal, von J.
Strassb., Dannbach, quatorze p.
huit°.] De pareilles paroles devaient repousser naturellement la masse des fidèles catholiques, aveuglément dévoués à leurs conducteurs spirituels.
Elles n'auraient point été proférées d'ailleurs, que les orateurs n'auraient pas eu prise sur les citoyens de cette catégorie, pour un autre motif.
Beaucoup d'entre les „prédicants” du décadi étaient protestants.
Leur présence même dans la chaire de la Cathédrale devait paraître un sacrilège aux âmes pieuses et, par suite, ceux-là seuls allaient les entendre qui, d'avance, étaient convaincus.
La municipalité avait beau faire imprimer ces harangues, pour les distribuer ensuite, il n'est pas présumable que leur influence écrite ait été plus profonde que leur influence parlée.
Pour réussir, il manquait au Directoire, malgré tous ses efforts, le prestige sanglant de la Terreur.
Là où Robespierre lui-même et ses proconsuls avaient pu supprimer avec peine, et pour quelques mois seulement, les habitudes enracinées de l'ancien régime et les traditions de la civilisation chrétienne, les Barras et les Merlin n'auraient pas dû se flatter de réussir.
Ils pouvaient bien exaspérer l'opinion publique par des mesures vexatoires; ils devaient renoncer à la dompter.
Parmi ces mesures de plus en plus impopulaires, il faut placer surtout les luttes incessantes pour maintenir le calendrier décadaire contre le calendrier grégorien.
Le Directoire insistait partout, avec un soin jaloux, pour que l'année officielle fût seule employée, et le public, d'autre part, s'obstinait à n'en plus tenir compte.
Mais ces menaces obligées n'étaient pas, semble-t-il, sérieuses de la part du bureau municipal, car les choses ne changèrent guère pour cela.
[Note six cent quarante et un: Délibération de l'administration municipale de la commune de Strasbourg, du vingt-deux floréal an six (onze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-huit).
Strasb., Dannbach, placard in-folio.] Afin d'amener le public aux fêtes décadaires, la loi du treize fructidor (trente août mille sept cent quatre-vingt-dix-huit) prescrivit que dorénavant les mariages ne pourraient plus être célébrés que les jours de fête décadaire, au temple de la Liberté.
C'était forcer, en effet, les plus récalcitrants parmi les catholiques, à pénétrer, une fois au moins dans leur vie, dans l'enceinte profanée de leurs anciennes églises, pour peu qu'ils fussent désireux de contracter mariage, mais les cœurs n'étaient pas gagnés pour cela; bien au contraire.
[Note six cent quarante-deux: Discours prononcé lors de la première célébration des mariages au temple de la Liberté, le dix vendémiaire an sept, par le citoyen Démichel, président de l'administration municipale.
Strasb., Dannbach, onze p.
huit°.] On dut reconnaître bientôt combien la Cathédrale était actuellement mal aménagée pour ces réunions décadaires et les fêtes nationales.
Il faudrait que tous les citoyens pussent être placés commodément, que chacun puisse arriver à sa place sans désordre ni tumulte.
La fête du dernier décadi n'a pu être environnée de l'éclat, de la décence, de la dignité qui doivent accompagner une cérémonie aussi auguste et devant attirer dans tous les temps un grand concours de citoyens.
[Note six cent quarante-trois: L'administration municipale de la commune de Strasbourg à ses concitoyens, treize vendémiaire (quatre octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit), quatre p.
huit°.] Cette adresse, imprimée dans les deux langues, fut „distribuée avec profusion” et une liste de souscription ouverte au bureau des travaux publics.
Un architecte, alors renommé dans notre ville, le citoyen Weinbrenner, dressa le plan des constructions à faire pour rétablir l'ancien amphithéâtre, et présenta le devis, qui se montait à dix virgule huit quatre six fr.
quarante c.
Dans sa séance du dix-sept frimaire seulement, le Corps municipal décida de faire commencer incessamment les travaux par les ouvriers de la commune.
Deux mois s'étaient donc écoulés depuis l'ouverture de la souscription publique et l'on peut supposer qu'elle n'avait pas été très fructueuse.
Peut-être aussi la municipalité elle-même n'avait-elle pas apporté grand zèle à hâter l'entreprise, vu les sentiments intimes de la plupart de ses membres.
Frimaire...
von dem Bürger Bottin.
Strassb., Levrault, vingt p.
Elle souscrivit également à la „publication décadaire de plusieurs morceaux de poésie allemande, destinés à consacrer des époques de la Révolution et particulièrement à célébrer la morale et les fêtes républicaines”.
L'auteur en était le pasteur Schaller, de Pfaffenhofen, bien connu dans la littérature alsatique par son poème burlesque, la Stuziade, illustrée par le crayon de Zix.
Mais la souscription de nos autorités est si modeste qu'il n'est guère probable qu'on ait pu distribuer un grand nombre d'exemplaires des dithyrambes patriotiques du ministre de Pfaffenhofen au public ordinaire des réunions de la Cathédrale.
[Note six cent cinquante: Corps municipal, procès verbaux, douze nivôse (premier janvier mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).] [Note six cent cinquante et un: Procès-verbaux du corps municipal, neuf ventôse (vingt-sept février mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).] [Note six cent cinquante-deux: Fête de la Reconnaissance.
L'administration centrale du Bas-Rhin aux municipalités.
trois prairial an sept, quatre p.
„qu'elle imprime le cachet fatal de sa réprobation sur le front obscène” des royalistes et des jacobins.
(Corps municipal, vingt-huit nivôse an sept.)] Un emportement plus spontané se fait sentir dans les nombreuses manifestations auxquelles donna lieu l'attentat contre les plénipotentiaires français de Rastatt, consommé le vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le nom des victimes, Roberjot et Bonnier, retentit fréquemment sous les voûtes de la Cathédrale, dans les semaines qui suivirent cette violation sauvage du droit des gens.
Strassb., Rupffer, huit p huit°.] L'assassinat de Rastatt devait amener également une recrudescence de haine contre tous ceux qu'on pouvait soupçonner de connivence secrète avec „les farouches Autrichiens”.
Repoussez-les...
débarrassez-vous de ces hôtes dangereux!”.
Jusque dans l'intérieur des prisons, on redouble de vigilance pour empêcher les prêtres détenus de communiquer entre eux, et les surveillants sont sommés „d'observer scrupuleusement tous les mouvements parmi lesdits prêtres, qui pourraient intéresser l'ordre public et la cause de la liberté”.
Plusieurs d'entre les ecclésiastiques, arrêtés alors, furent, sous le coup de l'effervescence générale, jugés sommairement par des commissions militaires et fusillés; d'autres, traduits devant les tribunaux comme étant rentrés, malgré les lois, dans le pays, furent condamnés à être déportés à la Guyane.
Parmi eux se trouvait un des membres du clergé de la Cathédrale, l'abbé Kaczorowski, ancien vicaire à Saint-Laurent.
On peut dire, sans exagérer, qu'à aucun moment, depuis la chute de Robespierre.
le gouvernement n'avait été plus hostile à l'Eglise catholique qu'à la veille du dix-huit brumaire.
L'opinion publique s'en rendait compte et ce ne fut pas peut-être une des moindres raisons pour lesquelles elle applaudit à l'usurpation triomphante du général Bonaparte.
[Note six cent cinquante-sept: L'administration centrale du département à ses concitoyens, quatorze floréal an sept.
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio.] [Note six cent cinquante-huit: Corps municipal, procès-verbaux, vingt-trois floréal (douze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).] [Note six cent cinquante-neuf: Winterer, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.] [Note six cent soixante: Notons, à titre de curiosité, que le nom de Bonaparte paraît, pour la première fois, passablement tard dans les procès-verbaux de la municipalité de Strasbourg.
Que les fanatiques n'espèrent plus faire dominer un culte intolérant; le Gouvernement les protège tous également, sans en favoriser aucun!”.
Ce que le célèbre astronome disait en termes mesurés, et le jacobin défroqué dans un langage plus brutal, semblait devoir indiquer, de la part du gouvernement consulaire, l'observation du statu quo dans la question religieuse.
Il n'en fut rien cependant.
Sur ce terrain, plus encore que sur celui de la politique, le changement fut rapide.
Il n'en pouvait être autrement d'ailleurs.
Bonaparte l'eût-il voulu, qu'il n'aurait pu enrayer le mouvement de réaction, favorable au catholicisme; mais il n'y songeait pas.
Le premier Consul n'était point encore ce César enivré de sa propre grandeur et qui, dans l'aplatissement universel, n'écoutait que la voix de son orgueil immense.
Il savait ce qu'attendait de lui l'opinion publique; il s'appliquait à la satisfaire, pour la maîtriser plus tard, et, dans cette affaire, rien ne fut plus contraire à la tradition jacobine que la conduite du „Robespierre couronné”.
qui les porte à la connaissance du public.
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio, dans les deux langues.] [Note six cent soixante-trois: Nous employons cette expression consacrée, mais sans la trouver exacte.
Les prêtres réfractaires apparurent partout, reçus avec enthousiasme dans les villes et les campagnes, sauf par le parti républicain, qui se sentait désormais surveillé et vaincu d'avance, malgré que la République continuât à exister de nom.
Dès le mois de décembre, l'un des plus hardis et des plus dévoués représentants de la propagande catholique, l'abbé Colmar, prêchait en pleine Cathédrale, sans autre ennui que d'avoir à partager le sanctuaire avec les rares sectateurs du culte du décadi.
[Note six cent soixante-quatre: Winterer, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf.] Nous ne pouvons donner malheureusement que très peu de détails sur cette dernière période, embrassée par notre récit.
Il est facile d'en comprendre la raison.
La liberté de presse expire avec le dix-huit brumaire; donc, plus aucun de ces innombrables factums, pamphlets, discours, proclamations, arrêtés, programmes de fête, etc., qui nous ont fourni pour les dix années précédentes tant de traits oubliés et de renseignements curieux.
Les journaux, eux aussi, se détournent absolument des questions religieuses et autres analogues, et sont tout à la grande épopée militaire qui commence.
Les archives civiles n'ont plus guère de documents à exploiter à partir du moment où les autorités délibérantes collectives sont remplacées par les agents directs du gouvernement central, qui ne délibèrent pas, écrivent et parlent peu, mais se contentent d'agir.
De très précieux renseignements sont évidemment renfermés dans les archives épiscopales de Strasbourg, et c'est là que le futur historien trouvera sans doute les éléments nécessaires pour retrouver les détails de la renaissance du catholicisme strasbourgeois, à la veille et au lendemain du Concordat.
Mais, en attendant, ces documents n'ont point été utilisés jusqu'ici par les nombreux ecclésiastiques de notre province qui se sont occupés de son histoire religieuse, et l'on peut douter que ces dossiers curieux soient confiés jamais à des mains profanes.
Il faut donc nous borner à réunir ici les quelques renseignements glanés après de longues recherches, en souhaitant qu'ils soient complétés bientôt par des écrivains à même de le faire avec quelque profit pour la science.
Le ministre de la police y déclare que cette loi ayant aboli toutes les lois analogues ou antérieures, il est temps de l'interpréter comme elle doit l'être, et de ne plus examiner si les ministres d'un culte quelconque étaient assujettis à d'autres serments.
En d'autres termes, tout ce que l'on demande dorénavant au clergé, c'est de s'engager à respecter la Constitution de l'an huit; à cette seule condition l'on oubliera la conduite antérieure de tous les prêtres condamnés ou poursuivis avant le dix-huit brumaire.
C'était le don de joyeux avènement de Bonaparte à l'Eglise catholique.] Le nouveau préfet du département du Bas-Rhin, le citoyen Laumond, faisait suivre la reproduction de cette circulaire d'un arrêté comprenant sept articles.
Sans doute, ceux des ministres du culte qui exerceront les fonctions relatives à leur ministère, sans avoir fait la promesse demandée, seront dénoncés à la police et poursuivis.
Mais en réalité ces poursuites n'ont été faites nulle part.
Sans doute aussi le préfet défend encore l'exposition publique de signes relatifs à un culte, mais on les voit partout.
Jamais, bien entendu, la police urbaine ni rurale n'apercevra dans les parcs, les jardins, les cours et les champs (tous propriétés particulières), plus de dix fidèles groupés pour une procession quelconque.
Le port d'un costume ecclésiastique n'aura pas été poursuivi, je pense, avec plus de rigueur que les autres contraventions.
L'article le plus important peut-être de cet arrêté était celui qui mettait les différentes sectes ou congrégations religieuses entièrement sous la main de l'autorité civile.
On le voit, dans la pratique au moins, le maire ou plutôt le sous-préfet était désormais le régulateur de la situation religieuse.
Or, en présence des dispositions bien connues des autorités municipales, surtout dans nos campagnes, on pouvait prédire d'avance ce qui allait arriver.
Le clergé constitutionnel ne vivrait plus que par la tolérance du gouvernement central, encore intéressé à rendre plus docile le clergé réfractaire, en mesurant les faveurs officielles à sa docilité croissante.
Le jour où il l'aurait amené à n'être plus qu'un „instrument de police morale” entre les mains du pouvoir séculier, il lui sacrifierait sans hésitation son frère ennemi.
Il n'y a pas seulement un manque de charité chrétienne dans ce mot d'un historien catholique que l'Eglise constitutionnelle se donna au nouveau gouvernement, comme à tous les autres, pour sauver sa misérable existence; il y a un manque d'équité scientifique absolu.
[Note six cent soixante-six: Arrêté du préfet du département du Bas-Rhin, du vingt-neuf messidor an huit (dix-huit juillet mille huit cents).
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio.] Il faut bien l'avouer, pour qui n'observe cette période finale de la Révolution religieuse qu'au point de vue de la vérité historique, sans sympathies aveuglantes pour aucun des champions en présence, le spectacle n'est pas précisément édifiant.
C'est elle qu'on finit par sacrifier, d'un commun accord, quand il s'agira de cimenter l'alliance proclamée entre l'absolutisme sacerdotal et le despotisme césarien.
En septembre, le préfet fait afficher dans toutes les communes l'arrêté des consuls qui déclare l'observation des jours fériés du calendrier officiel obligatoire pour les seuls fonctionnaires.
Les simples citoyens ont „le droit de vaquer à leurs affaires tous les jours, en prenant du repos suivant leur volonté.” Les jours de marché seront dorénavant réglés par le préfet „selon les intérêts du commerce et la commodité des habitants”.
[Note six cent soixante-sept: Ich Unterschriebener (Franz Joseph Gross, Weltpriester), u.
Am un.
Augustmonat mille huit cents.
sud l.
d'impr., sept p.
dix-huit°.] [Note six cent soixante-huit: Arrêté relatif à l'observation des fêtes, du quinze fructidor (deux septembre mille huit cents).
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio.] Pourtant, au début, il y a certaines hésitations, certains frottements fâcheux, qui pourraient donner le change à un observateur superficiel.
Tous les prêtres rentrés dans le pays ou sortis de leurs retraites cachées n'ont pu se résigner sur-le-champ à changer d'attitude.
L'allure de combat, devenue chez eux presque une seconde nature, se maintient chez plusieurs; ils veulent bien jouir de la liberté nouvelle qui leur est laissée, mais non la payer de retour.
En Alsace, il en est beaucoup qui, revenus dans leurs paroisses et officiant au grand jour, persistent à refuser la promesse, aussi modérée que raisonnable, de respecter la Constitution.
Affiché dans toutes les communes du Bas-Rhin, cet ordre supérieur contribua certainement à faire comprendre à la plupart des récalcitrants que l'ère des hostilités était fermée désormais et que l'opinion publique, avant tout affamée de repos, n'appuierait plus des récriminations sur des points secondaires.
Tous ne purent se résigner cependant à obéir du coup à cette législation civile, si longtemps méconnue ou violée par eux.
[Note six cent soixante-neuf: Le ministre de la police générale au préfet du Bas-Rhin et Arrêté du préfet, du quinze frimaire (six décembre mille huit cents).
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio.] [Note six cent soixante-dix: Le ministre de la police générale au préfet du Bas-Rhin.
vingt-trois floréal an neuf, et Arrêté du préfet du vingt-neuf floréal (dix-neuf mai mille huit cent un).
Strasb., Levrault, placard in-folio.] Cela se passait au moment où déjà le Concordat avait été discuté à Paris et allait être définitivement établi, après de longues conférences, le quinze juillet mille huit cent un.
Ce furent eux qui nommèrent l'abbé Liebermann secrétaire diocésain.
Ce dernier, que nous avons mentionné autrefois comme commissaire épiscopal de Rohan, avait prêché déjà le carême de mille huit cent un à la Cathédrale avec un succès croissant.
Mais il semble qu'à côté des ministres du culte catholique l'autorité civile ait laissé fonctionner encore pendant quelque temps ceux du clergé constitutionnel.
On nous raconte en effet que c'est le quatre octobre seulement que la Cathédrale fut rendue (exclusivement) au culte catholique.
[Note six cent soixante et onze: Guerber, Liebermann, p.
cent soixante-cinq.] [Note six cent soixante-douze: Guerber, Liebermann, p.
cent soixante-six-cent soixante-sept.] Le culte était encore libre à ce moment, c'est-à-dire que le clergé n'avait point d'investiture officielle et ne jouissait d'aucun traitement assigné par l'Etat.
Les frais du culte et l'entretien du clergé étaient couverts à Strasbourg par des collectes volontaires faites à domicile.
Mais les arrangements arrêtés l'année précédente entre le premier Consul et le Saint-Siège, et inopinément augmentés, au grand émoi de ce dernier, par les fameux soixante-dix-sept Articles organiques, allaient recevoir enfin force de loi.
Bonaparte avait voulu récompenser de la sorte quelques partisans fidèles et symboliser en outre la fusion des deux clergés ennemis.
Après de longues hésitations, le pape se soumit à ce douloureux sacrifice; le Concordat put être porté devant le Corps législatif, et, le dix-huit avril mille huit cent deux, celui-ci le votait à une majorité énorme.
Le Concordat, augmenté des articles organiques, donnait en substance à Bonaparte un pouvoir autrement grand que celui que réclamait jadis la Constituante.
Jamais celle-ci n'aurait songé à revendiquer la domination sur le clergé dans la mesure où nous la verrons s'exercer durant le Consulat et sous l'Empire.
Le pape Pie sept accordait à la pression énergique et presque brutale d'un général heureux ce que le pape Pie six avait refusé sans cesse aux sollicitations respectueuses du faible Louis seize.
C'est le premier Consul qui nomme dorénavant les évêques; le pape n'a plus qu'à leur donner l'institution canonique.
Ces évêques prêtent le serment d'obéissance à l'Etat, et leurs prêtres aussi.
Le pape et le clergé reconnaissent expressément la légalité de la vente des biens ecclésiastiques.
Il y a plus; malgré les protestations du Saint-Père, le clergé de France reconnaît les articles organiques et règle sa conduite d'après les prescriptions de ces articles, non encore ratifiés par le Saint-Siège.
On se demande vraiment à quoi bon cette longue et douloureuse résistance, si l'on devait finir pourtant par se soumettre avec une humilité si complète.
Nous avons déjà dit que Rohan avait dû présenter sa renonciation au Saint-Siège.
Il ne pouvait convenir au gouvernement de voir cet ancien prélat de cour, tristement immortalisé par les scandales du procès du Collier, cet ex-prince du Saint-Empire, remonter sur son siège, si mal rempli autrefois.
Il continua donc de résider à Ettenheim, dans le margraviat de Bade, où il mourut le dix-sept février mille huit cent trois.
Mais le choix de son successeur offrait de grandes difficultés, vu la disposition générale des esprits.
L'ancien évêque du Haut-Rhin, qui depuis plusieurs années avait également remplacé Brendel, avait été désigné pour le siège d'Aix-la-Chapelle.
Mais un homme, plus énergique encore que lui pour la cause du schisme, vint le remplacer en Alsace.
Pierre Saurine, natif des Basses-Pyrénées, avait été nommé évêque constitutionnel des Landes en mille sept cent quatre-vingt-onze, et fut, avec Grégoire, après la Terreur, un des plus actifs à reconstituer cette Eglise.
Après un acte de soumission tout extérieur au Saint-Siège, Saurine fut délié, le quatre avril mille huit cent deux, des censures ecclésiastiques.
Le neuf avril déjà, le premier Consul le nommait évêque de Strasbourg; il recevait la confirmation pontificale le vingt-neuf avril, et, le quatre juin suivant, il arrivait dans sa nouvelle résidence.
[Note six cent soixante-treize: Les bourgeois catholiques de Strasbourg organisèrent en son honneur, d'accord avec l'évêque Saurine, une cérémonie funèbre dans la Cathédrale tendue de noir et décorée des blasons des Rohan, comme au temps passé.
(Boulay de la Meurthe, Dernières années du duc d'Enghien.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
trente-sept.)] [Note six cent soixante-quatorze: Combien vivaces étaient ces soupçons de Bonaparte, c'est ce que montra bientôt après l'arrestation de Liebermann, accusé de complots royalistes et retenu longtemps captif à Sainte-Pélagie.
Guerber, p.
cent quatre-vingt-neuf.] On se préparait à l'y recevoir dans des dispositions d'esprit fort peu sympathiques.
Mais Laumond avait refusé d'accéder à leur demande et en avait avisé le nouveau maire, J. F.
Mais cet enthousiasme se changea bientôt en tristesse quand les catholiques de la ville apprirent qu'un évêque à peine sorti du schisme, et qu'on connaissait pour un homme d'un caractère entier, allait leur arriver de la capitale.
[Note six cent soixante-quinze: Procès-verbaux de la municipalité, vingt-sept germinal an dix (dix-sept avril mille huit cent deux).--Le poète populaire Jean-Daniel Pack consacra à l'évènement une poésie allemande, imprimée chez Levrault, un p.
huit°.] [Note six cent soixante-seize: Glœckler, deux, p.
Il ne voulait pas exiger de rétractation expresse des anciens prêtres constitutionnels et ne la leur extorqua jamais.
Il encourut ainsi, dès l'abord, les colères des membres du clergé qui s'étaient distingués, dans le passé, par leur dévouement religieux, mais aussi par leur antipathie contre le schisme.
Dès après leur première audience, avant même que Saurine eut ouvert la bouche en public, leur jugement était arrêté sur son compte, et ce jugement était d'une dureté extrême.
„Nous sommes perdus!” se seraient-ils écriés en sortant de l'antichambre épiscopale.
cent soixante et onze.] [Note six cent soixante-dix-neuf: Instruction adressée par l'évêque de Strasbourg aux curés, desservants et autres prêtres de son diocèse.
Strasb., Levrault, trente-huit p.
huit°.
Nous devons constater seulement, d'après un témoignage indiscutable, que cette hostilité ne désarma point dans la suite et qu'elle poussa, par exemple, Liebermann à rédiger des factums anonymes contre son propre évêque, reconnu par le Saint-Père.
Un de ces pamphlets que nous venons de parcourir, et dans lequel les évêques constitutionnels sont traités „d'écume du clergé de France”, nous présente un tableau vraiment curieux de l'état d'esprit de certains prêtres au lendemain du Concordat.
retracent dans leurs écrits et leur conduite les temps les plus abhorrés de la Révolution”.
[Note six cent quatre-vingts: Guerber, Liebermann, p.
cent soixante-quinze.] [Note six cent quatre-vingt-un: Réponse à Monsieur Saurine, évêque de Strasbourg.
sud lieu ni date (caractères typographiques d'outre-Rhin), vingt-huit p.
huit°.] [Note six cent quatre-vingt-deux: Encore en mille huit cent trois, le nouveau préfet, Monsieur Shee dut, avec des circonlocutions polies, rappeler le clergé au respect de son évêque.
Le Conseiller d'Etat, préfet du Bas-Rhin, aux fonctionnaires du culte catholique, apostolique et romain.
Strasb., treize floréal an onze (trois mai mille huit cent trois), deux p.
quatre°.] Mais revenons, pour en finir, à notre vieille Cathédrale.
Ce fut le six juin mille huit cent deux que Saurine y fut solennellement installé, en présence des autorités civiles et militaires.
Il prononça, du haut de la chaire, une allocution développée, dans laquelle il s'étendait surtout sur l'obéissance due à l'Etat et sur la tolérance envers les frères dont les opinions étaient divergentes.
„Tout ce qui n'est pas selon la charité, répète-t-il avec insistance, est hors de la religion de Jésus-Christ”.
Le lendemain, sept juin, il disait sa première messe au maître-autel, et sa stature imposante, sa voix sonore, ne manquèrent pas d'impressionner la foule, malgré les préventions répandues contre lui.
„Dans ces moments il était beau comme un ange”, disait longtemps plus tard l'abbé Mühe, qui lui servait la messe, comme élève du Séminaire, aux débuts de son épiscopat.
[Note six cent quatre-vingt-trois: Discours d'installation prononcé par Mgr l'évêque de Strasbourg dans son église cathédrale,...
le dix-sept prairial an dix.
Strasb., Levrault, mille huit cent deux, vingt et un pages huit°.] [Note six cent quatre-vingt-quatre: Glœckler, deux, p.
cent quatre.] Nous sommes arrivés au but que nous nous étions fixé.
Nous voulions grouper autour de l'histoire matérielle du splendide édifice, cher à tout cœur strasbourgeois, l'histoire des querelles religieuses dont il fut le théâtre.
Revenus à notre point de départ, à la prise de possession complète et paisible de la basilique du moyen âge par le culte qui l'a créée, nous considérons notre tâche comme finie.
Fruit de patientes recherches, prolongées durant plusieurs années, ce modeste travail n'échappera pas aux critiques les plus diverses.
Les uns suspecteront son impartialité, malgré tous nos efforts; d'autres feront de cette impartialité même un chef d'accusation nouveau.
J'espère que quelques-uns du moins reconnaîtront la bonne volonté de l'auteur et sa préoccupation constante de ne blesser aucune conviction sincère, tout en maintenant avec fermeté le droit de manifester les siennes.
Je demande surtout qu'on ne prenne pas pour une indécision de caractère fâcheuse la liberté avec laquelle j'ai dispensé parfois l'éloge et le blâme aux mêmes hommes, et semblé parler, à tour de rôle, en faveur des partis les plus hostiles.
Si j'ai agi de la sorte, c'est précisément par un sentiment de justice.
C'est que ces partis, dont nous avons raconté l'histoire, ont eu tour à tour l'honneur de défendre les vrais principes ou de souffrir pour eux, et le malheur de les oublier ou de les méconnaître également, à certains jours.
L'histoire n'a pas le droit de sanctionner de semblables oublis et de pareilles défaillances.
A ses yeux, ceux-là seuls devraient avoir le droit de parler hautement de tolérance, qui sont prêts à en accorder le bénéfice à tous; ceux-là seuls sont les vrais amis de la liberté qui la réclament aussi pour leurs adversaires.
Assurément il faut sauvegarder la liberté de conscience de ceux même qui la refusent aux autres.
Mais il ne faut pas leur permettre de proclamer qu'il est une liberté légitimement acquise à la Vérité et qu'on refuse à bon droit à l'Erreur, car cette théorie funeste, chère à tous les sacerdoces, autorise les plus dures oppressions et les pires despotismes.
Il ne faut pas surtout que la palme des martyrs, noblement gagnée par les uns, nous cache les violences et les petitesses des autres.
Il n'est pas permis à la science impartiale de canoniser en bloc les pures victimes de la foi et les champions égoïstes de l'ancien régime, les confesseurs dévoués des doctrines catholiques et les agents secrets ou les espions des ennemis de la patrie.
La Révolution française, comme tout grand drame de l'histoire, est un ensemble complexe des idées les plus opposées et des faits les plus contradictoires.
C'est se condamner d'avance à n'y rien comprendre que de vouloir juger ces idées et ces faits à un point de vue trop étroit, et en partant de doctrines préconçues.
C'est se condamner surtout à n'avoir aucune prise sur son époque que de lui demander de renier ses origines, et de maudire les principes qui constituent jusqu'à ce jour sa vie morale.
N'en ont-ils pas préparé de plus sombres au Christianisme lui-même, qui, longtemps avant la Révolution, proclamait l'égalité de tous les hommes et la fraternité du genre humain? Pages.
Préface......................................
trois I.
Strasbourg au moment de la Révolution.--La Cathédrale et le Grand-Chapitre.--Antagonisme politique et religieux des parties en Alsace.....................................
un II.
Le cardinal de Rohan.--Main mise sur les biens du clergé en Alsace.--Protestations du Grand-Chapitre.--Les élections municipales à Strasbourg et le parti catholique...........
treize III.
Installation solennelle de la nouvelle municipalité à la Cathédrale...............................
vingt-trois IV.
Les biens ecclésiastiques et l'attitude du clergé.--Fête de la Fédération.--Emigration de l'évêque et du Grand-Chapitre..............
trente et un V.
Le cardinal de Rohan à Ettenheimmünster.--Séquestre mis sur ses immeubles.--Dispositions des populations rurales en Alsace.--La presse politique.--Refus du cardinal de revenir en France..............
quarante-trois VI.
Le Grand-Chapitre en conflit direct avec le gouvernement.--Troubles dans les campagnes.--Mémoire justificatif de l'abbé d'Eymar.--Pétition du Grand-Chapitre au Roi...........................................
cinquante-cinq VII.
La constitution civile du clergé.--L'acuité de la crise en Alsace.--Instruction pastorale du cardinal de Rohan....
soixante-huit VIII.
La lutte des autorités civiles contre l'Eglise.--Ventes de biens nationaux.--Mouvements à Strasbourg.--Cessation du culte à la Cathédrale.
Organisation de l'Association catholique-romaine-apostolique.--Les dames catholiques aux casernes.--La municipalité et la Société des Amis de la Constitution dénoncent les menées du clergé à l'Assemblée nationale.--Dissolution de l'Association.
L'Assemblée nationale envoie des commissaires en Alsace.--Refus du clergé de prêter le serment civique.--Exceptions.--Brendel.--Rumpler.--Cérémonie du serment à la Cathédrale.--Pamphlets contre-révolutionnaires.
Suspension du Directoire du département.--Déposition du cardinal de Rohan.--Election de Brendel comme évêque.--Mandement de Rohan.
Intronisation de Brendel à la Cathédrale.--Polémiques virulentes de la presse clandestine contre lui.
Monitoire canonique de Rohen.--Te Deum pour la convalescence de Louis seize.--Le curé Jæglé traduit devant la Haute-Cour d'Orléans.--Lettre du pape Pie six aux catholiques de Strasbourg.
L'émigration royaliste sur les territoires épiscopaux d'outre-Rhin.--Le vicomte de Mirabeau.--Expulsion des prêtres non-jureurs.--Agitation croissante des campagnes.--Les nouveaux prêtres constitutionnels venus d'Allemagne; Euloge Schneider.--Nouveaux commissaires de l'Assemblée nationale en Alsace.
Organisation lente et pénible du nouveau clergé.--Soulèvements dans certaines communes rurales.--La célébration du culte non-conformiste à Strasbourg.--Euloge Schneider réclame le mariage des prêtres.--Persécutions contre les réfractaires.
Acrimonie croissante de la lutte entre les deux clergés.--Le gouvernement se désintéresse peu à peu du culte constitutionnel.--Laveaux et le Club du Miroir réclament la chasse aux prêtres.--Mesures de plus en plus rigoureuses contre le clergé non-assermenté.
La France en guerre avec l'Europe.--Mandement de Brendel.--Chute de la royauté.--Déposition des autorités constitutionnelles à Strasbourg.--L'Argos d'Euloge Schneider.--Les prêtres réfractaires hors la loi.--Commissaires de la Convention en Alsace.--Les premières mutilations de la façade de la Cathédrale.
Insuffisance morale du clergé constitutionnel.--Euloge Schneider quitte le sacerdoce.--Mouvements hostiles au radicalisme strasbourgeois.--Nouvelle épuration de la municipalité, ordonnée par la Convention.--Destruction des symboles religieux.--Fêtes jacobines.
La Terreur à Strasbourg.--Confiscations des trésors d'église.--Cloches.--Violation de sépultures.--Cessation de tout culte officiel.--Correspondance entre la Cathédrale de Strasbourg et celle de Fribourg.--Le culte du Décadi--Le Temple de la Raison.--Le maire Monet et „les prêtres abjurant l'imposture”.
L'effondrement du culte constitutionnel.--Le vandalisme révolutionnaire et la Cathédrale.--Mutilations diverses.
Les luttes intestines du jacobinisme à Strasbourg.--Chute d'Euloge Schneider.--Martyrs catholiques.--La Propagande révolutionnaire et l'Argos.
XXII Fête en l'honneur de „la mort du dernier tyran”.--Le nouveau tribunal révolutionnaire installé au Temple de la Raison.
Téterel réclame la démolition de la flèche de la Cathédrale.--Le Temple de la Raison coiffé du bonnet rouge.--Nouveaux martyrs catholiques.--Fête de l'Etre suprême.--Les représentants Hentz et Goujon en Alsace.--Paroxysme de la persécution religieuse.
Le dix thermidor.
Réaction politique et religieuse.--Mission du représentant Bailly.--Fin de la dictature de Monet.--Tentatives de restauration du culte catholique.--Loi du onze prairial.
Constitution de la Société des catholiques-romains.--La Cathédrale lui est abandonnée par la municipalité nouvelle.--Loi du six vendémiaire.--Conflits entre la municipalité et le Directoire du département jacobin.--Recherches de prêtres non-assermentés fonctionnant à Strasbourg.
cinq cent quatre-vingt-un XXVII.
Recrudescence des persécutions.--L'organisation secrète des non-conformistes en Alsace.--Les derniers martyrs.--Le culte décadaire à Strasbourg.--Le massacre de Rastatt.........
six cent onze XXVIII.
Coup d'Etat du dix-huit brumaire.--Rapports conciliants du pouvoir civil et de l'Eglise.--Le clergé se soumet aux exigences de Bonaparte.--Démission de Rohan.--Le concordat.--Installation de l'ex-évêque constitutionnel Saurine à la Cathédrale...............
six cent vingt-sept XXIX.
Conclusion.....................
six cent cinquante et un Strasbourg, typ.
G Fischbach.--deux mille six cent quatre-vingt-cinq.
La destruction du protestantisme en Bohême.
Seconde édition.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent huit, in-huit°.
La sorcellerie au seizième et au dix-septième siècles, particulièrement en Alsace.
Paris, Cherbuliez, mille huit cent soixante et onze, in-huit°.
Abraham Lincoln, conférence faite au profit des victimes de la guerre en France.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-douze, in-douze.
La chronique strasbourgeoise de J.-J.
Meyer, l'un des continuateurs de Kœnigshoven.
Strasbourg, mille huit cent soixante-treize, in-huit°.
Le marquis de Pezay, un touriste parisien en Alsace au XVIIIème siècle.
Mulhouse, Bader.
mille huit cent soixante-seize.
in-huit°.
Strassburger Chronik von mille six cent soixante-dix-sept-mille sept cent dix.
Memorial des Ammeisters Franciscus Reisseissen.
Schmidt (Bull).
mille huit cent soixante-dix-sept.
in-huit°.
Die Beschreibung des bischœfflichen Krieges anno mille cinq cent quatre-vingt-douze.
Eine Strassburger Chronik.
Strassburg, Treuttel u.
Würtz, mille huit cent soixante-dix-huit, in-huit°.
Les tribulations d'un maître d'école de la Robertsau pendant la Révolution.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-dix-huit.
Pierre Brully, ministre de l'église française de Strasbourg, mille cinq cent trente-neuf-mille cinq cent quarante-cinq.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-huit°.
Strassburg im dreissigjährigen Krieg.
Fragment aus der Chronik des Malers J.-J.
Strassburg, Treuttel u.
Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf.
in-quatre°.
Notes pour servir à l'histoire de l'Eglise française de Strasbourg (mille cinq cent quarante-cinq--mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingts, in-huit°.
L'Alsace pendant la Révolution française.
Correspondance des députés de Strasbourg à l'Assemblée nationale (année mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingts, in-huit°.
Vieux noms et rues nouvelles de Strasbourg.
Causeries biographiques.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingt-trois, in-seize.
La justice criminelle et la police des mœurs au seizième et au dix-septième siècles.
Causeries strasbourgeoises.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-seize.
David Livingstone, missionnaire, voyageur et philanthrope, mille huit cent treize-mille huit cent soixante-treize.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-huit°.
Charles de Butré, un physiocrate tourangeau en Alsace (mille sept cent vingt-quatre-mille huit cent cinq) d'après ses papiers inédits.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-huit°.
Louis quatorze et l'Eglise protestante de Strasbourg au moment de la révocation de l'Edit de Nantes.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-douze.