Un mot encore, avant de terminer cette courte préface.
Par suite de l'abolition de tous les droits féodaux, cette situation devait forcément se modifier.
Ce n'était donc pas une réforme, mais une révolution complète qu'il appelait de ses vœux.
Presque au même moment s'opérait une scission analogue eu sens opposé.
On se rappelle qu'il avait refusé d'abord de siéger à la Constituante.
Sa Majesté le leur a promis.
A la candidature de Dietrich ils opposaient celle de l'ex-ammeister Poirot, très habilement choisie.
Elle allait se diviser, presque au début, en deux fractions de plus en plus hostiles.
Je vais le premier vous en donner l'exemple.
„Un peuple immense” remplissait le reste de l'église.
„Monsieur le maire, dit gravement le procès-verbal, avait le fauteuil et le carreau”.
Ce fut là cependant la faute grave que commit l'Assemblée Nationale.
La Cathédrale ne joua donc qu'un rôle assez insignifiant dans ces fêtes.
Cette illumination de l'édifice se répéta dans la soirée du lendemain.
Bientôt un fait nouveau devait se produire.
C'était le commencement de la contre-révolution.
Quant aux mesures d'inventaire, le Conseil général de la Commune montra d'abord quelque hésitation.
L'Assemblée n'était pas d'ailleurs favorablement disposée pour l'évêque émigré.
Mais cet accord ne devait plus subsister longtemps.
Tous ces villages, sans exception, Rittershofen, Oberbetschdorf, Pfulgriesheim, Mundolsheim, Schiltigheim, etc., ont une population protestante.
De temps à autre, ils essayaient de les atteindre par la vindicte publique.
p., coadjuteur de l'Evêché et principauté de Breslau.
Je l'ai toujours aimée ; les Alsaciens sont mes compatriotes.
C'est cet espoir qui me détermine à donner à cet avis la plus grande publicité.
L'Empire et son auguste Chef, ainsi que toutes les Couronnes garantes ne le permettront pas.
On se garde bien de vous le dire.
C'est donc à ceux qui pourraient se laisser tromper que j'adresse cet écrit.
„Nous venons de porter au pied du trône nos plaintes respectueuses.
Nous avons supplié Sa Majesté de prendre sous sa sauvegarde la réserve de nos droits.
Il ne fut possible à aucun parti d'organiser des listes assurées d'un succès immédiat.
Mais en définitive les éléments progressistes triomphèrent, non sans peine, à Strasbourg.
Un épisode singulier s'était produit au cours du scrutin.
Longtemps après avoir reçu la sanction royale, le décret du douze juillet resta lettre morte.
Cette période d'hésitation ne pouvait durer pourtant.
La vente des biens nationaux se poursuivait en effet avec une lenteur désespérante en Alsace.
De pareilles excitations devaient porter leurs fruits.
Mais on s'y prit maladroitement à Strasbourg.
Lanz, évêque de Dora i.p.
Dans la Déclaration du procureur-général syndic du département, etc.
officiers municipaux de Strasbourg, du seize janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Voici quelques passages de cette lettre de M.
Cela a excité une rumeur.
Des soldats d'artillerie présents lui ont mis la main sur le corps.
De l'objet des débats, pas un mot.
Il était évident qu'on cachait quelque chose ; il y avait donc quelque chose à cacher.
Père le pape Pie six (s.
lieu ni date, quatre p.
Elle est d'ailleurs rédigée en termes nullement hostiles dans la forme au gouvernement.
„Vu les circonstances”, le maire lui donna la parole.
On ne se borna point à des chansons.
Une discussion des plus vives s'engage alors au sein de la représentation municipale.
La production de cette pièce fit pencher la balance du côté de la rigueur.
Les adversaires de la Constitution civile du clergé ne se tinrent pas néanmoins pour battus.
Ce motif, allégué fort habilement, ne put convaincre la municipalité.
Défense était faite d'en colporter ou vendre aucun exemplaire.
Mais les représentants du roi ne firent pas bon accueil à cette demande.
Mais dans la séance du Conseil, tenue le vingt-deux janvier suivant.
Monsieur de Dietrich était obligé d'avouer que les réponses reçues étaient fort peu satisfaisantes.
Plusieurs avaient cru devoir immédiatement publier leur réponse.
Une adhésion se produisit cependant à la séance du vingt-deux janvier.
un prêtre vertueux, fonctionnaire de la Commune, etc.
On a vu dans quel sens l'immense majorité du clergé catholique de Strasbourg s'était prononcée.
C'étaient MMonsieur J.
Nous désirons ardemment qu'elles soient exhaussées ; nous n'en désespérons pas.
Ses moyens sont la corruption, l'intrigue, l'affectation d'une indécente popularité, l'espionnage et la délation.
Il serait trop redoutable sans la peur, qui monte en croupe et galope avec lui.
Quelques-uns de nos lecteurs penseront même peut-être que nous nous y sommes attardé trop longtemps.
On nous permettra de n'être pas de cet avis.
La conduite de la municipalité et du district recevait de vifs éloges.
ni nom d'imprim., huit p.
Bien connu à Strasbourg, il s'agissait de le recommander aux électeurs patriotes du dehors.
nom d'impr., mille sept cent quatre-vingt-onze douze p.
Ce tableau ne manque pas d'une certaine grandeur, bien qu'il soit fortement entaché de rhétorique.
On s'en plaignait amèrement dans certaines sphères.
prince-évêque de Strasbourg, à tous les curés, vicaires, etc.
sud de tant d'aventures scandaleuses, qui souligne sa vocation par le tout.
Sur ce nombre, trois cent dix-sept voix se portèrent sur l'abbé Brendel.
était proprement Braendtler.
Strassburg, deux, p.
„C'est le cri expirant du fanatisme”, disaient-ils de ce document.
La religion, la loi, la paix garantissent votre félicité sous leur triple tutelle.
Nos cœurs se plaisent à s'arrêter à cette douce idée.
Mais le trait final est plus significatif encore.
”Doubles caméléons, imposteurs atroces, ne croyez plus nous voir obéir.
C'est une cause de grandeur, mais c'est aussi, par moments, une cause de faiblesse.
Tout curé déposé par lui, reste seul légitime pasteur de sa paroisse.
Le ton en est autrement modeste que celui du manifeste de Rohan.
Aussi bien, cette pièce manquait absolument de nerf.
La municipalité avait résolu de célébrer dignement l'avènement d'un ancien collègue.
Les femmes elles-mêmes s'affichaient dans l'entrain de la lutte.
Le soir, les édifices publics et la Cathédrale furent illuminés.
Mais dès le lendemain on avait à signaler de divers côtés des agissements contre-révolutionnaires nouveaux.
sur ces scènes les Délibérations du Conseil général, p.
cent soixante-six-cent soixante-douze, Strasb.
Zeitung, vingt-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-onze, et Lettre à L.
Mais toutes ces mesures ne suffisaient plus pour enrayer le fanatisme religieux déchaîné.
Dès le trente mars un nouveau scandale se produisait à la Cathédrale.
L'Assemblée Nationale avait chargé Victor de Broglie de lui présenter un rapport à ce sujet.
Il n'y avait plus à s'y tromper, en effet.
Pie six répondit enfin à „ses chers fils, les habitants catholiques de Strasbourg”.
Heureusement que, pour le moment, tout n'était qu'un faux bruit.
de Beauvaisis, en garnison à Wissembourg, désertèrent le dix-sept avril.
Mais je vois bien maintenant qu'il a menti.
Nous le chasserons.” Malheureusement ces paysans à l'esprit investigateur étaient fort rares.
Zeit, vingt-six mars jeunes gens de Bernhardswiller et d'Obernai à Ettenheimmünster.
A Strasbourg même, les partisans de l'ancien régime semblaient espérer et préparer un prompt revirement.
Türckheim, administrateur des oeuvres charitables de la Ville, fit de son subordonné (Strassb.
Brendel,„ mais on avouera que ce n'est pas une excuse.
La municipalité fut saisie de cette réquisition singulière dans sa séance du douze mai.
Natures exaltées pour la plupart, ces hommes étaient d'une valeur morale très diverse.
Il était difficile d'en contester l'urgence en présence des faits.
En attendant la guerre étrangère, la guerre civile avait commencé.
Témoin ce qui se passait, quelques jours plus tard, à Sessenheim.
Sans ce certificat, ils ne pouvaient toucher leur traitement officiel.
Rendez-nous nos biens, nos églises, notre clergé ; nous verrons ensuite”.
A leur point de vue, cette réponse était aussi logique que légitime.
Mais le gros du parti constitutionnel avait énergiquement soutenu le Directoire en cette occurence.
Naturellement le maire n'en pouvait reconnaître d'autres que ceux que rétribuait la nation.
Messieurs, on connaît l'esprit des prêtres ; ces messieurs sont partout les mêmes.
Pour moi, je ne leur oppose que le mépris et la loi.
Je demande qu'on passe à l'ordre du une polémique entre Simon et l'abbé Kæmmerer.
Ce n'était pas seulement au point de vue religieux que la situation se rembrunissait.
héroï-comique à quelque jeune érudit schilikois.
Si vous voulez jouir des avantages d'un pays libre, supportez-en les inconvénients.
Nous avons déjà dit pourquoi.
Il y renonce, pour ainsi dire, à séparer dès maintenant, l'ivraie du bon grain.
„Ne jugeons personne, ne condamnons personne.
Abandonnons ce soin à Dieu qui sera notre juge suprême.
Eux, du moins, parlaient et faisaient parler d'eux.
Pour leur évêque, il continue à s'effacer dans la pénombre.
C'est lui qu'il faut soutenir sans cesse, au lieu d'être soutenu par lui.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Leur énumération, leur discussion serait à sa place dans une œuvre d'histoire ou de controverse.
C'est ce qu'on osait déclarer, à Strasbourg même, à un représentant de l'autorité civile ! (Gesch.
Des esprits pervers redoutent leur nullité dans le règne de l'ordre.
(Strasb., s.
Les considérants de cette délibération sont des plus optimistes.
La cause première de cette nouvelle prise de bec avait été aussi puérile que possible.
Mais les deux vicaires épiscopaux n'eurent pas à se féliciter de leur campagne.
Toujours est-il que la sympathie publique et celle des pouvoirs constitués ne leur revient guère.
Heitz, mille sept cent quatre-vingt-douze, seize p.
Il s'était déclaré d'une façon plus catégorique encore contre une faveur faite aux constitutionnels.
„Nous marchons entre deux abîmes, le despotisme et l'anarchie, écrit alors Saltzmann.
je ne le crois pas néanmoins injuste.
Cette pièce curieuse, passablement longue et travaillée avec soin, est avant tout politique.
pour Louis seize est condamné à deux ans de fers.
On la connaît.
Non, vous êtes Français, vous resterez Français.
à la Gazette de Carlsrouhe, du cinq septembre, R.
Les traits principaux en sont connus d'ailleurs de tous nos lecteurs.
Ils arrivèrent à Strasbourg le vingt août.
A mes concitoyens (S.
ni date, onze p.
L'évêque Brendel est nommé président de l'Assemblée contre Thomassin, le candidat des noirs.
Ses deux vicaires, Simond et Schneider, sont élus scrutateurs.
Il y resta plus de y prêcher.
(Strassb., Heitz, seize p.
Maintenant qu'ils étaient au pouvoir, ils entendaient faire marcher leurs collègues administratifs.
Vraiment, à l'entendre, on est profondément édifié de sa charité chrétienne.
Parcourez l'histoire de tous les temps, c'est la leçon qu'elle vous Strassb., Lorenz u.
Schuler, mille sept cent quatre-vingt-douze, quatorze p.
Qu'on juge maintenant mes calomniateurs ! Voy.
aussi gegen die sogenannten Nichtconformisten.
Haguenau, Kœnig, mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
Entre temps, la République nouvelle s'organisait de plus en plus comme un gouvernement de combat.
octobre mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
Cependant un moment d'arrêt semble se produire dans le développement du radicalisme en Alsace.
D'ailleurs les corps nouvellement élus s'empressent de fournir des preuves convaincantes de leur civisme.
Les députés de Strasbourg eux-mêmes contribuèrent à la calomnier devant leurs collègues.
Ils n'épargnèrent rien pour arriver au but.
Ce sera probablement le remède de Monsieur Guillotin qui terminera la crise”.
L'Argos d'Euloge Schneider est rempli de récriminations violentes contre les ecclésiastiques assermentés des deux cultes.
l'Extrait d'une lettre de Paris du cinq avril mille sept cent quatre-vingt-treize.
„Qui donc entrave notre unité, s'écriait Schneider., Les aristocrates et les fanatiques.
Ce sont eux qu'il faut dompter.
Mais c'est surtout contre „Salzmann, ce bon Salzmann”, que s'épanche le courroux du moine défroqué.
Nous distinguons entre un frère égaré et ceux qui l'ont perdu.
Nous voulons instruire l'un et démasquer l'autre.
Juin mille sept cent quatre-vingt-treize.
Les cultes continuèrent à être célébrés comme à l'ordinaire dans les mois qui suivirent.
Mais le ton en était âpre et tristement significatif.
Kraus, Kunst und Alterthum in Elsass-Lothringen, un, p.
Pendant ce temps, la crise s'accentuait à Paris, comme en province.
Les paysans de Niederschæffolsheim sont venus lui demander un nouveau vicaire.
Averdonk, curé d'Uffholz, dédié à ses frères sans-culottes.
On peut s'en rendre compte en étudiant les articles de Schneider dans l'Argos.
Tout bon chrétien sera un véritable patriote.
Quiconque essaie de détruire la religion est, à mon avis, un homme dangereux et nuisible.
Mais réunissez-vous pendant qu'il en est temps encore, avant que l'ennemi commun triomphe.
Je parle uniquement par amour pour vous.
mille sept cent quatre-vingt-treize.
Puis on vint déranger les morts dans leurs tombeaux.
Même ainsi, la résistance latente du public et jusqu'à celle des autorités locales demeuré sensible.
(Strasbourg) Levrault, premier ventôse an deux, seize p.
Il masque, il est vrai, ses hésitations par des sorties violentes.
„On ne peut pas dompter les tigres, écrivait-il dans l'Argos.
Je vous invite donc à me rayer de la liste de vos aveugles idolâtres.
Ce décret, promulgué à Strasbourg, le quatorze frimaire, die Leute auf dem Lande, vingt brumaire.
„Le culte et la morale, disait cet article, n'ont absolument rien de commun.
Le moment sembla propice aux meneurs pour s'emparer de la Cathédrale.
Les orateurs français, affirme-t-il, ont été souvent interrompus par les acclamations du Peuple.
Un officier municipal s'est fait entendre ensuite en allemand.
„Au bas de la montagne était un marais d'où semblaient s'élever des exhalaisons impures.
Ce serait une preuve de plus que le coup fût monté de longue main.
Il faut le dire, vous vous êtes tenus couchés jusques à présent.
Le fait était exact ; peu d'ecclésiastiques protestants se trouvaient ce jour-là dans poussé vers l'apostasie.
Erstes Heft, von J.-J.
Strassburg, Pfeiffer, trente-deux p.
Strassb., Lorenz u.
Schuler, im dritten Jahr, seizeº.
(Procès-verbaux manuscrits de la placés par Schneider dans l'administration révolutionnaire.
Ce décret Les israélites ne furent pas mieux traités que les chrétiens.
On n'osa pas désobéir ouvertement aux terribles proconsuls qui faisaient trembler les départements du Rhin.
Il y avait en outre un prétexte de défense patriotique à invoquer dans l'espèce.
Puis l'on s'en tint là.
L'administrateur me donnera reçu des présentes.
On commença le dix-sept frimaire.
On peut trouver que c'est peu en fin de compte.
Strasbourg, le dix-huit frimaire l'an deux de la République française une et indivisible.
Strasbourg, Dannbach, texte français et allemand, huit p.
Le vingt-deux frimaire, il publiait encore une poésie du poète alsacien Th.C.
sud lieu d'impr., quatre p.
Le citoyen Ingweiler, de son côté, demandait quarante-huit livres pour avoir copié ladite musique.
Enfant de Strasbourg, l'abbé Jean-Louis-Frédéric Beck, avait appartenu comme vicaire à la paroisse de Saint-Laurent.
Strasbourg, le quatorze pluviôse an deux (deux février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
délibération ; nous la traduirons de la Strassb.
„Si le fanatisme est dans les fers, en revanche l'égoïsme domine insolemment.
Le rétablissement de la royauté ? Nous péririons plutôt et vous péririez avec nous.
Ne pensez pas être plus forts que le reste de la République.
Vous n'êtes rien quand elle a dit : Je veux.
Citoyens des départements du Rhin, je vous en conjure encore, soyez Français, soyez républicains.
Il est si doux de n'avoir aucun reproche à se faire.
Strasbourg, sans nom d'impr., quinze p.
Strasb., Levrault, sept p.
les rigueurs de l'autorité suivirent les dénonciations bénévoles.
Pendant de longs mois, ce bizarre couvre-chef domina Strasbourg et les campagnes environnantes.
Plus tard, après la Terreur, il fut réclamé par J.-J.
Seulement l'argent manquait quelque peu dans les caisses publiques.
Une seule offre un peu considérable, à mentionner ; c'est celle du citoyen J.-H.
Dès l'aurore, une décharge d'artillerie annonce ce jour „d'allégresse publique”.
Dieu de la liberté, du peuple et du courage.
Il avait été mis à contribution, lui aussi, pour la cérémonie de ce jour.
Une partie de la nuit se passa encore en fête et en allégresse.
Strasbourg, Dannbach, seize p., huit°.
de Boofzheim, l'une des victimes, publiées par nous.
On sait ce qui arriva.
Strasbourg, Dannbach,huit p., courait alors à Strasbourg des bruits insensés sur Robespierre.
Cet espoir ne devait pas les tromper.
La journée du dix thermidor ne changea pas d'abord les destinées de la Cathédrale.
Strassb., Treuttel u.
Würtz, seize p.
uns, Rede für das Fest des Frankenvolkes.
Décadi Freiheitsmärtyrer, u.
Strassb., Treuttel, quinze p.
Ajoutons que ce culte décadaire ne se célébrait pas seulement dans les grandes villes.
Nous avons p.
Strassb., Treuttel u.
Le même jour, la Société populaire, dernier refuge des montagnards strasbourgeois, était épurée de même.
Procès-verbaux du treize pluviôse (premier février mille sept cent quatre-vingt-quinze).
La vérité sur le régime de la Terreur se faisait jour de toutes parts.
nom d'imprim., un feuille quatre°, en in Strassburg.
Aussi l'effet de la loi de ventôse fut-il presque instantané dans les départements du Rhin.
Au bout de peu de jours les prêtres y affluèrent en masse.
Zeitung, sept germinal an trois (vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Cette déclaration était habile autant que juste au point de vue légal.
Wahlmœnner des Niederrhein's von einem Republikaner.
Strassb., im 4zen Jahr, huit°, p.
Ils ont quinze jours pour passer la frontière.
Tous les corps administratifs sont rendus responsables de l'exécution de ces mesures.
mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Quinze jours plus tard il n'aurait plus osé agir ainsi.
La République n'en salariait aucun et nul citoyen n'était obligé de s'y associer.
Le prêtre qui rétracte sa déclaration sera banni à perpétuité du territoire français.
Mais c'était autre chose, c'était beaucoup plus, que réclamait une partie notable de l'opinion publique.
L'insurrection royaliste de Paris se chargea de le démontrer.
Strassburg, welche den Gottes Dienst im Münster … wieder eingeführt, u.
neuf), par Monsieur l'abbé Fues.
Les municipalités favorables au clergé furent frappées, comme les prêtres eux-mêmes.
Ce singulier original n'avait pas, à vrai dire, d'antécédents qui l'appelassent à jouer ce rôle.
Le courage assurément ne lui faisait pas défaut.
catholiques, apostoliques de la confession de Saint-Louis à Strasbourg, vingt-cinq juillet, fête du P.
erkleckliches Einkommen” comme le fait Monsieur Guerber, Liebermann, p.
Strasb., Levrault, s.
Cette dépêche officielle citait principalement Marmoutier comme centre de fanatisme.
Paris, vingt et un thermidor an quatre.
Les suites naturelles d'un refus obstiné de ce genre ne se firent pas attendre.
Le Directoire rentra dans l'ornière jacobine qu'on venait à peine de quitter.
L'année mille sept cent quatre-vingt-dix-huit est marquée par un redoublement d'hostilités entre l'Eglise et l'Etat.
sud nom d'auteur ni d'impr.
Strassb., huit p.
huit°., Rede über den Muth des Republikaner's, gesprochen im Tempel der Freiheit, am vingt.
Ventose, von Joh.
Friedr Aufschlager, Beamter im Finanzbüreau der Gemeinde.
huit°., Rede über die patriotische Thätigkeit, gehalten am vingt.
Messidor von J.
Floreal, im Nationaltempel, von J.
Escher, Freiheit, gehalten am vingt.
Germinal, von J.
Beaucoup d'entre les „prédicants” du décadi étaient protestants.
de Strasbourg, du vingt-deux floréal an six (onze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-huit).
trois prairial an sept, quatre p.
le gouvernement n'avait été plus hostile à l'Eglise catholique qu'à la veille du dix-huit brumaire.
Il n'en fut rien cependant.
Sur ce terrain, plus encore que sur celui de la politique, le changement fut rapide.
Il n'en pouvait être autrement d'ailleurs.
qui les porte à la connaissance du public.
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio, trouver exacte.
Il est facile d'en comprendre la raison.
Mais en réalité ces poursuites n'ont été faites nulle part.
messidor an huit (dix-huit juillet mille huit cents).
Strasb., Levrault, placard gr.
Ces évêques prêtent le serment d'obéissance à l'Etat, et leurs prêtres aussi.
Le pape et le clergé reconnaissent expressément la légalité de la vente des biens ecclésiastiques.
Nous avons déjà dit que Rohan avait dû présenter sa renonciation au Saint-Siège.
On se préparait à l'y recevoir dans des dispositions d'esprit fort peu sympathiques.
Strasb., Levrault, trente-huit p.
Le Conseiller d'Etat, préfet du Bas-Rhin, aux fonctionnaires du culte catholique, apostolique et romain.
Nous sommes arrivés au but que nous nous étions fixé.
Si j'ai agi de la sorte, c'est précisément par un sentiment de justice.
L'histoire n'a pas le droit de sanctionner de semblables oublis et de pareilles défaillances.
Préface … trois I.
Installation solennelle de la nouvelle municipalité à la Cathédrale … vingt-trois IV.
Intronisation de Brendel à la Cathédrale., Polémiques virulentes de la presse clandestine contre lui.
L'effondrement du culte constitutionnel., Le vandalisme révolutionnaire et la Cathédrale., Mutilations diverses.
Le dix thermidor.
Conclusion … six cent cinquante et un Strasbourg, typ.
G Fischbach., deux mille six cent quatre-vingt-cinq.
La destruction du protestantisme en Bohême.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent huit, in-huit°.
La sorcellerie au seizième et au dix-septième siècles, particulièrement en Alsace.
Paris, Cherbuliez, mille huit cent soixante et onze, in-huit°.
Abraham Lincoln, conférence faite au profit des victimes de la guerre en France.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-douze, in-douze.
La chronique strasbourgeoise de J.-J.
Meyer, l'un des continuateurs de Kœnigshoven.
Strasbourg, mille huit cent soixante-treize, in-huit°.
Le marquis de Pezay, un touriste parisien en Alsace au XVIIIème siècle.
mille huit cent soixante-seize.
Strassburger Chronik von mille six cent soixante-dix-sept-mille sept cent dix.
Memorial des Ammeisters Franciscus Reisseissen.
Schmidt (Bull).
mille huit cent soixante-dix-sept.
Die Beschreibung des bischœfflichen Krieges anno mille cinq cent quatre-vingt-douze.
Eine Strassburger Chronik.
Strassburg, Treuttel u.
Würtz, mille huit cent soixante-dix-huit, in-huit°.
Les tribulations d'un maître d'école de la Robertsau pendant la Révolution.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-dix-huit.
Pierre Brully, ministre de l'église française de Strasbourg, mille cinq cent trente-neuf-mille cinq cent quarante-cinq.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-huit°.
Strassburg im dreissigjährigen Krieg.
Fragment aus der Chronik des Malers J.-J.
Strassburg, Treuttel u.
Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingts, in-huit°.
L'Alsace pendant la Révolution française.
Correspondance des députés de Strasbourg à l'Assemblée nationale (année mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingts, in-huit°.
Vieux noms et rues nouvelles de Strasbourg.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingt-trois, in-seize.
La justice criminelle et la police des mœurs au seizième et au dix-septième siècles.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-seize.
David Livingstone, missionnaire, voyageur et philanthrope, mille huit cent treize-mille huit cent soixante-treize.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-huit°.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-huit°.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-douze.