Un mot encore, avant de terminer cette courte préface.
Par suite de l'abolition de tous les droits féodaux, cette situation devait forcément se modifier.
Ce n'était donc pas une réforme, mais une révolution complète qu'il appelait de ses vœux.
Presque au même moment s'opérait une scission analogue eu sens opposé.
On se rappelle qu'il avait refusé d'abord de siéger à la Constituante.
Sa Majesté le leur a promis.
[Note un: Pour le Grand-Chapitre de la Cathédrale de Strasbourg.
A la candidature de Dietrich ils opposaient celle de l'ex-ammeister Poirot, très habilement choisie.
Elle allait se diviser, presque au début, en deux fractions de plus en plus hostiles.
Je vais le premier vous en donner l'exemple.
„Un peuple immense” remplissait le reste de l'église.
„Monsieur le maire, dit gravement le procès-verbal, avait le fauteuil et le carreau”.
Ce fut là cependant la faute grave que commit l'Assemblée Nationale.
La Cathédrale ne joua donc qu'un rôle assez insignifiant dans ces fêtes.
Cette illumination de l'édifice se répéta dans la soirée du lendemain.
Venez, amis de Dieu, venez, zélés défenseurs de la patrie...
Bientôt un fait nouveau devait se produire.
C'était le commencement de la contre-révolution.
Quant aux mesures d'inventaire, le Conseil général de la Commune montra d'abord quelque hésitation.
L'Assemblée n'était pas d'ailleurs favorablement disposée pour l'évêque émigré.
Tous ces villages, sans exception, Rittershofen, Oberbetschdorf, Pfulgriesheim, Mundolsheim, Schiltigheim, etc., ont une population protestante.
De temps à autre, ils essayaient de les atteindre par la vindicte publique.
J'envoie en attendant un précis justificatif...
les canons et redevances ordinaires...
p., coadjuteur de l'Evêché et principauté de Breslau.
Je l'ai toujours aimée; les Alsaciens sont mes compatriotes.
C'est cet espoir qui me détermine à donner à cet avis la plus grande publicité.
Votre sort semble attaché à celui de la Cathédrale...
L'Empire et son auguste Chef, ainsi que toutes les Couronnes garantes ne le permettront pas.
On se garde bien de vous le dire.
C'est donc à ceux qui pourraient se laisser tromper que j'adresse cet écrit.
[Note huit: Lettre de Monsieur l'abbé d'Eymar, député du clergé d'Alsace.
(Strasbourg, trente et un octobre mille sept cent quatre-vingt-dix.) sud lieu ni date.
„Nous venons de porter au pied du trône nos plaintes respectueuses.
Nous avons supplié Sa Majesté de prendre sous sa sauvegarde la réserve de nos droits.
Il ne fut possible à aucun parti d'organiser des listes assurées d'un succès immédiat.
Mais en définitive les éléments progressistes triomphèrent, non sans peine, à Strasbourg.
Un épisode singulier s'était produit au cours du scrutin.
Longtemps après avoir reçu la sanction royale, le décret du douze juillet resta lettre morte.
Cette période d'hésitation ne pouvait durer pourtant.
Elle espérait les meilleurs résultats de cette campagne théologique.
De pareilles excitations devaient porter leurs fruits.
[Note dix-sept: Geschichte der gegenw.
Mais on s'y prit maladroitement à Strasbourg.
Lanz, évêque de Dora i.p.
[Note dix-huit: Voy.
par exemple le Pol.
Kurier du dix-sept janvier mille sept cent quatre-vingt-onze.
Dans la Déclaration du procureur-général syndic du département, etc.
Les masses n'entrent jamais dans l'examen des nuances, qu'il s'agisse de questions politiques ou religieuses.
Voici quelques passages de cette lettre de M.
Cela a excité une rumeur.
Des soldats d'artillerie présents lui ont mis la main sur le corps.
Cela a fait tant de train que le maire en a été averti...
Rixheim mille huit cent quatre-vingt-six, p.
De l'objet des débats, pas un mot.
Il était évident qu'on cachait quelque chose; il y avait donc quelque chose à cacher.
[Note vingt-deux: La Lettre des citoyens catholiques de Strasbourg à nordS.
Père le pape Pie six (s.
lieu ni date, quatre p.
Elle est d'ailleurs rédigée en termes nullement hostiles dans la forme au gouvernement.
„Vu les circonstances”, le maire lui donna la parole.
[Note vingt-trois: Geschichte der gegenw.
On ne se borna point à des chansons.
[Note vingt-quatre: „Im Grenadierton geschrieben.” Gesch.
[Note vingt-six: Junius Alsata aux membres des départements, districts et municipalités du Haut-et Bas-Rhin.
mille sept cent quatre-vingt-onze, p.
treize.] Des faits plus graves encore furent allégués.
Une discussion des plus vives s'engage alors au sein de la représentation municipale.
La production de cette pièce fit pencher la balance du côté de la rigueur.
Les adversaires de la Constitution civile du clergé ne se tinrent pas néanmoins pour battus.
Ce motif, allégué fort habilement, ne put convaincre la municipalité.
Défense était faite d'en colporter ou vendre aucun exemplaire.
A l'instant Monsieur le maire a crié à la coalition....
Le maire a fait le même roman à l'Assemblée Nationale....
le maire jouit, peut lui permettre de pareilles farces....
Mais les représentants du roi ne firent pas bon accueil à cette demande.
Mais dans la séance du Conseil, tenue le vingt-deux janvier suivant.
Monsieur de Dietrich était obligé d'avouer que les réponses reçues étaient fort peu satisfaisantes.
Plusieurs avaient cru devoir immédiatement publier leur réponse.
[Note vingt-huit: sud l.
ni nom d'impr., quatre p.
quatre°.] Une adhésion se produisit cependant à la séance du vingt-deux janvier.
ni nom d'imprim., trois p.
[Note trente: Lettre au rédacteur de la Chronique de Strasbourg.
ni nom d'impr., sept p.
On a vu dans quel sens l'immense majorité du clergé catholique de Strasbourg s'était prononcée.
C'étaient MMonsieur J.
Prenons d'abord une brochure intitulée Coup d'œil alsatien sur la lettre des Commissaires, etc..
ni nom d'impr., dix-huit p.
Nous désirons ardemment qu'elles soient exhaussées; nous n'en désespérons pas.
Un pamphlet allemand, Bericht an alle Strassburger...
welche in dieser Stadt das Jagdrecht haben, n'y va pas par d'aussi longs détours.
Partout où elles ont passé, elles ont laissé des traces de leur cruauté naturelle...
Tous les bons chasseurs sont invités à se mettre en chasse...
Implacables destructeurs, tigres altérés de sang, sont-ils en état d'écouter la voix de l'honneur?...
Mais il en est plusieurs dont j'entends vanter la prudence et les bonnes intentions.
Soyez tranquilles, citoyens; il sera observé, ce traité, sinon de gré, du moins de force.
S'il lui cède en talents, il l'égale en perversité....
Ses moyens sont la corruption, l'intrigue, l'affectation d'une indécente popularité, l'espionnage et la délation.
Il serait trop redoutable sans la peur, qui monte en croupe et galope avec lui.
La peur n'est-elle pas toujours la compagne du crime?” Nous arrêterons ici ces extraits.
Quelques-uns de nos lecteurs penseront même peut-être que nous nous y sommes attardé trop longtemps.
On nous permettra de n'être pas de cet avis.
[Note trente-sept: Gesch.
[Note trente-huit: Affiches de Strasbourg, trois février mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note trente-neuf: Gesch.
La conduite de la municipalité et du district recevait de vifs éloges.
sudl., deux p.
ni nom d'imprim., huit p.
Bien connu à Strasbourg, il s'agissait de le recommander aux électeurs patriotes du dehors.
nom d'impr., mille sept cent quatre-vingt-onze douze p.
[Note quarante-quatre: Procès-verbaux des délibérations du Conseil, etc., mille sept cent quatre-vingt-onze, p.
par un de ses confrères.
sudl.,seize p.
Il sait qu'il peut compter--on le voit suffisamment à son langage--sur sa milice sacrée.
Ce tableau ne manque pas d'une certaine grandeur, bien qu'il soit fortement entaché de rhétorique.
On s'en plaignait amèrement dans certaines sphères.
sud loc., dix p.
Il est impossible de déposer arbitrairement ceux que le Saint-Esprit a établis....
[Note quarante-huit: Déclaration de sudA.E.
Mgr le cardinal de Rohan, prince-évêque de Strasbourg, à tous les curés, vicaires, etc.
sud loc, huit p.
[Note cinquante-trois: Pol.
Sur ce nombre, trois cent dix-sept voix se portèrent sur l'abbé Brendel.
[Note cinquante-cinq: Délibérations de mille sept cent quatre-vingt-onze, deux, p.
[Note cinquante-huit: De la manière nouvelle d'élire les évêques en France.
[Note cinquante-neuf: Strassb.
[Note soixante: Strassb.
huit mars mille sept cent quatre-vingt-onze.--Pol.
Strassburg, deux, p.
[Note soixante-trois: Cerf-Behr aux Trois-Rois (les trois commissaires du Roi).
[Note soixante-cinq: Pol.
[Note soixante-six: Geschichte der geg.
Dannbach, quinze p.
huit°.] [Note soixante-huit: Namen der Römisch-Apostolisch-Katholischen Priester, welche den Eyd, u.s.w.
ni date, un p.
„C'est le cri expirant du fanatisme”, disaient-ils de ce document.
La religion, la loi, la paix garantissent votre félicité sous leur triple tutelle.
Nos cœurs se plaisent à s'arrêter à cette douce idée.
Bientôt notre évêque légitime nous sera rendu.
Mais le trait final est plus significatif encore.
”Doubles caméléons, imposteurs atroces, ne croyez plus nous voir obéir.
Votre règne est passé...
C'est une cause de grandeur, mais c'est aussi, par moments, une cause de faiblesse.
Tout curé déposé par lui, reste seul légitime pasteur de sa paroisse.
[Note soixante-neuf: Geschichte der geg.
Le ton en est autrement modeste que celui du manifeste de Rohan.
On devait en agir de même, le dimanche suivant, dans toutes les paroisses du diocèse.
[Note soixante-dix: Mandement.
François-Antoine Brendel, par la miséricorde divine, etc.
Aussi bien, cette pièce manquait absolument de nerf.
La municipalité avait résolu de célébrer dignement l'avènement d'un ancien collègue.
[Note soixante-douze: Strasb.
C'est tout ce qu'on avait pu réunir en cette occasion pourtant solennelle.
Les femmes elles-mêmes s'affichaient dans l'entrain de la lutte.
[Note soixante-treize: Procès-verbal dressé sur la prestation du serment, etc.
Strasb., Dannbach, mille sept cent quatre-vingt-onze, treize p.
huit°.] [Note soixante-quatorze: Délibérations du Conseil général, mille sept cent quatre-vingt-onze.
Le soir, les édifices publics et la Cathédrale furent illuminés.
Mais dès le lendemain on avait à signaler de divers côtés des agissements contre-révolutionnaires nouveaux.
Puis, vers le soir, un fait infiniment plus grave se produisait dans l'enceinte sacrée elle-même.
sudl., deux p.
sur ces scènes les Délibérations du Conseil général, p.
cent soixante-six-cent soixante-douze, Strasb.
Zeitung, vingt-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-onze, et Lettre à L.
Strasb., premier avril, huit p.
[Note soixante-dix-sept: Gesch.
Mais toutes ces mesures ne suffisaient plus pour enrayer le fanatisme religieux déchaîné.
Dès le trente mars un nouveau scandale se produisait à la Cathédrale.
[Note soixante-dix-huit: Extrait des registres de police.
Dans les campagnes, les électeurs patriotes sont persécutés par le clergé et ses adhérents.
[Note soixante-dix-neuf: On en trouvera la liste dans la Gesch.
[Note quatre-vingt-trois: Strassb.
L'Assemblée Nationale avait chargé Victor de Broglie de lui présenter un rapport à ce sujet.
de Rohan, etc.
Il n'y avait plus à s'y tromper, en effet.
dix avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-six: Le Dîner patriotique (S.
Pie six répondit enfin à „ses chers fils, les habitants catholiques de Strasbourg”.
Rohan lui-même prenait une attitude plus aggressive, si possible.
[Note quatre-vingt-sept: Strassb.
Zeitung, seize avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-huit: Pol.
Kurier, dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-neuf: Strassb.
D'ailleurs ce n'est pas avec des sommes pareilles qu'on pouvait soutenir une guerre.
[Note quatre-vingt-dix: Strassb.
Kurier, dix-huit avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-douze: Strassb.
Mais les riverains du territoire allemand n'en étaient pas plus rassurés pour cela.
Heureusement que, pour le moment, tout n'était qu'un faux bruit.
Quinze cents hommes de troupe ne conservèrent qu'un capitaine et quatre lieutenants officiers de fortune.
Zeitung, vingt avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-quatorze: Strassb.
Et cependant l'ancien commissaire des guerres était un modèle d'urbanité.
[Note quatre-vingt-quinze: Foissey quitta Strasbourg le vingt-cinq avril, ses collègues le vingt-sept.
Kurier, vingt-cinq avril mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-seize: Gesch.
Zeit, deux mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note quatre-vingt-dix-sept: Gesch.
Il y avait de plus deux mille huit cent trente israélites.
Mai mille sept cent quatre-vingt-onze.
huit°.] [Note cent un: Voy.
le numéro du Pol.
Kurier, quatorze avril mille sept cent quatre-vingt-onze.
Mais je vois bien maintenant qu'il a menti.
Nous le chasserons.” Malheureusement ces paysans à l'esprit investigateur étaient fort rares.
Zeitung, dix-sept mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quatre: Strassb.
Sous ses yeux, on recrutait dans la garnison des volontaires pour la légion de Mirabeau.
Zeit, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent huit: Gesch.
Zeit, vingt mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent neuf: Strassb.
Zeitung, premier juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent onze: Pol.
Kurier, neuf juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent douze: Strassb.
Zeitung, trente mai mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent treize: Gesch.
[Note cent quatorze: Gesch.
[Note cent dix-sept: PoL Litt.
Kurier, vingt-quatre juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent dix-huit: Strassb.
Zeitung, vingt-trois juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent dix-neuf: Gesch.
[Note cent vingt: Gesch.
quatre°.] L'autre incident se produisit quelques semaines plus tard, lors de la fête des Rogations.
Brendel,„ mais on avouera que ce n'est pas une excuse.
[Note cent vingt-quatre: Gesch.
Elle n'en fut pas moins menée devant le Grand-Inquisiteur.
N'y aura-t-il jamais.
[Note cent vingt-cinq: Lettre à Monsieur le maire de Strasbourg.
trois juin mille sept cent quatre-vingt-onze.
La municipalité fut saisie de cette réquisition singulière dans sa séance du douze mai.
[Note cent vingt-six: Délibération du Conseil général.
[Note cent vingt-sept: Strassb.
Natures exaltées pour la plupart, ces hommes étaient d'une valeur morale très diverse.
quarante, quarante-cinq, soixante-treize, soixante-quatorze, quatre-vingt-onze, cent vingt-sept.] [Note cent vingt-neuf: Gesch.
[Note cent trente: G.
Fischbach, La fuite de Louis seize.
Strasbourg, mille huit cent soixante-dix-huit, huit°.] [Note cent trente et un: Gesch.
Zeit, trente juin mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent trente-deux: Strassburg.
[Note cent trente-quatre: Die Uebereinstimmung des Evangeliums mit der neuen Staatsverfassung der Franken.
Strassb., Lorenz, mille sept cent quatre-vingt-onze.
huit°.] [Note cent trente-cinq: Ueber die Freiheit.
mille sept cent quatre-vingt-onze, seize p.
Est-ce qu'on ne réduira pas cette engeance insolente”? [Note cent trente-sept: Strassb.
Zeitung, quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent trente-huit: Quarante-quatrième lettre bougrement patriotique.
Paris, Châlon, mille sept cent quatre-vingt-onze.
[Note cent trente-neuf: Pol.
„Ils sont déterminés à soutenir cette opposition à main armé.
qui, sous des prétextes odieux,...
font les plus grands efforts pour susciter des ennemis à la France....
„Dans cette position...
Pour arriver à ce but,...
Cette violente boutade termina la discussion et la loi fut votée.
[Note cent quarante-deux: Strassb.
[Note cent quarante-trois: Strassb.
Il était difficile d'en contester l'urgence en présence des faits.
En attendant la guerre étrangère, la guerre civile avait commencé.
Les autorités civiles, effrayées ou de connivence, laissaient faire.
Témoin ce qui se passait, quelques jours plus tard, à Sessenheim.
[Note cent quarante-six: Strassb.
Sans ce certificat, ils ne pouvaient toucher leur traitement officiel.
l'ouvrage déjà cité de l'abbé Schwartz, deux, p.
deux cent soixante-seize.] [Note cent quarante-neuf: Délibérations du Conseil général, deux, p.
trois cent quatre-vingt-quatre.] [Note cent cinquante: Strassb.
(mille sept cent quatre-vingt-onze), huit°, p.
[Note cent cinquante-deux: Pol.
[Note cent cinquante-trois: Pol.
Kurier, sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent cinquante-quatre: Strassb.
Zeitung, seize sept.
[Note cent cinquante-cinq: Voy.
Kurier, vingt-quatre sept.
[Note cent cinquante-six: Strassb.
Zeitung, vingt-six et vingt-sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.
Zeit, vingt-deux sept.
Rendez-nous nos biens, nos églises, notre clergé; nous verrons ensuite”.
A leur point de vue, cette réponse était aussi logique que légitime.
[Note cent cinquante-huit: Ibid., même numéro.] [Note cent cinquante-neuf: Pol.
Mais le gros du parti constitutionnel avait énergiquement soutenu le Directoire en cette occurence.
Cela est aussi légal que tout autre culte protestant, juif, turc ou payen”.
[Note cent soixante: Strassb.
Zeitung, trois octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante et un: Gesch.
Naturellement le maire n'en pouvait reconnaître d'autres que ceux que rétribuait la nation.
[Note cent soixante-deux: Délibération du Corps municipal du trois octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Messieurs, on connaît l'esprit des prêtres; ces messieurs sont partout les mêmes.
Pour moi, je ne leur oppose que le mépris et la loi.
Je demande qu'on passe à l'ordre du jour”.
Zeit, dix-sept octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Zeit, huit octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-six: Gesch.
Zeit, premier nov.
Ce n'était pas seulement au point de vue religieux que la situation se rembrunissait.
Aussi fut-il dénoncé par le Département pour excès de pouvoir au gouvernement central.
Kurier, trois sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-neuf: Gesch.
Zeit, vingt octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-dix: Strassb.
[Note cent soixante et onze: Gesch.
Zeitung du premier et six sept.
un., dix-huit p.
Si vous voulez jouir des avantages d'un pays libre, supportez-en les inconvénients.
[Note cent soixante-quinze: Strassb.
[Note cent soixante-seize: Strassb.
Zeitung, neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent soixante-dix-sept: Strassb.
Zeitung, vingt-deux octobre mille sept cent quatre-vingt-onze.--Gesch.
[Note cent soixante-dix-huit: Strassb.
Cela se faisait à la Cathédrale, dans la journée du vingt-sept novembre.
[Note cent soixante-dix-neuf: Pol.
Kurier, vingt-neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note cent quatre-vingts: Gesch.
[Note cent quatre-vingt-un: Strassb.
cinq livres    trois sols.
[Note cent quatre-vingt-deux: Strassb.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Affiches, cinq novembre mille sept cent quatre-vingt-onze.
Zeit, trente décembre mille sept cent quatre-vingt-onze, etc.] [Note cent quatre-vingt-sept: Pol.
Nous avons déjà dit pourquoi.
[Note cent quatre-vingt-huit: Strassb.
encore sur des faits analogues, Strassb.
Il y a mieux encore.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Strassb.
Il y renonce, pour ainsi dire, à séparer dès maintenant, l'ivraie du bon grain.
„Ne jugeons personne, ne condamnons personne.
Abandonnons ce soin à Dieu qui sera notre juge suprême.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Ueber religiœse und politische Toleranz, eine Amtspredigt.
mille sept cent quatre-vingt-douze, vingt p.
(Strasb., Heitz.
8º).] Eux, du moins, parlaient et faisaient parler d'eux.
Pour leur évêque, il continue à s'effacer dans la pénombre.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Strassb.
sud loc., dix p.
4º.] [Note deux cent deux: Gesch.
Pendant ce temps la dureté des temps se faisait sentir de plus en plus.
[Note deux cent trois: Strassb.
neuf cent deux.] [Note deux cent neuf: Strassb.
Strasb., Levrault, quatre p.
C'est lui qu'il faut soutenir sans cesse, au lieu d'être soutenu par lui.
[Note deux cent onze: Gesch.
Zeit, cinq mars mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent douze: Neueste Religionsnachrichten, deux.
[Note deux cent treize: Strassb.
Zeitung, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-douze.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
sud loc., douze p.
quatre°.] [Note deux cent quatorze: Gesch.
[Note deux cent quinze: Strassb.
Zeitung, six avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent seize: Gesch.
Leur énumération, leur discussion serait à sa place dans une œuvre d'histoire ou de controverse.
[Note deux cent vingt et un: Die Pœpste in ihrer Blœsse,...
vorgestellt am Ostermontag in der Kathedralkirche...
Strassburg, Levrault, mille sept cent quatre-vingt-douze, vingt-quatre p.
huit°.] [Note deux cent vingt-deux: C'est ainsi qu'il appelle quelque part (p.
C'est ce qu'on osait déclarer, à Strasbourg même, à un représentant de l'autorité civile! (Gesch.
[Note deux cent vingt-quatre: Les Nuits champêtres, par Monsieur de Laveaux, deuxième édition.
Berlin mille sept cent quatre-vingt-quatre, un vol.
Zeitung du sept mars mille sept cent quatre-vingt-onze.] [Note deux cent vingt-six: Strassb.
Zeit, vingt-cinq avril mille sept cent quatre-vingt-douze.--Strassb.
Zeitung, trois mai mille sept cent quatre-vingt-douze.] Les autorités s'émurent du discours incendiaire de Laveaux.
Des esprits pervers redoutent leur nullité dans le règne de l'ordre.
Strasb., Dannbach, placard in-fol.] [Note deux cent trente et un: Strassb.
Zeitung, trois mai, dix-huit mai mille sept cent quatre-vingt-douze.
(Strasb., s.
nom d'imprim., huit p.
Les considérants de cette délibération sont des plus optimistes.
„S'étant fait représenter les plaintes...
de dénoncer les délinquants à l'accusateur public pour...
être poursuivis criminellement et punis comme perturbateurs de l'ordre public.
[Note deux cent trente-deux: Délibération du Directoire du vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, huit p.
La cause première de cette nouvelle prise de bec avait été aussi puérile que possible.
Mais les deux vicaires épiscopaux n'eurent pas à se féliciter de leur campagne.
[Note deux cent trente-trois: C'était le vingt-cinq avril au soir.
Zeit, vingt-six avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent trente-quatre: Gesch.
Zeit, vingt-trois avril mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent trente-cinq: Strassb.
[Note deux cent trente-six: Strassb.
Strassburg, Levrault, mille sept cent quatre-vingt-douze, trente-six p.
Toujours est-il que la sympathie publique et celle des pouvoirs constitués ne leur revient guère.
[Note deux cent trente-huit: Das Betragen Jesu gegen seine Feinde, eine Amtspredigt.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-douze, quatorze p.
huit°.] [Note deux cent trente-neuf: Kann ein vernünftiger Mensch...
seine Mitmenschen um der Religion willen...
verfolgen? Eine Amtspredigt.
Heitz, mille sept cent quatre-vingt-douze, seize p.
encore Das Bild eines guten Volkslehrers, entworfen von E.
Strassb., Lorenz, seize p.
huit°.] [Note deux cent quarante: Strassb.
Il s'était déclaré d'une façon plus catégorique encore contre une faveur faite aux constitutionnels.
Ceux d'entre eux qui voudront y assister, ne seront plus en costume.
„Nous marchons entre deux abîmes, le despotisme et l'anarchie, écrit alors Saltzmann.
On veut nous jeter dans l'anarchie pour nous ramener plus tôt au despotisme”.
Zeitung, onze juin mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent quarante-quatre: Strassb.
Zeitung, seize juin mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent quarante-six: Strassb.
Cette pièce curieuse, passablement longue et travaillée avec soin, est avant tout politique.
[Note deux cent quarante-sept: Lettre pastorale de l'évêque du Bas-Rhin, etc.
Strasb., Levrault, dix p.
[Note deux cent quarante-huit: Strassb.
Zeitung, vingt-huit juin mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent quarante-neuf: Strassb.
trois cent vingt-deux.
six cent dix.] [Note deux cent cinquante-quatre: Strassb.
ni d., deux p.
[Note deux cent cinquante-six: Strassb.
Zeitung, vingt août mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent soixante: Strassb.
Schneider en avait fait paraître le premier numéro le trois juillet.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
huit°.] [Note deux cent soixante-trois: Strassb.
On la connaît.
Non, vous êtes Français, vous resterez Français.
nom d'impr., seize p.
[Note deux cent soixante-six: Il ne leur rendait d'ailleurs que stricte justice.
Répondant à la Gazette de Carlsrouhe, du cinq septembre, R.
Ils méprisent l'exemple des citoyens de Longwy, Verdun, etc.” (_Strassb.
Zeitung, vingt-quatre sept.
Les traits principaux en sont connus d'ailleurs de tous nos lecteurs.
Ils arrivèrent à Strasbourg le vingt août.
Le corps municipal se soumit, comme on pouvait s'y attendre, et fut provisoirement conservé.
Mais ce n'était qu'un répit.
Dès le vingt-deux août, au matin, arrivèrent à Strasbourg des dépêches du gouvernement exécutif provisoire.
Strasb., Levrault, fol.
Zeitung, vingt-trois août mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent soixante-dix: Strassb.
Strasb., Levrault, sept p.
[Note deux cent soixante-douze: Encore Thomassin venait-il de faire paraître un mémoire justificatif.
A mes concitoyens (S.
ni date, onze p.
quatre°), où il affirmait ses sentiments „d'adorateur de la liberté”.] [Note deux cent soixante-treize: Strassb.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-douze.
L'évêque Brendel est nommé président de l'Assemblée contre Thomassin, le candidat des noirs.
Ses deux vicaires, Simond et Schneider, sont élus scrutateurs.
[Note deux cent soixante-seize: Strassb.
Zeitung, sept sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.--Argos, sept et onze sept.
„L'accusateur public est l'âme même de la justice”.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Un des anciens membres du Directoire du département du Bas-Rhin.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] [Note deux cent soixante-dix-neuf: Ibid., vingt et un sept.
On comprend combien ce langage devait froisser des pratiquants sincères.
mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
(Strassb., Heitz, seize p.
Maintenant qu'ils étaient au pouvoir, ils entendaient faire marcher leurs collègues administratifs.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: Délibération du trente et un août mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
quatre°.] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Argos, vingt-cinq sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Strasb., Levrault, quatre p.
mille sept cent quatre-vingt-douze.)] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Argos, vingt-trois oct.
Vraiment, à l'entendre, on est profondément édifié de sa charité chrétienne.
Nous leur montrerons que nous connaissons la Constitution et l'Evangile....
Parcourez l'histoire de tous les temps, c'est la leçon qu'elle vous enseignera, mes frères”.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Die Rache des Weisen und des Christen, eine Amtspredigt.
Strassb., Lorenz u.
Schuler, mille sept cent quatre-vingt-douze, quatorze p.
Qu'on juge maintenant mes calomniateurs! Voy.
Strassb., Lorenz, im dritten Jahre der Freiheit, quatorze p.
[Note deux cent quatre-vingt-onze: Argos, trente oct.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Aimons les hommes, faisons le bien et laissons les disputes aux prêtres.
Puisse cette grande vérité pénétrer dans tous les cœurs!”.
Haguenau, Kœnig, mille sept cent quatre-vingt-douze, huit p.
Strasb., Levrault, quatre p.
Zeitung, premier nov.
Il traite des vœux monastiques, du célibat des prêtres et autres mortifications volontaires.
[Note deux cent quatre-vingt-quinze: Rede über Gelübde, Ehelosigkeit der Geistlichen und andre Selbstpeinigungen.
Strassb., Levrault, mille sept cent quatre-vingt-douze, dix-neuf p.
huit°.] Cependant un moment d'arrêt semble se produire dans le développement du radicalisme en Alsace.
Le nouveau Conseil le déclare dans une adresse à la Convention Nationale.
D'ailleurs les corps nouvellement élus s'empressent de fournir des preuves convaincantes de leur civisme.
Strasb., Levrault, quatre p.
[Note trois cents: Courrier de Strasbourg, treize nov.
mille sept cent quatre-vingt-douze.] La municipalité, de son côté, remplissait tous ses devoirs.
Les députés de Strasbourg eux-mêmes contribuèrent à la calomnier devant leurs collègues.
Mais ils allaient être remplacés bientôt.
Ils n'épargnèrent rien pour arriver au but.
[Note trois cent un: Strassb.
Zeitung, vingt-six déc.
ni d., six p.
Ce sera probablement le remède de Monsieur Guillotin qui terminera la crise”.
Zeitung, vingt-neuf déc.
Strasb., Levrault, huit p.
[Note trois cent six: Procès-verbaux manuscrits du Corps municipal, trente et un déc.
Les tristes mutilations de l'année suivante font paraître celle-ci bien inoffensive.
[Note trois cent huit: Affiches, treize oct.
L'Argos d'Euloge Schneider est rempli de récriminations violentes contre les ecclésiastiques assermentés des deux cultes.
[Note trois cent onze: Argos, vingt-neuf janvier mille sept cent quatre-vingt-treize.
[Note trois cent douze: Cantique sur la liberté, par le citoyen Enguel.
sud lieu ni date, sept p.
Le citoyen Lanfrey fut chargé de ce service à la Cathédrale.
[Note trois cent dix-sept: Lettre des citoyens commissaires, députés de la Convention Nationale...
à la Municipalité de Strasbourg.
Strasb., Levrault, mille sept cent quatre-vingt-treize, huit p.
Strassb., Stuber, mille sept cent quatre-vingt-onze, seize p.
huit°.] [Note trois cent dix-neuf: Procès-verbaux mss.
sud lieu d'impression ni nom d'imprimeur, quatre p.
„Qui donc entrave notre unité, s'écriait Schneider.--Les aristocrates et les fanatiques.
Ce sont eux qu'il faut dompter.
Et par quel moyen?--Par la guillotine, par rien d'autre que la guillotine”.
afin de rétablir la paix et la tranquillité dans les esprits.
Mais c'est surtout contre „Salzmann, ce bon Salzmann”, que s'épanche le courroux du moine défroqué.
Nous distinguons entre un frère égaré et ceux qui l'ont perdu.
Nous voulons instruire l'un et démasquer l'autre.
Juin mille sept cent quatre-vingt-treize.
sud nom de lieu ni d'imprim., sept p.
Les cultes continuèrent à être célébrés comme à l'ordinaire dans les mois qui suivirent.
Mais le ton en était âpre et tristement significatif.
sud lieu ni nom d'imprim., quatre p.
Strasbourg, Dannbach, quatorze p.
rien, dans laquelle l'ex-vicaire épiscopal était livré à la risée publique.
Kraus, Kunst und Alterthum in Elsass-Lothringen, un, p.
C'était une gaminerie peu décente, mais rien de plus.
Paix aux bons citoyens, mort aux fédéralistes et aux traîtres!”.
[Note trois cent cinquante-six: Strassb.
Quant au clergé constitutionnel, il était en pleine dissolution.
Les paysans de Niederschæffolsheim sont venus lui demander un nouveau vicaire.
les représentants du peuple ont décidé que ce décret ne les regardait en aucune façon.
On peut s'en rendre compte en étudiant les articles de Schneider dans l'Argos.
Tout bon chrétien sera un véritable patriote.
Quiconque essaie de détruire la religion est, à mon avis, un homme dangereux et nuisible.
Mais il faut absolument qu'elle soit enseignée dans toute sa pureté„.
[Note trois cent soixante-cinq: Argos, cinq septembre mille sept cent quatre-vingt-treize.
Strassburg, Heitz und Levrault.
mille sept cent quatre-vingt-treize, seize p.
Mais réunissez-vous pendant qu'il en est temps encore, avant que l'ennemi commun triomphe.
Je parle uniquement par amour pour vous.
Puisse-t-il sonner le glas funèbre de tous nos ennemis, ouverts ou cachés!”.
Puis on vint déranger les morts dans leurs tombeaux.
Même ainsi, la résistance latente du public et jusqu'à celle des autorités locales demeuré sensible.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq: Friesé (cinq, p.
un, n° XLII.] Cette troupe de zélotes devait poursuivre à Strasbourg une double mission.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: Dissertation sur la francilisation de la ci-devant Alsace, par Rousseville.
(Strasbourg) Levrault, premier ventôse an deux, seize p.
Il masque, il est vrai, ses hésitations par des sorties violentes.
„On ne peut pas dompter les tigres, écrivait-il dans l'Argos.
Nos filles, grâce à Dieu, n'ont aucun penchant pour la vie monastique...
Je vous invite donc à me rayer de la liste de vos aveugles idolâtres.
Votre concitoyen Jean Scherer”.
mille sept cent quatre-vingt-trois).
J'inviterai prochainement tous les prêtres du district à se marier.
für die Leute auf dem Lande, vingt brumaire.
„Le culte et la morale, disait cet article, n'ont absolument rien de commun.
Les commissaires désignés pour ordonner la fête sont les citoyens Martin et Bierlyn”.
Monet, quoique présent à la séance, ne l'a point signé.
Le moment sembla propice aux meneurs pour s'emparer de la Cathédrale.
Les orateurs français, affirme-t-il, ont été souvent interrompus par les acclamations du Peuple.
Un officier municipal s'est fait entendre ensuite en allemand.
[Note quatre cent six: Argos, vingt-neuf brumaire (dix-neuf nov.
Bizarre réminiscence du Hirsebrei historique, apparaissant au milieu de scènes si différentes!.
L'imprimeur J.-H.
mille sept cent quatre-vingt-treize).] [Note quatre cent douze: Placard petit in-fol.
dans les deux langues, sans nom d'imprimeur.] Enfin le grand jour arriva.
8º.] Vers neuf heures du matin, le cortège se mit en marche.
„Au bas de la montagne était un marais d'où semblaient s'élever des exhalaisons impures.
Ce serait une preuve de plus que le coup fût monté de longue main.
Venez, juges des rois, l'Europe vous contemple; [Note quatre cent dix-sept: Culte de la Raison.
Hymne à la Nature.
Strasb., Dannbach, quatre p.
Que des hypocrites intolérants ne souillent plus de leur présence la terre des hommes libres.
Unissez-vous à nous, citoyens de Strasbourg, nous voulons vous rendre libres.
Il faut le dire, vous vous êtes tenus couchés jusques à présent.
Strasb., Dannbach, treize p.
[Note quatre cent vingt: Argos, deux frimaire (vingt-deux nov.
[Note quatre cent vingt-deux: Argos, deux frimaire (vingt-deux nov.
Quant à la petite église des novateurs, elle était dans l'enchantement.
Erstes Heft, von J.-J.
Strassburg, Pfeiffer, trente-deux p.
[Note quatre cent vingt-sept: Corps municipal, procès-verbaux manuscrits.
[Note quatre cent vingt-huit: Les prêtres abjurant l'imposture.
Strasbourg Dannbach, s.d., vingt-neuf p.
l'opuscule de Philippe-Jacques Engel, pasteur à Saint-Thomas, Beytrag zur Geschichte der neuesten Religions-Revolution u.
Strassb., Lorenz u.
Schuler, im dritten Jahr, seizeº.
[Note quatre cent trente-trois: Affiches de Strasbourg, mille sept cent quatre-vingt-treize, p.
quatre cent trente-sept.
On n'osa pas désobéir ouvertement aux terribles proconsuls qui faisaient trembler les départements du Rhin.
Il y avait en outre un prétexte de défense patriotique à invoquer dans l'espèce.
[Note quatre cent trente-quatre: L.
Klotz, Recherches sur un bas-relief en bronze.
(Bulletin de la Société des monuments historiques, neuf, p.
Puis l'on s'en tint là.
[Note quatre cent trente-huit: Livre Bleu, un, pièces à l'appui, p.
L'administrateur me donnera reçu des présentes.
Le quatorze frimaire an deux.
Monet, maire.” [Note quatre cent trente-neuf: Ibid., p.
On commença le dix-sept frimaire.
On peut trouver que c'est peu en fin de compte.
Strasbourg, le dix-huit frimaire l'an deux de la République française une et indivisible.
[Note quatre cent quarante-deux: Hermann, Notices, un, p.
Strasbourg, Dannbach, texte français et allemand, huit p.
Le vingt-deux frimaire, il publiait encore une poésie du poète alsacien Th.C.
[Note quatre cent quarante-quatre: O Vernunft in deren Strahlen, etc.
sud lieu d'impr., quatre p.
Le citoyen Ingweiler, de son côté, demandait quarante-huit livres pour avoir copié ladite musique.
[Note quatre cent quarante-neuf: Strassburg.
Enfant de Strasbourg, l'abbé Jean-Louis-Frédéric Beck, avait appartenu comme vicaire à la paroisse de Saint-Laurent.
[Note quatre cent cinquante-deux: Schwartz, deux, p.
trois cent cinquante et un.
Winterer, La persécution religieuse, etc., p.
[Note quatre cent cinquante-trois: Livre Bleu, T.un.
Copie exacte du soi-disant protocole du tribunal révolutionnaire, p.
Lacoste et Monsieur Baudot, représentants du peuple près les armées du Rhin, etc.
Strasbourg, six pluviôse an deux, sud lieu d'impression, quatre p.
Il est de ces impressions tellement enracinées que le temps seul peut les détruire...
Bientôt le fanatisme n'aura plus d'aliments.
[Note quatre cent cinquante-huit: L'agent national du district de Strasbourg à ses concitoyens.
Strasbourg, le quatorze pluviôse an deux (deux février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
sud lieu d'impression, texte français et allemand, dix p.
[Note quatre cent cinquante-neuf: Strassb.
Vive la République! Vive la Liberté!” .
par le citoyen Boy.
Strasbourg, Levrault, quinze p.
Citoyens du Haut-et Bas-Rhin, c'est à vous en particulier que ceci s'adresse...
le génie de la liberté le tient enchaîné...
„Si le fanatisme est dans les fers, en revanche l'égoïsme domine insolemment.
Que voulez-vous enfin? Qu'espérez-vous?...
La contre-révolution? Elle est impossible, vous n'êtes pas assez insensés pour en douter.
Le rétablissement de la royauté? Nous péririons plutôt et vous péririez avec nous.
Ne pensez pas être plus forts que le reste de la République.
Vous n'êtes rien quand elle a dit: Je veux.
Citoyens des départements du Rhin, je vous en conjure encore, soyez Français, soyez républicains.
Il est si doux de n'avoir aucun reproche à se faire.
Citoyens, que cette comparaison, simple mais vraie, vous serve de leçon!...
Anéantir le crime, c'est assurer le règne de la vertu...
[Note quatre cent soixante-deux: Discours prononcé dans le Temple de la Raison...
le trente pluviôse...
par le citoyen Boy.
Strasbourg, sans nom d'impr., quinze p.
d'un écrit intitulé: Euloge Schneider, etc.
Strasb., Levrault, sept p.
quatre°.)] [Note quatre cent soixante-quatre: Strassb.
Zeitung, sept ventôse (vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Bientôt les rigueurs de l'autorité suivirent les dénonciations bénévoles.
[Note quatre cent soixante-douze: Voy.
les Notices de Monsieur est Barth dans la Revue d'Alsace, mille huit cent quatre-vingt-deux, p.
[Note quatre cent soixante-treize: Heitz, Sociétés politiques de Strasbourg, p.
[Note quatre cent soixante-quatorze: D'après les récits de Friesé (cinq.
trois cent trente), Schnéegans, Strobel, etc.
Pendant de longs mois, ce bizarre couvre-chef domina Strasbourg et les campagnes environnantes.
Plus tard, après la Terreur, il fut réclamé par J.-J.
[Note quatre cent quatre-vingts: Les administrateurs du district de Strasbourg à la Convention nationale.
[Note quatre cent quatre-vingt-quatre: Schwartz, deux, p.
trois cent cinquante-quatre.
Seulement l'argent manquait quelque peu dans les caisses publiques.
[Note quatre cent quatre-vingt-six: Procès-verb.
Une seule offre un peu considérable, à mentionner; c'est celle du citoyen J.-H.
Dès l'aurore, une décharge d'artillerie annonce ce jour „d'allégresse publique”.
[Note quatre cent quatre-vingt-douze: Extrait des registres du Corps municipal du douze messidor.
Dieu de la liberté, du peuple et du courage.
Il avait été mis à contribution, lui aussi, pour la cérémonie de ce jour.
„L'indigence, dit-il, en rentrant dans ses foyers, y trouva un repas frugal....
Une partie de la nuit se passa encore en fête et en allégresse.
Strasbourg, Dannbach, seize p., huit°.
trois cent trente.]Téterel fut délégué pour lui fournir du fer et du charbon.
C'étaient là sans doute aussi les „leçons de vertu” chantées par le poète!.
que là...
Strasbourg, quatre thermidor, grand placard in-folio, dans les deux langues, s.
[Note cinq cent sept: Voy.
de Boofzheim, l'une des victimes, publiées par nous.
Bilder aus der Schreckenszeit.
[Note cinq cent neuf: Livre Bleu un.
cent soixante-douze.] Cette pièce était signée Ulrich, président, Sagey, Carey, Rivet et Barbier, secrétaire général.
On sait ce qui arriva.
Cet espoir ne devait pas les tromper.
La journée du dix thermidor ne changea pas d'abord les destinées de la Cathédrale.
Strasb., Dannbach, treize p.
Un traitement de six cents livres lui était accordé.
[Note cinq cent dix-huit: Soixante-seize suspects furent relâchés par lui (Strassb.
Zeitung, dix-sept sept.
Zeitung, seize brumaire an III, six nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze.)] [Note cinq cent dix-neuf: Voy.
sa lettre dans la Strassb.
Zeitung du quinze fructidor (premier sept.
date, quinze p.
huit°] [Note cinq cent vingt et un: Strassb.
Et le paysan qu'absorbe la culture de son champ, comment doit-il s'y prendre?”.
[Note cinq cent vingt-deux: Procès-verbaux du corps municipal, cinq vendémiaire trois (vingt-six sept.
mille sept cent quatre-vingt-onze).] [Note cinq cent vingt-trois: Strassb.
[Note cinq cent vingt-quatre: Rede auf das Fest des hœchsten Wesens...
frœnkischem Bürger aus Mainz.
Strassb., Treuttel u.
Würtz, seize p.
huit°.] [Note cinq cent vingt-cinq: Strassb.
Zeitung, deux vendémiaire an trois (vingt-trois sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent vingt-six: Voy.
Strassb., Treuttel, quinze p.
[Note cinq cent vingt-neuf: Dekadische Lieder fur die Franken am Rheinstrom.
Zeitungscomptoir, 3tes Jahr der Republik, dix-huit°.
Ajoutons que ce culte décadaire ne se célébrait pas seulement dans les grandes villes.
Nous avons p.
Dans une lettre adressée au célèbre conventionnel.
[Note cinq cent trente: L'administration du District à ses concitoyens.
Strasb., sept vendémiaire an trois, sept p.
quatre°.] [Note cinq cent trente et un: Strassb.
Zeitung, quatorze brumaire an trois (quatre nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent trente-deux: Etwas vom Vandalismus in Strassburg.
im andern Jahre der Republik verübt, Schreiben an Bürger Grégoire.
Strassb., Treuttel u.
Würtz, seize p.
Zeitung, quinze brumaire an trois (cinq nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent trente-cinq: Strassb.
Zeitung, six frimaire (vingt-six nov.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Zeitung, vingt-quatre frimaire (quatorze déc.
[Note cinq cent trente-sept: Strassb.
Zeitung, sept nivôse trois (vingt-sept déc.
[Note cinq cent quarante: Strassb.
Le même jour, la Société populaire, dernier refuge des montagnards strasbourgeois, était épurée de même.
[Note cinq cent quarante et un: Strassb.
Procès-verbaux du treize pluviôse (premier février mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Strasb., Treuttel et Würtz, dix-neuf p.
quatre°.] Tout le monde, naturellement, ne partageait pas cette allégresse.
La vérité sur le régime de la Terreur se faisait jour de toutes parts.
[Note cinq cent quarante-cinq: Gaspard Noisette, député suppléant du Bas-Rhin aux rédacteurs du Narrateur.
[Note cinq cent quarante-neuf: Strassb.
Zeitung, deux ventôse (vingt février mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante: Strassb.
Strasb., Dannbach, quatre p.
Aussi l'effet de la loi de ventôse fut-il presque instantané dans les départements du Rhin.
Au bout de peu de jours les prêtres y affluèrent en masse.
Ils revenaient d'autant plus volontiers d'outre-Rhin qu'ils y avaient bien de la peine à vivre.
Les fugitifs laïques suivirent les membres du clergé réfractaire dans ce retour de l'exil.
La loi qui les frappe de mort n'est point rapportée...
[Note cinq cent cinquante-deux: Strassb.
Zeitung, sept ventôse (vingt-cinq février mille sept cent quatre-vingt-quinze).] [Note cinq cent cinquante-trois: Strassb.
Zeitung, premier vendémiaire (vingt-deux sept.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).] [Note cinq cent cinquante-cinq: Strassb.
[Note cinq cent cinquante-huit: Elle décide p.
sur la fin de Rühl le livre de M.J.
Cette déclaration était habile autant que juste au point de vue légal.
[Note cinq cent soixante-trois: Gyss, Histoire d'Obernai, deux, p.
quatre cent seize.
(Vie de Liebermann.
Procès-verbaux manuscrits, quatre vendémiaire (vingt-six sept.
Strassb., im 4zen Jahr, huit°, p.
[Note cinq cent soixante-quinze: Strassb.
Zeit., vingt-trois thermid.
Ils ont quinze jours pour passer la frontière.
Tous les corps administratifs sont rendus responsables de l'exécution de ces mesures.
[Note cinq cent soixante-dix-sept: Strassb.
[Note cinq cent soixante-dix-huit: Strassb.
mille sept cent quatre-vingt-quinze).
Quinze jours plus tard il n'aurait plus osé agir ainsi.
Nous savons d'ailleurs aujourd'hui que tout ce clergé était en rapports constants avec l'émigré Rohan.
La République n'en salariait aucun et nul citoyen n'était obligé de s'y associer.
Le prêtre qui rétracte sa déclaration sera banni à perpétuité du territoire français.
[Note cinq cent quatre-vingts: Strassb.
L'insurrection royaliste de Paris se chargea de le démontrer.
ainsi que ceux qui leur donnent asyle...
elle provoquera leur destitution près du Directoire exécutif et leur punition comme complices”.
wieder eingeführt, u.
neuf), par Monsieur l'abbé Fues.
[Note cinq cent quatre-vingt-dix: Kathol.
Kirchen--und Schulblatt, mille huit cent cinquante-cinq, p.
[Note cinq cent quatre-vingt-onze: Kirchen--und Schulblatt, p.
quarante-sept.] [Note cinq cent quatre-vingt-douze: Kirchen--und Schulblatt, p.
quarante-huit] [Note cinq cent quatre-vingt-treize: Ibid., p.
quarante-neuf.] [Note cinq cent quatre-vingt-quatorze: Ibid., p.
(Procès-verbaux du corps municipal.
huit vendémiaire, vingt-neuf sept.
Les municipalités favorables au clergé furent frappées, comme les prêtres eux-mêmes.
Weltbote, quinze février mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent deux: Strassb.
Weltbote, dix février mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent trois: Strassb.
Weltbote, dix-neuf mars mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent quatre: Strassb.
cent trente-sept.] [Note six cent six: Strassb.
Weltbote, quatre février mille sept cent quatre-vingt-seize.
Le piédestal même des crucifix devait être immédiatement enlevé.
[Note six cent sept: Strassb.
Weltbote, dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent huit: Strassb.
Weltbote, vingt-six mars mille sept cent quatre-vingt-seize.] [Note six cent neuf: Strassb.
[Note six cent onze: Voy.
Ce singulier original n'avait pas, à vrai dire, d'antécédents qui l'appelassent à jouer ce rôle.
Le courage assurément ne lui faisait pas défaut.
(Actes d'un bon apôtre, Strasb., Dannbach et Gay, dix cahiers divers, p.
Kirchen--und Schulblatt, mille huit cent cinquante-cinq, p.
A partir de ce moment, il disparaît forcément des pages de ce récit.
Strasb., Levrault, s.
dat., onze p.
Cette dépêche officielle citait principalement Marmoutier comme centre de fanatisme.
[Note six cent vingt-cinq: Extrait des registres des délibérations du Directoire exécutif.
Paris, vingt et un thermidor an quatre.
dans les deux langues.] [Note six cent vingt-six: Strassb.
Weltbote, neuf fructidor (vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-seize).] [Note six cent vingt-sept: Strassb.
Les suites naturelles d'un refus obstiné de ce genre ne se firent pas attendre.
Le Directoire rentra dans l'ornière jacobine qu'on venait à peine de quitter.
[Note six cent trente et un: Winterer, p.
[Note six cent trente-cinq: Procès-verbaux du douze frimaire (deux déc.
mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).] [Note six cent trente-sept: Procès-verbaux du vingt-cinq frimaire (quinze déc.
La sainteté, l'indissolubilité du mariage n'ont jamais trouvé de plus sincères défenseurs.
sud nom d'auteur ni d'impr.
Strassb., huit p.
huit°.--Rede über den Muth des Republikaner's, gesprochen im Tempel der Freiheit, am vingt.
Ventose, von Joh.
Friedr Aufschlager, Beamter im Finanzbüreau der Gemeinde.
huit°.--Rede über die patriotische Thätigkeit, gehalten am vingt.
Messidor von J.
Floreal, im Nationaltempel, von J.
Escher, Professor an der Centralschule.
Strassb., Dannbach, quinze p.
Germinal, von J.
Strassb., Dannbach, quatorze p.
Beaucoup d'entre les „prédicants” du décadi étaient protestants.
Strasb., Dannbach, onze p.
von dem Bürger Bottin.
Strassb., Levrault, vingt p.
L'administration centrale du Bas-Rhin aux municipalités.
trois prairial an sept, quatre p.
débarrassez-vous de ces hôtes dangereux!”.
On peut dire, sans exagérer, qu'à aucun moment, depuis la chute de Robespierre.
le gouvernement n'avait été plus hostile à l'Eglise catholique qu'à la veille du dix-huit brumaire.
Strasb., Levrault, placard gr.
Il n'en fut rien cependant.
Sur ce terrain, plus encore que sur celui de la politique, le changement fut rapide.
Il n'en pouvait être autrement d'ailleurs.
qui les porte à la connaissance du public.
Strasb., Levrault, placard gr.
[Note six cent soixante-quatre: Winterer, p.
Il est facile d'en comprendre la raison.
Mais en réalité ces poursuites n'ont été faites nulle part.
Strasb., Levrault, placard gr.
[Note six cent soixante-sept: Ich Unterschriebener (Franz Joseph Gross, Weltpriester), u.
Augustmonat mille huit cents.
d'impr., sept p.
Strasb., Levrault, placard gr.
Strasb., Levrault, placard gr.
in-folio.] [Note six cent soixante-dix: Le ministre de la police générale au préfet du Bas-Rhin.
Ce furent eux qui nommèrent l'abbé Liebermann secrétaire diocésain.
[Note six cent soixante et onze: Guerber, Liebermann, p.
cent soixante-cinq.] [Note six cent soixante-douze: Guerber, Liebermann, p.
Ces évêques prêtent le serment d'obéissance à l'Etat, et leurs prêtres aussi.
Le pape et le clergé reconnaissent expressément la légalité de la vente des biens ecclésiastiques.
Nous avons déjà dit que Rohan avait dû présenter sa renonciation au Saint-Siège.
(Boulay de la Meurthe, Dernières années du duc d'Enghien.
Paris, mille huit cent quatre-vingt-six, p.
cent quatre-vingt-neuf.] On se préparait à l'y recevoir dans des dispositions d'esprit fort peu sympathiques.
huit°.] [Note six cent soixante-seize: Glœckler, deux, p.
„Nous sommes perdus!” se seraient-ils écriés en sortant de l'antichambre épiscopale.
Strasb., Levrault, trente-huit p.
[Note six cent quatre-vingts: Guerber, Liebermann, p.
cent soixante-quinze.] [Note six cent quatre-vingt-un: Réponse à Monsieur Saurine, évêque de Strasbourg.
sud lieu ni date (caractères typographiques d'outre-Rhin), vingt-huit p.
Le Conseiller d'Etat, préfet du Bas-Rhin, aux fonctionnaires du culte catholique, apostolique et romain.
Strasb., treize floréal an onze (trois mai mille huit cent trois), deux p.
quatre°.] Mais revenons, pour en finir, à notre vieille Cathédrale.
le dix-sept prairial an dix.
cent quatre.] Nous sommes arrivés au but que nous nous étions fixé.
Si j'ai agi de la sorte, c'est précisément par un sentiment de justice.
L'histoire n'a pas le droit de sanctionner de semblables oublis et de pareilles défaillances.
Installation solennelle de la nouvelle municipalité à la Cathédrale...............................
trente et un V.
Intronisation de Brendel à la Cathédrale.--Polémiques virulentes de la presse clandestine contre lui.
L'effondrement du culte constitutionnel.--Le vandalisme révolutionnaire et la Cathédrale.--Mutilations diverses.
Le dix thermidor.
cinq cent quatre-vingt-un XXVII.
six cent onze XXVIII.
six cent vingt-sept XXIX.
six cent cinquante et un Strasbourg, typ.
G Fischbach.--deux mille six cent quatre-vingt-cinq.
La destruction du protestantisme en Bohême.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent huit, in-huit°.
La sorcellerie au seizième et au dix-septième siècles, particulièrement en Alsace.
Paris, Cherbuliez, mille huit cent soixante et onze, in-huit°.
Abraham Lincoln, conférence faite au profit des victimes de la guerre en France.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-douze, in-douze.
La chronique strasbourgeoise de J.-J.
Meyer, l'un des continuateurs de Kœnigshoven.
Strasbourg, mille huit cent soixante-treize, in-huit°.
Le marquis de Pezay, un touriste parisien en Alsace au XVIIIème siècle.
mille huit cent soixante-seize.
Strassburger Chronik von mille six cent soixante-dix-sept-mille sept cent dix.
Memorial des Ammeisters Franciscus Reisseissen.
Schmidt (Bull).
mille huit cent soixante-dix-sept.
Die Beschreibung des bischœfflichen Krieges anno mille cinq cent quatre-vingt-douze.
Eine Strassburger Chronik.
Strassburg, Treuttel u.
Würtz, mille huit cent soixante-dix-huit, in-huit°.
Les tribulations d'un maître d'école de la Robertsau pendant la Révolution.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-dix-huit.
Pierre Brully, ministre de l'église française de Strasbourg, mille cinq cent trente-neuf-mille cinq cent quarante-cinq.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf, in-huit°.
Strassburg im dreissigjährigen Krieg.
Fragment aus der Chronik des Malers J.-J.
Strassburg, Treuttel u.
Würtz, mille huit cent soixante-dix-neuf.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingts, in-huit°.
L'Alsace pendant la Révolution française.
Correspondance des députés de Strasbourg à l'Assemblée nationale (année mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingts, in-huit°.
Vieux noms et rues nouvelles de Strasbourg.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingt-trois, in-seize.
La justice criminelle et la police des mœurs au seizième et au dix-septième siècles.
Strasbourg, Treuttel et Würtz, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-seize.
David Livingstone, missionnaire, voyageur et philanthrope, mille huit cent treize-mille huit cent soixante-treize.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-cinq, in-huit°.
Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-huit°.
Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-sept, in-douze.