Une autre circonstance, plus intime encore, m'affectait tristement.
L'ambition des princes ou des peuples a cherché ses satisfactions dans l'agrandissement territorial.
La foi religieuse ou politique a voulu se répandre en s'imposant.
L'Autriche et la Prusse avaient grandement à coeur le maintien de la paix.
L'empereur Nicolas lui-même se souciait peu que sa malveillance fût obligée de devenir hardie.
Je pouvais compter sur l'harmonie et l'action commune du cabinet comme sur l'appui du roi.
Une autre question, toute personnelle, s'y joignait.
Mes raisons, mes explications, mes citations satisfirent les deux Chambres.
Le soir, le calme le plus complet régnait dans Paris.
Nous avons plus raison que nous croyons.
Les bouffées révolutionnaires y sont factices et courtes.
Le spectacle de mardi était beau.
C'était un pur spectacle.
L'un et l'autre dessein ont échoué.
Tout s'est borné à quelques cris évidemment arrangés et pas du tout contagieux.
Le désappointement est grand, car le travail avait été très-actif.
Mardi soir, personne n'aurait pu se douter de ce qui s'était passé le matin.
On n'en parle déjà plus.
Les difficultés générales du gouvernement subsistent, toujours les mêmes et immenses.
Les incidents menaçants se sont dissipés.
Au milieu de cette lutte des théories et des partis, les travaux demeurèrent suspendus.
Des crédits extraordinaires furent ouverts ; de nombreux ouvriers et de vastes approvisionnements réunis.
Ils se mirent tous et sur le champ à l'oeuvre.
Nous acceptâmes sans hésiter cet héritage.
Je ne m'en dissimulais pas les charges.
Il y avait là une question diplomatique et une question parlementaire également pressantes et délicates.
Gage de paix et preuve de force.
Il le fallait pour le dehors ; il le fallait pour la Chambre elle-même.
Cette situation mutuelle fut, des deux parts, bien comprise et loyalement acceptée : M.
Thiers et ses collègues soutinrent fermement le projet de loi que nous avions fermement présenté.
Les adversaires de ce système ressaisirent vivement cette chance de le faire écarter.
Un long débat se ralluma.
C'est le seul moyen d'en sortir.
Un débat s'élève ici à ce sujet.
Il vient de le redire tout à l'heure.
Elles ont presque fait pour vous ce que fait pour nous l'Océan.
Si les souverains de l'Europe m'en croyaient, ils en feraient tous autant.
A l'isolement franchement accepté, nous gagnons de la dignité et beaucoup de liberté.
Nous verrons venir cette envie-là.
«Nous n'avons nul dessein de rester en dehors des affaires générales de l'Europe.
«Je viens de me battre pour le maintien de la paix.
«Ils étaient nécessaires.
Ils sont désormais et ils resteront tels qu'il nous convient.
Le roi en est très-persuadé.
Faites en sorte qu'on le croie bien à Vienne.
Ce n'est pas l'étendue, c'est le fait même du sacrifice qui importe.
C'est la première communication que lord Palmerston ait adressée au nouveau cabinet.
On dit que l'Égypte va être entreprise.
Tous les voyageurs de quelque renom qui ont traversé l'Égypte ont subi cette influence.
Les plus clairvoyants et les plus consciencieux se sont abstenus de juger.
«Assurez M.
Guizot que nous agirons pour que tout s'arrête à la Syrie.
Les soldats syriens qui se trouvent en Égypte aspirent à retourner chez eux.
Une convention formelle consacrait ces arrangements.
Ni les bases territoriales, ni le mode coërcitif de ce règlement ne nous ont convenu.
Ils ne doivent pas nous convenir davantage après qu'avant.
C'est, pour nous, un devoir de conséquence rigoureuse et de simple dignité.
Notre isolement ne vaut rien pour personne.
«Je dis que nos armements actuels sont purement de précaution et pacifiques.
L'existence seule du cabinet en est une preuve évidente et permanente.
Et nous n'avions pas alors soixante-dix hommes en Afrique.
Mais tant que la situation qui l'a amené se prolonge, nous en acceptons la conséquence.
Je n'y ai rien trouvé qui ne soit correct.
Le ton qui y règne m'a paru répondre à tous les sentiments de convenance.
Je serais donc d'avis que cette soumission fût acceptée.
Mais autre chose est d'agir sans ordres ; je n'encourrai pas cette responsabilité.
Frédéric Pisani, drogman d'Angleterre à Constantinople : «Vous informerez S.
Lord Palmerston sentit qu'il fallait conclure.
Il serait donc obligé de recourir à ses alliés.
Je sais parfaitement que les quatre puissances refuseront de venir en aide au sultan.
Nous sommes seuls, nous sommes en paix et nous attendons.
«Je suis seul moi-même dans mon cabinet, et en pleine liberté d'esprit.
Je ne m'inquiète de personne.
«4º Certaines stipulations en faveur de Jérusalem.
Cette idée s'est élevée et commence à préoccuper assez vivement les esprits chrétiens.
Un premier article consacrerait le principe de la clôture des droits.
Un troisième article pourrait contenir quelques stipulations à l'égard des populations chrétiennes de la Syrie.
de Brünnow, à cet égard, serait insurmontable.
On compte qu'en définitive, et dans ces limites, M.
Alors viendra la question de la paix armée.
«Voilà pour la forme.
Ayez soin de connaître d'avance celles qui pourraient être préparées.
Il pourrait bien avoir raison.
Je ne crois donc pas qu'il faille insister vivement à ce sujet.
Il y a avantage européen à le sanctionner de nouveau dans un acte solennel.
Nous n'avons pas de privilége.
Nous n'en voulons pas.
Il n'y a pas là matière à stipulation dans un traité.
Le traité d'Unkiar-Skélessi tombe avec la disposition relative à la clôture des détroits.
Je ne reproduirai pas ici mes réponses.
On nous faisait les premières ouvertures.
Enfin on ne nous parlait, en aucune façon, de désarmement.
C'est l'avis du roi et du conseil.
Le protocole de clôture et l'acte final ont à peu près reçu leur dernière rédaction.
Demain elles doivent m'être communiquées.
Le plénipotentiaire russe hésite entre les deux camps.
L'incident sera vidé demain.
Chékib-Effendi a signé le protocole, moyennant une modification sans importance.
J'ai été appelé sans retard chez lord Palmerston.
Je vous transmets les documents.
Je persiste, monsieur, à vous demander en grâce le coup de théâtre d'une rapide acceptation.
Le roi et le cabinet furent de mon avis.
Il n'y avait pas moyen.
Nous n'avons témoigné point d'empressement à négocier ; nous avons attendu qu'on vînt à nous.
Il y fut reçu avec de grands honneurs.
Les officiers supérieurs du pacha, en grand costume, l'attendaient à son débarquement.
Un régiment était sous les armes.
Les batteries de la flotte et des forts le saluèrent.
Les bâtiments étaient pavoisés, les pavillons des consulats hissés.
La satisfaction était générale dans la ville.
Le pacha répliqua :, Que Dieu conserve notre padischah et bienfaiteur ! Je suis l'esclave du sultan.
Méhémet-Ali venait encore de dîner avec le commodore Napier qui partit dès que j'arrivai.
Le pacha me reçut avec sa bienveillance ordinaire, mais il me paraissait très-soucieux.
Il se renferma d'abord dans un silence absolu.
Il me demanda si j'avais reçu des lettres de Constantinople.
J'écrirai la vérité toute pure, que j'accompagnerai de ma prière.
Elles n'ont pas besoin de commentaire.
Mettez donc en panne.
Toute cette politique manque également de loyauté et de prudence.
A la situation qu'elle a amenée, je ne vois que deux issues.
Nous ne méditons point d'intervenir en faveur du pacha.
Nous ne tentons point d'amener nous-mêmes, entre le sultan et lui, une transaction.
Les embarras de cette situation doivent peser sur ceux qui l'ont créée.
Nous continuerons d'y rester étrangers.
Les plénipotentiaires allemands en témoignèrent toute leur humeur.
J'ai lu ses dépêches.
J'attends, et j'attendrai bien certainement qu'elle soit changée.
Lord Ponsonby manda le même jour la même nouvelle à lord Palmerston.
Depuis quelque temps déjà, M.
Monsieur de Metternich l'adresse ce soir même à Paris et à Londres.
Enfin sont arrivées mes instructions du deux avril.
Les envoyés de Prusse et de Russie ont exprimé l'intention de se joindre à lui.
Il y a désormais utilité et opportunité pour tous.
Ces concessions sont celles qu'il a demandées.
La réponse qu'il fera au sultan sera nécessairement ou bonne, ou dilatoire.
Dépêchons-nous de tirer une ligne de séparation entre le passé et l'avenir.
J'attache un grand prix à faire envisager ainsi la question.
Au surplus, j'ai bonne confiance que M.
Nous n'avons plus aucune raison de nous y refuser.
Nous sommes donc décidés à signer quand on nous le demandera.
Vos pouvoirs sont prêts et partiront aussitôt.
Cela serait d'un meilleur effet à Paris et à Londres.
Je n'ai pas besoin de vous en dire les raisons.
Chékib-Effendi a demandé un rendez-vous à lord Palmerston.
Je doute qu'il puisse être reçu aujourd'hui.
Tout cela nous mène au moins à jeudi.
Je puis, sans affectation, gagner encore vingt-quatre heures.
Il n'est donc pas probable que ma demande des pouvoirs vous arrive avant dimanche vingt-trois.
Le moment n'est pas venu de procéder à la signature définitive.
Ma conversation avec lord Palmerston ne me laisse aucun doute à cet égard.
Le passé n'est pas suffisamment clos.
Mes instructions ont toujours été péremptoires sur ce point : clôture, clôture définitive du passé.
Un peu de patience, et elle est vidée, complètement vidée.
Je portai sur un autre point ma sollicitude.
Ce memorandum lui accorde ses demandes les plus importantes, les seules essentielles.
Elle arriva à Londres au milieu de la crise universelle flagrante.
Le vingt-trois juin, le parlement avait été dissous.
Les élections, presque partout accomplies, assuraient aux torys une forte majorité.
Aujourd'hui nous en connaissons le terme.
Je ne créerai aucun délai.
Je n'en laisserai même pas créer que je puisse empêcher.
C'est probablement moi qui vais l'annoncer à Windsor, à lord Palmerston.
Il pourra modifier ses vues avant de répondre.
Il peut avoir des raisons d'exprimer l'intention de refuser.
Il fera probablement quelque chose pour gagner du temps.
Le délai pour l'échange des ratifications a été La question d'Égypte était vidée.
C'est notre coutume d'être confiants, avantageux, pressés.
Nous y risquerons moins et nous y gagnerons plus.
J'ai, depuis neuf mois, soigneusement évité, avec lord Palmerston, tout petit débat.
Point de plainte, point de récrimination, point de susceptibilité.
Je n'ai témoigné, en aucun cas, ni humeur, ni malveillance.
La situation politique le voulait ainsi.
Ce que je pense de lord Palmerston me le permettait.
Je fais grand cas de son esprit.
J'ai confiance dans sa parole.
Mauvais procédé envers le nouveau cabinet et envers moi.
Le système différent, suivi en Afrique par les Français, a produit des résultats tout différents.
Je ne veux rien faire pour être désagréable, rien pour être agréable.
Je m'attends à une question très anxious sur le traité des nègres.
Les représentants des trois autres cours ont leurs pouvoirs.
Les trois puissances se sont rendues à notre invitation.
Lord Palmerston m'a écouté, mais je ne l'ai pas convaincu.
J'ai dit tout simplement à M.
C'est tout ce qu'il me dit au sujet de mes lettres.
Vous verrez que vous avez été compris.
J'essayerai de vous expliquer ma conduite dans chacune de ces circonstances.
Je ne l'ai pas pu.
J'étais accablé d'affaires de toute sorte et je ne disposais pas de mon temps.
J'ai laissé tomber.
Il mettait, à la conclusion de l'un et de l'autre, beaucoup de prix.
Je répondis à Monsieur de Sainte-Aulaire : «Pour les nègres, tout de suite.
Pour le commerce, je veux me mieux instruire de l'affaire.
Je ne sais s'il me sera possible de ratifier aussitôt que le désirerait lord Aberdeen.
«Il me reste un autre devoir à remplir.
Jacques Lefebvre fut voté presque à l'unanimité.
Les deux pays marchaient ensemble dans les grandes voies de la civilisation libérale et pacifique.
Le roi et le conseil adoptèrent mon avis.
Je compatis fort aux embarras de ce genre, car je les connais.
Toute l'amertume que lord Palmerston a semée chez nous a saisi cette occasion pour éclater.
J'ai établi la pleine liberté du droit de ratifier.
J'ai dit les raisons de ratifier.
Je maintiens tout ce que j'ai dit.
Mais elles me laissent dans la même disposition où j'étais.
Je regrette l'obstacle qu'a rencontré la ratification actuelle du traité.
J'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour le surmonter.
Mais je sais mesurer l'importance relative des choses.
Le temps est ce qui nous convient le mieux.
C'est du temps qu'il nous faut, le plus de temps possible.
Je n'ai rien à dire de l'ajournement indéfini.
Il est clair que, pour nous, il nous conviendrait.
Je vous ai indiqué nos points fixes.
C'était à moi à attacher le grelot.
J'ai dit que je n'avais point mes ratifications, etc., etc.
J'avais déjà mis Vienne, Berlin et Pétersbourg au courant.
J'y suivrai l'affaire.
Je compte sur le temps et sur l'esprit de conciliation.
Nous n'avons qu'à nous louer du langage tenu à Londres, dans le Parlement.
Il a été plein de mesure et de tact.
Je craignais une discussion qui vînt aggraver ici l'irritation et mes embarras.
Je puis au contraire me prévaloir d'un bon exemple.
Mais les modifications ont été repoussées ; la question est devenue ce que vous savez.
Aujourd'hui, il n'y a plus moyen.
Les malveillants le disent aux badauds.
On le dirait beaucoup et on le croirait un peu dans la prochaine session.
Il nous importe qu'on ne puisse plus le dire ni le croire.
«Nous en avons besoin à un autre titre.
Nous devons, nous voulons les défendre.
Bulwer qui est allé passer quelques semaines à Londres.
«J'ai parlé de ceci au comte d'Appony.
de Neumann est mandé au Johannisberg, où il recevra des instructions en conséquence.
Cela suffirait, selon lui, pour que la question fût considérée comme close.
«Je vous avoue, ajoutait M.
Il y a plus ; dans l'état où sera alors l'affaire, je ne la comprendrais pas.
Ces paroles supposeraient encore une situation qui ne subsistera plus.
C'est là non-seulement ce qui a été fait, mais ce qui a été dit formellement.
Celui-là est déjà assez lourd.
L'opposition les exploiterait avidement.
Nous nous sommes séparés sans rien conclure.
Elles peuvent me revenir vendredi prochain, vingt-huit.
J'ai emporté ces deux points, non sans combat, je vous assure.
C'est le prince de Metternich qui a suggéré ce mode de procéder.
Lord Aberdeen ne l'avait pas goûté d'abord.
J'écrivis au comte de Sainte-Aulaire : «Vous avez raison d'être content et je le suis aussi.
La rédaction du protocole est bonne.
Tout est donc bien et voilà un gros embarras derrière nous.
Pour ma part, j'ai lutté tant que la lutte a été possible.
J'ai proposé des modifications au traité.
J'ai attendu près d'un an.
J'ai donc pris, au fond, le seul parti raisonnable et convenable.
Nous étions, l'un et l'autre, dans une situation difficile.
Nous avons fait tous deux de la bonne politique.
Nous n'en devons garder tous deux qu'un bon souvenir.
«Voilà pour le passé.
Elles le seront par l'opposition, par les intrigants, par quelques conservateurs malveillants ou aveugles.
Je ne suis pas un procureur, un chercheur de chicanes.
J'exécuterai honnêtement ce qui a été promis au nom de mon pays.
Une telle faute ne se commettra point par mes mains.
C'est là une raison supérieure qui me dispense d'en chercher d'autres.
«Voilà mon plan de conduite, mon cher ami.
Ceci dépend et du choix des officiers croiseurs et des instructions qu'ils reçoivent.
C'est par là surtout que nous nous épargnerons de graves et continuels embarras.
Il n'oublie certainement pas qu'aux termes de l'art.
Sur celles-là aussi peut-être serait-il utile de nous entendre officieusement.
Je serai obligé de me montrer, dans les affaires de ce genre, exact et insistant.
Cependant il y en a de certains.
Je ferai tout mon devoir ; mais je tiendrai à tout mon droit.
Mais j'ai dit l'essentiel ; le reste viendra en son temps.
J'en ai donc conseillé à la couronne et j'en ai continué l'exécution.
Je les ai toutes reprises et redemandées.
Il n'y a pas une troisième manière.
Je ne sache personne qui entame une négociation pour autre chose que pour réussir.
Mon opinion, ma prévoyance est qu'actuellement elle ne réussirait pas.
Quand elle aurait échoué, je viendrais vous le dire.
«Une telle conduite serait une indignité et une lâcheté.
Le cabinet gardera pour lui-même le fardeau.
Un débat analogue eut lieu dans la chambre des pairs.
Plusieurs pairs réclamèrent, par voie d'amendement, l'abolition formelle et prompte du droit de visite.
J'ai sauvé l'honneur et gagné du temps.
Mais il faudra arriver à une solution.
J'attendrai, pour en parler, que la nécessité en soit partout comprise.
Causez-en, je vous prie, avec Monsieur de Metternich.
Il sait prévoir et préparer les choses.
Elle a chargé mes fils, qui sont arrivés ce matin, de tous ses messages.
Veuillez dire cela à l'amiral Mackau.
Au surplus, nous en aurons des nouvelles, j'espère.
Puis, de l'argenterie, de la porcelaine.
Il n'y a rien ici, que des têtes qui partent.
Je fais commander un spectacle pour lundi quatre, car la reine compte arriver samedi deux.
Il est certain que lord Aberdeen vient avec elle.
Nous avons fait en mer un demi-mille.
Nos six bâtiments sous voiles, bien pavoisés, pavillons français et anglais, saluaient bruyamment, gaiement.
Le canon couvrait à peine les cris des matelots.
Nous avons abordé le yacht Victoria and Albert.
Nous sommes montés.
Le roi était ému, la reine aussi.
Il l'a embrassée.
Ceux de la terre s'y sont joints.
Beaucoup de Shake hand dans la tente royale.
Puis les calèches et la route.
Ce pays-ci n'aime pas les Anglais.
Il est normand et maritime.
Il ne faudrait seulement pas le leur demander trop longtemps.
Elle domine parmi les bourgeois et aussi parmi les réfléchis et les honnêtes du peuple.
Elle nous sert beaucoup en ce moment.
«Le roi m'a parlé à fond et très-sérieusement,» me dit-il.
Nous causâmes aussi en courant, un peu de toutes choses.
J'ai empêché la guerre.
La plus brillante démonstration de ce résultat est donnée en ce moment à l'Europe.
Je devrais faire ce qu'elle avait envie de faire, me retirer.
«C'est un beau spectacle que celui auquel vous assistez, m'écrivait M.
L'effet sera immense, plus grand qu'on ne le pouvait croire au premier abord.
Quand les impressions se fortifient en durant, c'est un signe qu'elles sont générales et profondes.
Vous me dites que la reine ne viendra pas à Paris.
Somme toute, cela vaut mieux ; la visite en a un caractère plus marqué.
Mais la réception ici aurait été très-belle.
J'étais d'abord un peu dans le doute ; toutes mes informations sont très-favorables.
Je reconnais cette amélioration de la situation et j'en suis charmé.
Lord Aberdeen connaît, comme moi, l'amour-propre et la susceptibilité des assemblées.
Nous en avons causé ce matin.
L'amendement de Monsieur Billault m'ôte une force dans une négociation qu'il m'impose.
«Voici la seconde difficulté qu'il me crée.
«Cet amendement est comminatoire ; il a des apparences de menace.
Messieurs, il y a ici deux sentiments nationaux, deux amours-propres nationaux en présence.
Quel est le devoir de la négociation ? D'empêcher que ces deux sentiments ne se heurtent.
L'honorable Monsieur Billault fait le contraire ; il les oblige à se heurter.
C'est là ce qu'à tout prix je veux éviter.
Monsieur Billault retira son amendement.
Le paragraphe proposé par la commission fut adopté à l'unanimité.
Le ministre de la marine, M.
de Mackau, et les principaux chefs de son département, entre autres M.
Galos, directeur des colonies, étudiaient avec soin cette question.
N'en parlez du reste qu'à lui.
Le voyage de l'empereur Nicolas ne nous surprit point.
L'empereur de Russie s'est annoncé pour cet été en Angleterre.
C'est lord Aberdeen qui me l'a dit.
Tout indique pourtant qu'il ira.
Soyez réservé, avec une nuance de froideur.
Il n'en sera rien.
L'empereur vient à Londres parce que la reine d'Angleterre est venue à Eu.
Nous ne le trouvons pas difficile en fait de revanche.
Voilà pour le fond des choses.
Le lendemain de son départ, lord Aberdeen, causant familièrement avec M.
Je vois sans le moindre regret votre entente cordiale ; faites-la durer tant que vous pourrez.
Lord Aberdeen croit sincèrement que ces généralités sont toute la pensée de l'empereur.
Nous étions émus et contents.
Le lendemain, à sept heures, nous étions en vue de Portsmouth.
C'était un mouvement et un bruit immenses, en témoignage de joie nationale et pacifique.
Ce fut une grave et affectueuse cérémonie.
Sa réponse a été parfaitement accueillie.
Je l'avais écrite ce matin et je l'avais fait traduire par Monsieur de Jarnac.
C'est une véritable intimité de famille.
Nous vous les proposerons.
En résumé, il engage fort son collègue à se tenir encore dans une grande réserve.
La discussion sera vive, mais le succès me paraît assuré.
L'opposition a fait peur et a pris peur.
Voici ce qu'il y a de fait.
C'est là le pas qui a déjà été fait.
On dit que nous poursuivons un but impossible.
C'était donc le docteur Lushington surtout qu'il fallait persuader et décider.
Il le pouvait sans affectation et sans perte de temps.
Six officiers de marine, trois français et trois anglais, furent successivement entendus.
La plupart des membres de l'opposition, ne voulant ni approuver ni combattre, s'abstinrent de voter.
Nous applaudissons hautement au succès d'une négociation habilement conduite et promptement terminée.
Les affaires et les questions naturelles s'élevaient de toutes parts devant nous.
Pour agir efficacement, il fallait émouvoir l'Europe, en prenant nous-mêmes l'initiative du mouvement.
Lord Aberdeen est facilement revenu à des inspirations plus généreuses.
Les ministres du sultan commençaient par contester les faits que nous leur signalions.
Les hommes changeaient ; les faits ne changeaient pas.
Les plénipotentiaires européens se refusèrent unanimement à cette proposition et persistèrent dans la leur.
De nouvelles instructions de leurs cours approuvèrent leur persistance.
De nouveaux troubles éclatèrent dans le Liban.
Lord Aberdeen attendit encore ; mais le vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-deux, causant avec M.
Il y a bien de la comédie dans la tragédie de ce monde.
J'ai communiqué à Monsieur de Bourqueney votre conversation.
Vous devez, monsieur le baron, y consacrer tous vos soins.
Nous avions raison contre Sarim-Effendi, et Sarim-Effendi avait raison contre nous.
L'intervention européenne en Turquie est à la fois inévitable et vaine.
J'écrivis à M.
Lord Palmerston proposait pour remède l'établissement d'une constitution représentative en Grèce.
Dès que Monsieur Maurocordato a été appelé au pouvoir, j'ai mis ma dépêche en pratique.
Ce que j'avais annoncé, je l'ai fait.
Au passage de M.
Enfin, au moment même où M.
Quand elles sont arrivées à Athènes, «Je n'examine pas pourquoi il est tombé.
Encore à présent, je ne le comprends pas bien.
«De Monsieur Maurocordato je passe à Monsieur Piscatory.
C'est là toute notre politique.
La Grèce en est à ce point où, pour grandir, il ne faut que vivre.
Pour vivre, il faut, j'en conviens, une certaine mesure de sagesse.
De l'aveu général, elle manquait naguère au gouvernement grec.
J'espère que Monsieur Maurocordato, l'aura.
Maurocordato, j'espère que nous réussirons à assurer, en Grèce, un peu de stabilité.
Il me paraît crédule, imprudent et outrecuidant.
Je souhaite qu'il n'embarrasse pas et ne compromette pas son cabinet.
Il lui prescrivit de vivre en bons termes avec les représentants des autres puissances.
Notre établissement en Algérie surtout était, pour le gouvernement anglais, l'objet d'une préoccupation continuelle.
Mais, dès mille huit cent trente-six, le duc de Broglie et, après lui, M.
Thiers, décidèrent que tout nouvel agent consulaire en Algérie devrait demander et obtenir notre exequatur.
Cinq seulement exerçaient encore en vertu de titres antérieurs à mille huit cent trente.
Sur la côte occidentale, notre colonie du Sénégal nous assurait le même avantage.
J'étais opposé à toute entreprise de ce genre.
Nous avions bien assez d'une Algérie à conquérir et à coloniser.
Le roi, le cabinet et les Chambres étaient pleinement de mon avis.
La première était celle de l'union douanière entre la La France et la Belgique.
Je les présidai.
C'était l'union douanière vraie et complète.
Je ne demanderais pas mieux.
La mesure était générale.
La Belgique réclama vivement.
La durée du traité fut fixée à quatre ans.
Ce sont là les deux conditions imposées au système protecteur et qui le légitiment.
Les principales industries françaises témoignaient fortement leurs alarmes.
Pourtant l'union douanière serait complète.
L'Europe a accepté cette situation.
Plus que personne nous en comprenons et nous en estimons les avantages.
Moins que personne, nous sommes disposés à y rien changer.
Je vais droit à l'idée fondamentale de lord Aberdeen et j'en pèse exactement la valeur.
Allons au fait.
Qu'on le demande même aux petites puissances allemandes engagées dans l'association.
«Nous n'en avons point pris l'initiative.
Nous ne sommes point allés, nous n'irons point au-devant de l'union douanière franco-belge.
L'union douanière n'est point nécessaire à la France.
La France n'a, sous ce rapport, rien à demander à la Belgique.
«C'est à la Belgique que cet état pèse.
Elle vient à nous.
Si nous la repoussons, elle ira ailleurs.
Si elle restait comme elle est, tout, chez elle, serait compromis.
Et vous le savez aussi ; autre chose, c'est la guerre, la conflagration de l'Europe.
Voilà ce qui fait, à nos yeux, la gravité de cette question.
Voilà à quels dangers l'union douanière franco-belge pourrait être un remède.
Nous ne sommes point travaillés de cette soif d'innovation et d'extension qu'on nous suppose toujours.
C'est là ce que nous défendons.
Cela nous compromettrait et nous gênerait.
Cela est clair et fort simple.
S'il ne s'en tire pas bien, cela aussi est fort simple, et c'est son affaire.
J'eus peu de regret de ce résultat.
Le roi ferait acte de prévoyance politique et de protection de famille.
Je préfère même beaucoup que nous prenions l'initiative, à cet égard, avant l'Angleterre.
Il connaissait depuis longtemps lord Aberdeen, et il en était fort connu et estimé.
Il avait été ministre de l'instruction publique dans le cabinet de M.
Il connaissait et aimait l'Espagne.
Je ne m'en étonne pas ; c'est une idée naturelle, conforme aux vraisemblances et aux apparences.
«La raison politique a concouru, pour nous, avec la bienveillance personnelle.
Les faits ont déjà montré quelle en était la limite.
«Notre conduite a été conforme à notre langage.
«Les nouvelles occasions de querelle ne nous ont pas manqué.
Nous aurions également manqué aux plus simples conseils de la prudence.
L'Espagne n'arrivera à ce résultat que par une transaction entre les partis.
À deux, il est à craindre que la rivalité ne continue.
Je ne méconnais point l'importance et la difficulté de ces questions.
Je n'ai rien de plus à dire aujourd'hui.
Nous désirons vivement la pacification de l'Espagne ; elle importe à notre repos, à notre prospérité.
Nous ne pouvons souffrir qu'une influence hostile s'établisse là, aux dépens de la nôtre.
Il est impossible de prévoir ce que deviendra l'insurrection des christinos.
Je tremble pour ces deux petites filles.
À Madrid comme dans les provinces, le régent Espartero triompha rapidement.
J'espère que la réponse sera un peu altière.
Les vaisseaux que nous avions envoyés devant Barcelone en sont déjà revenus.
J'ai fait honneur à M.
Je ferai toutefois une observation à cet égard, dans l'intérêt de l'avenir.
Dans les provinces basques, l'empressement des populations s'unissait visiblement aux démarches officielles des autorités.
À Burgos, le lieutenant général de Hoyos, capitaine général, m'a immédiatement visité.
Je n'ai pas cru devoir me présenter chez les Infants.
Dans les Castilles, les ravages de la guerre de l'indépendance ne sont pas encore effacés.
J'ai décliné péremptoirement ces prétentions inattendues.
C'était bien vraiment deux principes en présence et en lutte.
Son visage, son accent seuls répondaient.
Cet exemple est d'un poids irrésistible dans le cas actuel.
En Grèce, pendant la minorité du roi Othon, la question ne s'est pas même élevée.
Il nous est donc impossible, je le répète, d'admettre les prétentions du gouvernement espagnol.
Le ministre d'Angleterre prêtait, à d'insignifiantes tentatives de conciliation, un concours froid et embarrassé.
C'est une politique qui ne compromet rien, qui, à la longue, assure tout.
«L'Angleterre serait la première à la vouloir et à y travailler.
«L'autre système serait plus net et plus prompt.
Le prétexte, vous l'avez.
Je vous en indique deux, attendre ou marcher.
Vous savez sans doute qu'on l'impute exclusivement à votre influence.
La justification que le gouvernement espagnol prétend trouver dans l'art.
Toute tentative de ce genre devrait être fermement repoussée.
Notre position sera alors très-difficile et compliquée.
légation française à Saint-Pétersbourg restera renfermée dans son hôtel.
Vous n'aurez à donner aucun motif sérieux pour expliquer cette retraite inaccoutumée.
Il n'y a pas eu, cette année, de dîner chez le vice-chancelier.
Personne n'a eu un seul instant de doute sur ses véritables motifs.
L'empereur s'est montré fort irrité.
J'ai la complète certitude que cet ordre a été donné par l'empereur.
Toutes les portes doivent être fermées.
Aucun Russe ne paraîtra chez moi.
l'introducteur des ambassadeurs pour lui annoncer qu'il était malade.
Son absence ne nous a point surpris.
Nous avons rempli ce devoir.
A la cour, M.
J'ai dit (p.
Nous l'avons donc fait saisir de nouveau et il sera cité à bref délai.
Le procureur général portera la parole lui-même.
Nous verrons quelle impression il produira sur l'esprit des jurés.
On eut de la peine à préserver l'assassin de l'indignation des assistants.
Les habits étaient usés, les visages hâlés, les regards sérieusement contents, avec quelque fatigue.
Le drapeau du régiment flottait, noirci et déchiré.
L'affaire fut déférée à la Cour des pairs.
Nous ne voulions rien changer à la législation de la presse.
Le lendemain même de sa nomination, j'eus, à son sujet, un moment de vive sollicitude.
Quant à la loi sur l'expropriation pour cause d'utilité publique, elle a disparu.
On connaît le régime qui lui a succédé.
Je n'hésite pas à affirmer qu'elle reparaîtra.
cent, fut souscrit au taux de soixante-dix-huit fr.
C'est ce que nous devons faire, ce qu'il est urgent de faire.
Monsieur Billault et Monsieur de Lamartine appuyèrent Monsieur Duchâtel.
Les deux questions qu'en mille huit cent quarante le cabinet de M.
Je n'avais, à ces deux propositions, aucune objection de principe, ni de nature perpétuelle.
Sur les cent trente-trois députés restants, cinquante-trois étaient des magistrats inamovibles.
Il y avait là des différences profondes, des intérêts contraires, des luttes continuelles.
C'est là le grand fait, le fait nouveau de notre société.
Jamais, non, jamais il n'est arrivé à une génération d'avoir une pareille oeuvre à accomplir.
Cependant, nous approchons beaucoup du but.
Mettons notre honneur à y suffire ; nous y aurons assez de peine.
Il communiquait peu et agissait seul.
Duchâtel et Monsieur Humann.
Le conseil se réunira à deux heures.
Ce résultat n'est pas douteux.
A mon avis, il aurait raison.
Les résistances, là même où elles s'élèvent vivement, tombent bientôt et facilement.
La plupart des grands conseils municipaux se prononcent pour la légalité de l'opération.
L'abandon du recensement serait l'abandon du gouvernement.
Il donne depuis plusieurs jours et continuera de donner des ordres en conséquence.
Plusieurs tribus arabes, et des plus considérables, se soumirent.
Plusieurs points de la Régence, et des plus importants, furent atteints et fortement occupés.
Notre domination reprit son cours d'affermissement et de solide progrès.
Je le romps aujourd'hui sans perdre mon temps à l'expliquer.
Mais cela ne peut pas être.
Nous nous sommes vus et éprouvés dans des moments qu'on n'oublie jamais.
«Vous avez eu de vrais succès.
Vous en aurez encore.
Votre prochaine campagne affermira et développera les résultats de la première.
Je m'en réjouis pour nous comme pour vous.
«C'est là la question du moment.
Vous êtes en train de la résoudre.
Même bien soutenu, votre fardeau est encore très-lourd.
Nous vous devons d'en prendre notre part.
S'il est solide, il deviendra utile.
Recueillez-les, je vous prie, avec soin ; arrivez à des propositions précises.
«Ici, comme pour le territoire européen, je laisse de côté les questions secondaires.
Vous seul pouvez, non-seulement les résoudre, mais les poser.
Je sens combien il est important que je satisfasse à vos questions.
«Vous me demandez en quoi vous pouvez m'aider ; le voici.
Je n'ai pu rien obtenir pour grand nombre d'officiers très-méritants, malgré mes demandes réitérées.
Je suis tenté de croire que cela a tourné contre nous.
Sous ce rapport, nous avons dépassé, je crois, tout ce qui a eu lieu jusqu'ici.
Il est de l'intérêt du pays que mon autorité morale ne soit pas affaiblie.
«Je comprends qu'il est délicat, pour vous, de toucher cette corde dans le conseil.
Cependant il peut se présenter une circonstance favorable et naturelle de dire votre mot.
Vous pouvez d'ailleurs en avoir un entretien particulier avec le roi.
Nous avons détruit presque tous les dépôts de guerre.
Nous avons foulé les plus belles contrées.
Nous avons fortement approvisionné les places que nous possédons à l'intérieur.
Les demi-moyens n'obtiennent que des demi-résultats qui n'assurent rien ; c'est toujours à recommencer.
Le augmenté les revenus, et il les augmentera chaque année davantage.
La colonisation civile serait militarisée autant que possible.
La politique et l'énervante civilisation compléteraient l'oeuvre.
Mais nous pouvons trouver d'assez nombreuses fiches de consolation.
«Je pourrais trouver d'autres compensations de moindre importance.
m'écrivit d'Alger : «Encore une lettre confidentielle et expansive.
«Peut-être je combats un fantôme.
Le dix juillet mille huit cent quarante et un.
Leurs dites Majestés d'une part et sud H.
Thence it is that an unarmed Englishman was safe in the midst of their wilds.
Lettre de lord Palmerston à Monsieur Bulwer communiquée à Monsieur Guizot (texte anglais).
Carlton Terrace, dix-sept August mille huit cent quarante et un.
First he adverted to my note of the 2nd November last in reply to M.
Thiers's note of the 8th.
of the preceding October.
En foi de quoi, nous avons fait mettre notre sceau à ces présentes.
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire, ambassadeur de France à Londres.
Paris, dix-sept février mille huit cent quarante-deux.
Le soussigné saisit, etc.
Présents : les plénipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie.
Paris, le vingt-six décembre mille huit cent quarante-quatre.
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire.
Le moment est venu de la reprendre.
Par des causes qu'il est inutile de rappeler, il n'en est plus de même aujourd'hui.
Ce système est fortement repoussé en France par le sentiment national.
Veuillez, monsieur le comte, mettre cette proposition sous les yeux de lord Aberdeen.
Agréez, etc., etc.
Lord Aberdeen à lord Cowley.
Foreign-Office, January neuf mille huit cent quarante-cinq.
Je joins ici, pour l'information de Votre Excellence, une copie de cette dépêche.
Mais en consentant à la proposition de Monsieur Guizot, cinq.
Je suis, etc., etc.
A copy of this despatch is enclosed for your Excellency's information.
I am, etc., etc.
On présentera, sur chacun de ces trois points, de courtes réflexions.
Par delà, l'obligation n'existe plus, dans le for intérieur, faute de cause.
(Code civil, art.
Il y aurait, d'un côté tyrannie et de l'autre servitude.
Dans le droit international, les contractants, ce sont des nations ; les nations ne meurent point.
La tyrannie de l'une et la servitude de l'autre pourraient devenir perpétuelles.
Mais il n'en existe point.
C'est ce qu'il est aisé de démontrer.
Il les chargea de négocier officieusement avec lord Granville la convention à intervenir.
Plaçons-nous simplement en face de la convention de mille huit cent trente et un.
A cet égard, le silence est absolu.
On peut soutenir sans doute, et avec raison, que ce moment n'est pas venu.
C'est l'opinion personnelle de l'auteur du présent mémorandum ; c'est l'opinion du ministère français actuel.
Mais d'autres pourraient penser différemment.
Le but direct, c'était l'abolition complète de la traite sous le pavillon français et britannique.
La durée en est fixée à dix ans.
Les conventions antérieures seront suspendues.
Fait à Londres, le vingt-neuf mai mille huit cent quarante-cinq.
Veuillez, je vous prie, communiquer la présente dépêche au cabinet de Londres.
2º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
sept juin mille huit cent quarante et un.
3º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
dix-sept septembre mille huit cent quarante et un.
J'ai reçu aussi celle de Monsieur Piscatory.
Vous pouvez lui en donner l'assurance.
Monseigneur, Juin mille huit cent quarante-six.
Paris, vingt-neuf novembre mille huit cent quarante et un.
Paris, cinq février mille huit cent quarante-deux.
Le cabinet de Madrid avait paru comprendre ces loyales intentions.
Cependant, dès le lendemain, les choses avaient changé d'aspect.
A l'appui de cette prétention imprévue, le cabinet de Madrid alléguait, d'une part, l'art.
La discussion suscitée à Madrid par cet incident s'est prolongée pendant plus de vingt jours.
Monsieur de Salvandy a porté l'esprit de conciliation aussi loin que son devoir lui permettait.
«Recevez, etc.
The Earl of Aberdeen to Monsieur Aston.
(Private) Foreign-Office, january sept, mille huit cent quarante-deux.
You are of course aware that it is attributed exclusively to your influence.
Anything else, of course, ought to be strenuously resisted.
With the end of the family compact, the French ambassador must be like any other.
I need not tell you that this affair has been the cause of great vexation.
Thus our own position will become more difficult and complicated.
1º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
onze novembre mille huit cent quarante et un.
légation française à Saint-Pétersbourg restera renfermée dans son hôtel.
Vous n'aurez à donner aucun motif sérieux pour expliquer cette retraite inaccoutumée.
«P.S.
Saint-Pétersbourg, vingt et un décembre mille huit cent quarante et un.
«Il n'y a pas eu cette année de dîner chez le vice-chancelier.
Personne n'a eu un seul instant de doute sur ses véritables motifs.
L'empereur s'est montré fort irrité.
de La Loyère, qui portera de plus grands détails à Votre Excellence.
J'ai peine à croire à ces deux bruits, que rien ne m'a confirmés.
Je ne l'ai pas désiré.
Quand vos ordres me sont arrivés, je n'avais qu'à les exécuter.
«Que va-t-on faire ? Je l'ignore encore.
«Daignez, je vous prie, m'indiquer la conduite que je dois suivre.
Saint-Pétersbourg, vingt-quatre décembre mille huit cent quarante et un.
J'ai la complète certitude que cet ordre a été donné par l'empereur.
Toutes les portes doivent être fermées ; aucun Russe ne paraîtra chez moi.
Il aura de la peine à y réussir.
Saint-Pétersbourg, vingt-huit décembre mille huit cent quarante et un.
«Monsieur, «La situation est à peu près la même.
Cette dernière circonstance m'aurait déterminé si j'avais hésité sur la conduite que j'avais à tenir.
Je devrai, ce me semble, me montrer poli, mais froid.
J'attendrai les avances qui pourraient m'être faites sans les chercher, mais sans les repousser.
Je sens et sentirai davantage par la suite le besoin d'être soutenu par vous.
Son absence ne nous a point surpris.
Nous avons rempli ce devoir.
«J'apprécie, monsieur, les difficultés qui peuvent s'élever pour vous.
J'ai la confiance que vous saurez les résoudre.
Paris, cinq janvier mille huit cent quarante-deux.
Je ne saurais vous transmettre d'ici que des indications générales.
Je m'en rapporte à vous pour les appliquer convenablement.
Ne soyez pas maintenant exigeant et susceptible au delà de la nécessité.
Ce que nous avons fait a été vivement senti ici comme à Saint-Pétersbourg.
L'effet que nous désirions est produit.
On saura désormais que les mauvais procédés envers nous ne passent pas inaperçus.
Quant à présent, nous nous tenons pour quittes et nous reprendrons nos habitudes de courtoisie.
Si on s'en écartait envers vous, vous m'en informeriez sur-le-champ.
Ce courrier ne vous arrivera qu'après le jour de l'an russe.
«Monsieur de Kisseleff se conduit ici avec mesure et convenance.
Il sera invité, comme tout le corps diplomatique, au prochain grand bal de la cour.
Paris, cinq janvier mille huit cent quarante-deux.
Nous avons atteint notre but et nous sommes parfaitement en règle.
De part et d'autre, tout est correct et tout est compris.
Les convenances extérieures ont été observées et les intentions réelles senties.
Cela nous suffit et nous nous tenons pour quittes.
«Il faut qu'on en soit partout bien convaincu.
Plus notre politique est conservatrice et pacifique, plus nous serons soigneux de notre dignité.
Du reste, je crois cette petite affaire finie.
Monsieur de Kisseleff se conduit ici avec mesure et convenance.
Nous serons polis envers lui comme par le passé.
On ne fera rien, je pense, à Pétersbourg qui nous en empêche.
six janvier mille huit cent quarante-deux.
Vos rapports libres avec le monde en sont dérangés, gênés, peu agréables.
«Cela devait être, et je n'aurais pas compris qu'il en pût arriver autrement.
On n'a rien, absolument rien à nous reprocher.
Vous avez été indisposé le dix-huit décembre.
Vous en avez informé avec soin le grand-maître des cérémonies de la cour.
Vous avez scrupuleusement observé toutes les règles, toutes les convenances.
Il était indisposé et en avait informé le matin Monsieur l'Introducteur des ambassadeurs.
Rien, je pense, ne viendra nous obliger d'y rien changer.
«La société de Paris se conduira, je n'en doute pas, envers M.
de Kisseleff comme le gouvernement du roi.
Elle ne vous doit ni manières bienveillantes ni relations agréables et douces.
Que cela vous suffise.
Saint-Pétersbourg, six janvier mille huit cent quarante-deux.
Saint-Pétersbourg, onze janvier mille huit cent quarante-deux.
J'ai trouvé madame de Nesselrode froide, mais polie ; plusieurs des assistants ont été fort prévenants.
Pas un Russe n'a paru chez moi.
Saint-Pétersbourg, treize janvier mille huit cent quarante-deux.
Saint-Pétersbourg, quinze janvier mille huit cent quarante-deux.
Aujourd'hui surtout, un mécontentement assez grand se manifeste.
Saint-Pétersbourg, dix-neuf janvier mille huit cent quarante-deux.
Saint-Pétersbourg, vingt-trois janvier mille huit cent quarante-deux.
Ils ont parlé l'un et l'autre, à plusieurs reprises à madame Casimir Périer.
Saint-Pétersbourg, vingt-quatre janvier mille huit cent quarante-deux.
J'ai répondu en protestant de mon entière ignorance à cet égard.
Il m'a paru qu'il ne me convenait pas de prendre l'initiative.
de Nesselrode aurait pu chercher.
Paris, dix-huit février mille huit cent quarante-deux.
Une bonne conduite dans une bonne attitude, il n'y a rien à désirer au delà.
Persistez tant que la société russe persistera.
Vous qui n'avez point d'embarras, attendez tranquillement, vous n'avez qu'à y gagner.
Le temps, quand on l'a pour soi, est le meilleur des alliés.
Paris, vingt-quatre février mille huit cent quarante-deux.
Je ne saurais admettre cette explication.
Votre gouvernement vous approuve.
Le gouvernement auprès duquel vous résidez fait tout ce qu'il vous doit.
Le nécessaire ne vous manque point.
huit juin mille huit cent quarante-deux.
Madame Casimir Perier est fort souffrante, et sa santé m'inquiète.
vingt-huit juin mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «Le roi vient de vous nommer commandeur de la Légion d'honneur.
Le baron de Talleyrand vous en porte l'avis officiel et les insignes.
Je suis heureux d'avoir à vous transmettre cette marque de la pleine satisfaction du roi.
«J'aurais vivement désiré qu'un poste de ministre se trouvât vacant en ce moment.
Je me serais empressé de vous proposer au choix du roi.
Il n'y en a point, et nous sommes obligés d'attendre une occasion favorable.
Je ne puis le lui refuser.
Il en usera du premier au quinze août, après les fêtes russes de juillet.
J'ai demandé pour lui au roi et il reçoit ces jours-ci la croix de commandeur.
Sauf donc un changement de personnes, la situation restera la même.
Nous avons dû dès lors en tenir grand compte.
Une occasion s'est présentée : je l'ai saisie.
Nous n'avons point agi par humeur, ni pour commencer un ridicule échange de petites taquineries.
Nous la garderons tranquillement.
Monsieur de Barante attendra à Paris que Monsieur de Pahlen revienne.
Ce n'est pas à nous de prendre l'initiative de ce retour.
vingt et unº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
Paris, quatorze juillet mille huit cent quarante-deux.
Madame la duchesse d'Orléans est à Plombières, où elle s'était rendue pour prendre les eaux.
Des exprès leur ont été envoyés.
Saint-Pétersbourg, vingt-trois juillet mille huit cent quarante-deux.
«Il n'y a pas de paroles qui puissent rendre le sentiment d'un tel malheur.
Il faut courber la tête, se taire et se soumettre.
«L'Europe saura, non moins que la France, quelle perte elle a faite.
«P.S., vingt-quatre juillet.
«Monsieur le comte de Nesselrode sort de chez moi.
Saint-Pétersbourg, trente et un juillet mille huit cent quarante-deux.
«Ces jours de deuil sont aussi des jours de justice et de vérité.
Dans le cas actuel, l'initiative nous appartenait moins que jamais.
«Au moment où j'écris, monsieur, vous êtes bien près de connaître la vérité.
De toutes manières, un bien quelconque doit sortir de cette situation.
Saint-Pétersbourg, quatre août mille huit cent quarante-deux.
S'il ne l'a pas cru, il l'a voulu tenter.
Telle est son habileté, telle est sa tactique, telles sont ses illusions.
«Vous seriez surpris, monsieur, de voir avec quel mécontentement tout cela est accueilli ici.
En présence des sentiments unanimes inspirés par cette affreuse catastrophe, cela est significatif.
vingt-cinqº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
onze août mille huit cent quarante-deux.
Je me suis empressé de la mettre sous les yeux du roi.
La reine a ressenti la même émotion.
Saint-Pétersbourg, vingt-six juillet mille huit cent quarante-deux.
Cette affreuse catastrophe a produit sur l'empereur une profonde et douloureuse impression.
Vous savez l'empire qu'exercent sur Sa Majesté les sentiments et les affections de famille.
En présence d'un si grand malheur, toutes manifestations de joie devaient se taire.
«Le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff.
Saint-Pétersbourg, vingt et un mars mille huit cent quarante-trois.
Je prends la dépêche de M.
Je suis chargé de la politique de mon pays au dehors.
Rien, absolument rien de personnel ne s'y mêle de ma part.
«Monsieur DE KISSELEFF., C'est ainsi, je n'en doute pas, que l'entend Monsieur de Nesselrode.
Rien dans la politique naturelle de mon pays ne me pousse à de telles dispositions.
«Monsieur GUIZOT., Je le sais.
Je répondrai à l'estime qu'il veut bien me témoigner par une sincérité complète.
Il influe sur nos dispositions, sur notre politique.
Mais l'empereur a reconnu ce qui s'est fait chez nous en mille huit cent trente.
Monsieur, je n'éluderai pas plus cette question-là que toute autre.
J'ai servi la restauration.
Je n'ai jamais conspiré contre elle.
Il n'y avait de possible en mille huit cent trente que ce qui s'est fait.
C'est la nécessité qui a fait le choix du pays et le consentement du prince.
Votre presse, votre tribune, d'autres manifestations encore, nous ont plus d'une fois offensés.
C'est là l'instinct, l'habitude, c'est le patriotisme de notre société, de notre peuple.
«Monsieur GUIZOT., Et je l'en honore.
«Monsieur DE KISSELEFF., Je le sais.
Quand cela serait, nous ne saurions, nous ne devrions pas nous en contenter.
Pardonnez-moi mon monologue.
Vous n'avez aucun usage à faire de ce compte rendu.
«Je n'ai parlé ici à personne, dans le corps diplomatique, de cet incident.
«Je rectifie ce que je vous ai dit au commencement de cette lettre.
Deux de ces dépêches ont trait aux affaires de Servie et de Valachie.
Je vous en entretiendrai d'ici à peu de jours.
vingt-huitº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
trois mai mille huit cent quarante-trois.
Je me suis rendu chez lui.
Il m'a apporté la conversation que Monsieur de Kisseleff a eue avec M.
C'était le résumé de la conversation qu'il a eue avec Votre Excellence.
Lorsque j'ai eu terminé, M.
Je l'ai mis au courant.
C'est la première fois que Sa Majesté m'a parlé de Monsieur de Barante.
trois mai, à deux heures.
De sa part, ce sont des avances, et sûrement c'est ainsi qu'il le considère.
Monsieur Guizot écrivit au baron d'André : vingt-neufº Monsieur Guizot au baron d'André.
vingt mai mille huit cent quarante-trois.
«La première dépêche roule sur la conclusion des affaires de Servie.
de Nesselrode nous remercie de nouveau de notre attitude impartiale et réservée.
L'empereur en a témoigné hautement sa satisfaction.
Monsieur de Barante me l'a mandé dans le temps.
Insistez sur ce point auprès de Monsieur de Nesselrode.
C'est pourtant là notre écueil à Athènes.
C'est du passé, dit-il, et Monsieur Guizot n'y est pour rien.
Je n'ai fait aucune observation à ce sujet.
trenteº Monsieur le baron de Bussierre à Monsieur Guizot.
«Monsieur le comte de Pahlen est à Dresde depuis trois jours.
Il a mis un empressement obligeant à venir me chercher dès son arrivée.
Il a dîné hier chez moi avec Monsieur de Zeschau et tous mes collègues.
Il part demain pour Carlsbad.
Nous n'avons pas échangé un seul mot sur ses projets ultérieurs.
En la prenant, M.
de Nesselrode me dit qu'il craignait que nous n'allassions un peu vite.
Guizot qui, le premier, en a parlé à Monsieur de Kisseleff.
Douze jours se sont écoulés depuis.
Vous voyez que les choses sont complétement changées.
Les affaires générales doivent amener la solution des affaires personnelles.
Je savais qu'il avait vu l'empereur, qu'il devait le revoir encore, et j'attendais.
Hier enfin, j'ai été prié de passer chez lui.
Je lui ai demandé ensuite s'il n'avait rien de plus à m'apprendre.
huit juillet mille huit cent quarante-trois.
Je désire qu'elle soit mise textuellement sous les yeux de l'empereur.
«Je n'ai rien à y ajouter pour vous-même.
Paris, huit juillet mille huit cent quarante-trois.
Nous avons voulu une certitude trop positive et trop soudaine.
«Ici encore j'ai interrompu ma lecture : «Je ne saurais, ai-je dit à M.
«Nous n'avons jamais songé, ai-je dit, à imposer des conditions.
J'ai tenu à Monsieur de Kisseleff le même langage.
Il continuera d'agir, en toute circonstance, avec la même modération et la même impartialité.
Lettre de lord Palmerston à Monsieur Bulwer, communiquée à Monsieur Guizot (texte anglais).
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire, ambassadeur de France à Londres.
Mémento pour les ministres d'Autriche, de Prusse et de Russie.
Conférence du dix-neuf février mille huit cent quarante-deux.
2º Protocole de la conférence, tenue au Foreign-office le neuf novembre mille huit cent quarante-deux.
Présents : les plénipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie.
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire.
Lord Aberdeen à lord Cowley.
2º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
3º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
Correspondance entre Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères et M.
Casimir Périer, chargé d'affaires à Saint-Pétersbourg.
1º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
2º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
3º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
4º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
5º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
6º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
7º Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Flahault, ambassadeur à Vienne.
8º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
9º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
dixº Le même au même.
onzeº Le même au même.
douzeº Le même au même.
treizeº Le même au même.
quatorzeº Le même au même.
quinzeº Le même au même.
seizeº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
dix-septº Le même au même.
dix-huitº Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
dix-neufº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
vingtº Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Flahault.
vingt et unº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
vingt-deuxº Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
vingt-troisº Le même au même.
vingt-quatreº Le même au même.
vingt-cinqº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
Copie d'une dépêche de Monsieur le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff.
Le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff.
vingt-sixº treize avril mille huit cent quarante-trois.
vingt-septº Lettre à Monsieur le baron d'André, chargé d'affaires à Saint-Pétersbourg.
vingt-huitº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
vingt-neufº Monsieur Guizot au baron d'André.
trenteº Monsieur le baron de Bussierre à Monsieur Guizot.
trente et unº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
trente-deuxº Monsieur Guizot à Monsieur le baron d'André.
trente-troisº Monsieur Guizot à Monsieur le baron d'André.