Quand le ministère du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante se forma, je ne me faisais point d'illusion sur les difficultés, les périls et les tristesses de la situation où j'entrais.
Comme en mille huit cent trente et un, nous entreprenions de résister, dans une question de paix ou de guerre, à l'entraînement national.
La lumière qui éclaire les esprits n'apaise pas les passions, et une erreur reconnue ne console pas d'une situation déplaisante.
Les adversaires de la réaction pacifique la repoussaient d'autant plus vivement qu'ils n'étaient plus chargés de mettre en pratique leurs propres velléités belliqueuses et de répondre des résultats.
Il y avait de plus, dans ma situation personnelle au moment où je reprenais le fardeau du pouvoir, quelque embarras.
Je succédais à un cabinet auquel j'avais été associé huit mois en restant, selon son voeu et sous sa direction, ambassadeur à Londres.
En racontant, dans le précédent volume de ces Mémoires, mon ambassade en Angleterre, j'ai fait connaître en détail et à leurs dates ces réserves et leurs preuves.
J'avais donc fidèlement accompli mes engagements et j'étais, quand le nouveau cabinet s'installa, en pleine possession de ma liberté.
Il y avait là des apparences qu'un exposé public des faits et des situations devait infailliblement, mais pouvait seul dissiper.
[Note un: Tome cinq, p.
dix-sept-vingt-cinq, trois cent soixante-cinq-quatre cent neuf.] Une autre circonstance, plus intime encore, m'affectait tristement.
Je prévoyais que mon acceptation du pouvoir et la politique que j'y venais pratiquer me feraient perdre des amis qui m'étaient chers.
Il faut avoir vécu au milieu des passions et des luttes d'un gouvernement libre pour connaître le prix et le charme des amitiés politiques.
Et quand on a possédé ces biens, quand on a longtemps marché avec de généreux compagnons, c'est une grande tristesse de les voir s'éloigner et entrer dans des voies où la séparation s'aggravera de jour en jour.
Dans l'ardeur des luttes politiques, nous demandons aux hommes plus que nous n'en pouvons et devons attendre; parce que nous avons besoin et soif de sympathie forte, d'affection efficace, d'union permanente, nous nous étonnons, nous nous irritons quand elles viennent à défaillir.
Je ressentis vivement la tristesse des séparations que je rappelle; mais la tristesse fut bientôt refoulée et surmontée par l'importance et l'urgence de la cause et du rôle que j'avais à soutenir.
J'ai d'ailleurs porté dans la vie publique une disposition optimiste et toujours prompte ou obstinée à espérer le succès; ce qui, au début, couvre d'un voile les obstacles et, plus tard, rend les épreuves plus faciles à supporter.
Indépendamment de ces considérations indirectes, j'avais, pour accepter pleinement la situation où j'entrais et pour m'y complaire, des raisons plus grandes et plus décisives.
L'esprit de conquête, l'esprit de propagande, l'esprit de système, tels ont été jusqu'ici les mobiles et les maîtres de la politique extérieure des États.
L'ambition des princes ou des peuples a cherché ses satisfactions dans l'agrandissement territorial.
La foi religieuse ou politique a voulu se répandre en s'imposant.
De grands chefs de gouvernement ont prétendu régler les destinées des nations d'après de profondes combinaisons qu'inventait leur pensée plutôt qu'elles ne résultaient naturellement des faits.
Qu'on jette de haut un coup d'oeil sur l'histoire des rapports internationaux européens: on verra l'esprit de conquête, ou l'esprit de propagande armée, ou quelque dessein systématique sur l'organisation territoriale de l'Europe, inspirer et déterminer la politique extérieure des gouvernements.
Et soit que l'un ou l'autre de ces esprits ait dominé, les gouvernements ont disposé arbitrairement du sort des peuples; la guerre a été leur indispensable moyen d'action.
Mais je tiens en même temps pour certain que ces divers mobiles ne sont plus en harmonie avec l'état actuel des moeurs, des idées, des intérêts, des instincts sociaux, et qu'il est possible aujourd'hui de combattre et de restreindre beaucoup leur empire.
Nous avons assisté aux plus brillants exploits de l'esprit de conquête, aux plus ardents efforts de l'esprit de propagande armée; nous ayons vu manier et remanier, défaire, refaire et défaire encore, au gré de combinaisons plus ou moins spécieuses, les territoires et les États.
Qu'est-il resté de toutes ces oeuvres violentes et arbitraires? Elles sont tombées, comme des plantes sans racines, comme des édifices sans fondement.
Nous sommes en proie à deux courants contraires, l'un profond et régulier, qui nous porte vers le but définitif de notre état social, l'autre superficiel et agité, qui nous jette de côté et d'autre à la recherche de nouvelles aventures et de terres inconnues.
Et nous flottons, nous alternons entre ces deux directions opposées, appelés vers l'une par notre bon sens et notre sens moral, entraînés vers l'autre par nos routines et nos fantaisies d'imagination.
De mille huit cent trente à mille huit cent trente-deux, cette bonne et grande politique avait triomphé dans la lutte.
En mille huit cent quarante, quand le cabinet du vingt-neuf octobre se forma, elle fut mise à une nouvelle épreuve.
Tout notre régime constitutionnel, roi, Chambres et pays eurent de nouveau à décider s'ils feraient la guerre sans motifs suffisants et légitimes, par routine et entraînement, non par intérêt public et nécessité.
Malgré la pesanteur du fardeau, je m'estimai heureux et honoré de devenir, dans cette circonstance, l'interprète et le défenseur de la politique qui avait mon entière et intime adhésion.
J'ai goût aux entreprises à la fois sensées et difficiles, et je ne connais, dans la vie publique, point de plus profond plaisir que celui de lutter pour une grande vérité nouvelle encore et mal comprise.
Rien, à mes yeux, n'importait plus à mon pays que de sortir des ornières d'une politique extérieure aventurière et imprévoyante pour entrer dans des voies plus dignes en même temps que plus sûres.
L'Autriche et la Prusse avaient grandement à coeur le maintien de la paix.
L'empereur Nicolas lui-même se souciait peu que sa malveillance fût obligée de devenir hardie.
Loin donc de craindre qu'on essayât, en Europe, d'aggraver et d'exploiter, contre nous, l'isolement où nous nous trouvions, j'avais lieu d'espérer qu'on s'appliquerait à le faire cesser, et que ma présence aux affaires ne serait pas inutile à ce résultat.
Il avait cru que Méhémet-Ali se défendrait mieux et que le cabinet anglais n'agirait pas sans le concours de la France.
Il me témoigna sur-le-champ une confiance et une bienveillance si marquées que personne autour de lui ne put s'y méprendre et ne crut pouvoir se permettre ces froideurs frivoles ou ces petites hostilités voilées qui sont l'impertinent plaisir des oisifs de cour.
Molé, mais qui, en mille huit cent quarante, se ralliait franchement à moi, pressé par ses inquiétudes pour l'ordre et la paix.
Je pouvais compter sur l'harmonie et l'action commune du cabinet comme sur l'appui du roi.
Pourquoi le cabinet du vingt-neuf octobre est-il venu? Il est venu avec la paix certaine.» Je lui répondis sur-le-champ: «L'honorable Monsieur Thiers vient de dire: «Sous le ministère du vingt-neuf octobre, la question est résolue, la paix est certaine.
Mais après avoir ainsi accepté, pour l'une et pour l'autre, leur vrai nom, je m'empressai d'ajouter: «Maintenant, ne nous jetons pas mutuellement à la tête ces mots:--La guerre à tout prix, la paix à tout prix.--Gardons tous deux la justice.
Non, vous n'étiez pas le cabinet de la guerre à tout prix, pas plus que nous ne sommes le cabinet de la paix à tout prix.
Vous étiez un cabinet de gens d'esprit et de coeur qui croyaient que la dignité, l'intérêt, l'influence de la France voulaient que la guerre sortît de cette situation, et qu'elle s'y préparât aujourd'hui pour être prête au printemps.
Eh bien, j'ai cru, je crois que vous vous trompiez; je crois que, dans la situation actuelle, l'intérêt et l'honneur de la France ne lui commandent pas la guerre, que le traité du quinze juillet ne contient pas un cas de guerre.
Voilà, entre vous et nous, la vraie question, la question honnête, celle que nous avons aujourd'hui à discuter.» Ce fut là en effet l'objet du débat.
Une autre question, toute personnelle, s'y joignait.
Mes raisons, mes explications, mes citations satisfirent les deux Chambres.
En même temps, elles sentirent et reconnurent que je ne pouvais ni ne devais encore parler des événements qui suivaient leur cours en Orient et des nouvelles négociations entamées à leur sujet.
[Note deux: Tome cinq, chapitres trente et un, trente-deux et trente-trois.] Au même moment où la politique de la paix triomphait ainsi par la discussion publique et libre, le génie de la guerre avait aussi son triomphe.
La Belle-Poule passa huit jours dans le port de Cherbourg, pendant qu'on faisait, sur la route du Havre à Paris et à Paris même, les préparatifs pour le voyage et la réception du cercueil.
Nous avions résolu, avec la pleine adhésion du roi, de donner à cette cérémonie la plus grande solennité et aux manifestations populaires la plus grande liberté.
Entre le Havre et Rouen, au Val-de-la-Haye, la Normandie ne put plus remonter la Seine; une flottille de dix petits bateaux à vapeur l'attendait; on procéda à un nouveau transbordement.
Point d'autre décoration.» Ainsi réglé, le convoi funèbre remonta lentement la Seine, trouvant partout, dans les campagnes comme dans les villes, la population accourue sur les deux rives, et partout accueilli avec une admiration reconnaissante, curieuse, respectueuse, étrangère à toute passion de parti.
Le quatorze décembre, comme il arrivait dans les eaux de Neuilly, on remarqua, du bord de la Dorade, un groupe de quatre ou cinq dames réunies sur le rivage et qui le saluaient vivement de leurs mouchoirs: «C'est ma mère!» s'écria le prince de Joinville.
C'était en effet la reine Marie-Amélie, la première à accueillir, à l'entrée de Paris, avec sa généreuse joie maternelle, son fils ramenant de Sainte-Hélène les restes mortels de Napoléon.
Le froid était rigoureux, l'atmosphère glacée, le vent perçant; la foule n'en avait point été découragée; et pourtant, au fond et dans l'ensemble, cet océan d'hommes était tranquille, étranger à toute fermentation politique, adonné au spectacle seul.
Il dura deux heures, au milieu d'un profond et universel silence qui couvrait la diversité des émotions suscitées par ce grand spectacle dans l'âme des spectateurs.
A cinq heures la cérémonie était terminée; le roi rentrait aux Tuileries; la foule s'écoulait tranquillement.
Le soir, le calme le plus complet régnait dans Paris.
Je ne veux pas ne parler du passé qu'avec l'expérience que j'ai acquise et les impressions qui me restent aujourd'hui.
Napoléon et un million de Français se sont trouvés en contact, sous le feu d'une presse conjurée, et il n'en est pas sorti une étincelle.
Nous avons plus raison que nous croyons.
Malgré tant de mauvaises apparences et de faiblesses réelles, ce pays-ci veut l'ordre, la paix, le bon gouvernement.
Les bouffées révolutionnaires y sont factices et courtes.
Elles emporteraient toutes choses si on ne leur résistait pas; mais, quand on leur résiste, elles s'arrêtent, comme ces grands feux de paille que les enfants attisent dans les rues et où personne n'apporte de solides aliments.
Le spectacle de mardi était beau.
C'était un pur spectacle.
Nos adversaires s'en étaient promis deux choses, une émeute contre moi et une démonstration d'humeur guerrière.
L'un et l'autre dessein ont échoué.
Tout s'est borné à quelques cris évidemment arrangés et pas du tout contagieux.
Le désappointement est grand, car le travail avait été très-actif.
Mardi soir, personne n'aurait pu se douter de ce qui s'était passé le matin.
On n'en parle déjà plus.
Les difficultés générales du gouvernement subsistent, toujours les mêmes et immenses.
Les incidents menaçants se sont dissipés.
Méhémet-Ali reste en Égypte et Napoléon est aux Invalides.» Mon premier mouvement, en relisant aujourd'hui cette lettre, est de sourire tristement de ma confiance.
L'âme et la vie des peuples ont des profondeurs infinies où le jour ne pénètre que par des explosions imprévues, et rien ne trompe plus, sur ce qui s'y cache et s'y prépare, qu'un succès à la surface et du moment.
La monarchie de mille huit cent trente n'eût pas gagné un jour à se montrer jalouse et craintive, et empressée à étouffer les souvenirs de l'Empire.
Et dans cette tentative subalterne, elle aurait perdu la gloire de la liberté qu'elle a respectée et de la générosité qu'elle a déployée envers ses ennemis.
Gloire qui lui reste après ses revers, et qui est aussi une puissance que la mort n'atteint point.
En même temps que nous accomplissions ainsi avec éclat les obsèques de Napoléon, nous portions devant les Chambres une autre question, plus politique et moins populaire, soulevée aussi par le cabinet précédent et qu'il nous avait laissée à résoudre, la question des fortifications de Paris.
Près de deux siècles auparavant, au milieu des grandes guerres de Louis quatorze, Vauban l'avait posée.
Au bout de trois ans et demi d'études, cette commission remit au ministère de la guerre un travail dans lequel elle insistait vivement sur la nécessité de fortifier Lyon et Paris.
Dans les Chambres et dans les journaux, l'opposition s'empara de ces appréhensions diverses et les fomenta avec ardeur.
L'un et l'autre systèmes avaient pour défenseurs des militaires d'un grand renom; le général Haxo et le maréchal Clauzel voulaient l'enceinte continue; les généraux Rogniat et Bernard et le maréchal Soult lui-même soutenaient les forts détachés.
L'opposition attaqua passionnément le dernier projet, imputant au pouvoir le dessein de se servir des forts pour opprimer Paris bien plus que pour repousser l'étranger.
Au milieu de cette lutte des théories et des partis, les travaux demeurèrent suspendus.
En mille huit cent trente-six, et pour mettre fin à cette paralysie agitée, le maréchal Maison, alors ministre de la guerre, institua une seconde commission de défense qu'il chargea d'examiner à fond les deux systèmes et de proposer une décision définitive.
Le travail où ce nouveau plan et ses motifs étaient exposés fut remis au roi Louis-Philippe en mai mille huit cent quarante; et deux mois à peine écoulés, le traité du quinze juillet vint en provoquer la soudaine exécution.
«Maintenant, dit le duc d'Orléans, emportez ce plan et allons chez Monsieur Thiers.» Tous deux en effet se rendirent sur-le-champ à Auteuil où Monsieur Thiers habitait alors.
Monsieur de Chabaud exposa alors en détail au président du conseil le plan qu'il venait de tracer sur la carte, et qu'avait adopté la commission de défense instituée en mille huit cent trente-six par le maréchal Maison, comme le seul système complet et efficace.
Restait à le faire accepter du roi qui n'était pas encore bien convaincu de la nécessité de l'enceinte continue, et inclinait à croire les forts suffisants pour la défense de Paris à laquelle il tenait d'ailleurs avec passion.
La question fut débattue devant lui à plusieurs reprises, soit dans le conseil des ministres, soit dans diverses conférences spéciales.
Pendant ce temps, les journaux de l'opposition, instruits de la prédilection du roi pour le système des forts, l'attaquaient tous les matins et réclamaient ardemment l'enceinte continue.
Je sais bien que, pour que nous venions à bout de faire les fortifications de Paris, il faut qu'on crie dans les rues: «A bas Louis-Philippe! Vive l'enceinte continue!» La résolution prise, on sait quels en furent aussitôt les résultats.
Des crédits extraordinaires furent ouverts; de nombreux ouvriers et de vastes approvisionnements réunis.
Le général Dode de la Brunerie, alors le plus ancien des lieutenants généraux du génie et président du comité des fortifications, fut chargé de l'entreprise.
Ils se mirent tous et sur le champ à l'oeuvre.
Quand le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante se forma, la question des fortifications de Paris était tranchée, le plan adopté, les travaux partout commencés et poussés avec ardeur.
Nous acceptâmes sans hésiter cet héritage.
Je ne m'en dissimulais pas les charges.
A des titres très-divers, la fortification de Paris et le système adopté déplaisaient à beaucoup de mes amis politiques et aux plus ardents fauteurs de l'opposition.
Les premiers y voyaient un reste de la politique du cabinet précédent, une chance de guerre par la confiance qu'en prendraient les partisans de la guerre, et tous les périls d'un siége pour Paris, si la guerre venait à éclater.
Les seconds s'alarmaient de la force qu'y trouverait le pouvoir contre les mouvements populaires de Paris.
Pour les uns, il y avait là une sorte de défi à l'Europe; pour les autres, un grand obstacle à la liberté des révolutions.
En temps de guerre, l'enceinte continue faisait de Paris une prison; en temps de paix, les forts détachés étaient autant de Bastilles dont on l'entourait.
Les hommes d'ordre dans les finances s'épouvantaient d'une si forte dépense, impossible, disaient-ils, à évaluer et à limiter exactement.
Ainsi je l'ai écartée avec soin, afin que la question se présentât tout entière devant la Chambre.
Mais je lui dois et je me dois à moi-même de déclarer que je fais expressément la réserve de cette opinion antérieure que ni le temps, ni les circonstances n'ont affaiblie.» Pour surmonter ces difficultés, deux conditions étaient indispensables.
Au dehors et dans nos relations avec l'Europe, il fallait que les fortifications de Paris eussent évidemment le caractère d'une mesure défensive, destinée à prévenir la guerre bien loin de la provoquer, et en harmonie avec la politique pacifique que nous soutenions.
A l'intérieur et dans les Chambres, il fallait qu'un parfait concert s'établît, sur ce point, entre le cabinet tombé et le cabinet nouveau, et qu'ils défendissent ensemble la mesure contre ses divers adversaires.
A ce prix seulement une majorité pouvait être formée et l'adoption du projet de loi obtenue.
Il y avait là une question diplomatique et une question parlementaire également pressantes et délicates.
J'ai mis une extrême importance à restituer au projet de loi son vrai et fondamental caractère.
Gage de paix et preuve de force.
Il le fallait pour le dehors; il le fallait pour la Chambre elle-même.
Si je n'avais pas convaincu les trois quarts du parti conservateur que la mesure était en harmonie avec sa politique, avec notre politique, elle aurait infailliblement échoué.
Appliquez-vous constamment, dans votre langage, à lui maintenir la physionomie que j'ai voulu lui imprimer: point de menace et point de crainte; ni inquiétants, ni inquiets; très-pacifiques et très-vigilants.
Que pas un acte, pas un mot de votre part ne déroge à ce double caractère de notre politique.
C'est, pour nous, la seule manière de retrouver à la fois de la sécurité et de l'influence.» La question parlementaire nous causa plus d'embarras que la question extérieure.
L'embarras n'eut point pour cause la difficulté de faire marcher d'accord, dans la discussion et le vote, l'ancien et le nouveau cabinet; cet accord fut complet et constant.
Cette situation mutuelle fut, des deux parts, bien comprise et loyalement acceptée: M.
Thiers et ses collègues soutinrent fermement le projet de loi que nous avions fermement présenté.
Ce fut du sein même du cabinet et de l'attitude de son président que provint l'embarras.
Comme on l'a vu, le maréchal Soult, en présentant le projet de loi, avait formellement réservé son opinion personnelle contre l'enceinte continue et en faveur des seuls forts détachés.
Les adversaires de ce système ressaisirent vivement cette chance de le faire écarter.
Un long débat se ralluma.
Le maréchal Soult s'y engagea pour expliquer sa situation en maintenant, sur ce point, son opinion contre le projet qu'il avait lui-même présenté.
Ses explications aggravèrent, au lieu de la dissiper, la confusion du débat; on put croire, et les adversaires de l'enceinte continue s'efforcèrent de donner à croire que le président du conseil laissait attaquer et verrait volontiers mutiler le projet de loi.
La méfiance gagnait les partisans de l'enceinte continue; la loyauté du cabinet paraissait suspecte, et le sort du projet de loi devenait très-douteux.
Je pris sur-le-champ la parole: «Je tiens, m'écriai-je, à la clarté des situations encore plus qu'à celle des idées, et à la conséquence dans la conduite encore plus que dans le raisonnement.
Que la Chambre me permette, sans que personne s'en offense, de dire, au sujet de ce qui se passe en ce moment, tout ce que je pense.
La situation est trop grave pour que je n'essaye pas de la mettre, dans sa nudité, sous les yeux de la Chambre.
C'est le seul moyen d'en sortir.
Un débat s'élève ici à ce sujet.
Il est arrivé à des hommes qui avaient de la tribune plus d'habitude que Monsieur le président du conseil, de se trouver dans la situation où il vient de se trouver; M.
Pitt, Monsieur Canning ont plusieurs fois parlé contre des mesures proposées par le cabinet dont ils faisaient partie; ils n'ont pas seulement réservé leur opinion, ils ont formellement combattu les propositions de leur cabinet.
Monsieur Pitt, Monsieur Canning étaient des hommes de chambre, exercés à se tirer des difficultés d'une telle situation.
Monsieur le président du conseil a cherché et trouvé sa gloire ailleurs; il n'y a rien aujourd'hui que de parfaitement simple dans sa conduite; en maintenant son ancienne opinion, il n'a fait qu'user d'un droit consacré par les institutions et les moeurs des pays libres.
Mais le projet de loi qu'il a présenté au nom du gouvernement reste entier; c'est toujours le projet du gouvernement; le cabinet le maintient; Monsieur le président du conseil le maintient lui-même comme la pensée, l'acte, l'intention permanente du cabinet.
Il vient de le redire tout à l'heure.
Au dehors, l'adoption des fortifications de Paris produisit tout l'effet et précisément l'effet que nous y avions cherché.
Le comte Bresson m'écrivit de Berlin, le cinq février mille huit cent quarante et un: «Vous auriez plaisir à entendre comme on s'exprime sur vous de toutes parts et les voeux que l'on forme pour le succès de l'administration à laquelle vous appartenez.
Ces voeux ne seront pas stériles; votre triomphe dans la discussion de la loi des fortifications de Paris en est un gage; vous l'avez bien faite vôtre, et (ou je me trompe radicalement) vous avez rendu un service incalculable à notre pays.
J'ai moins de droit que qui que ce soit de me constituer juge des systèmes; mais je vois clairement que le parti que nous avons pris renverse bien des calculs et déjoue au dehors bien des espérances.
Les plus mal intentionnés vont jusqu'à dire: «Pourquoi les laisser mettre à profit les cinq années nécessaires à l'accomplissement de leur oeuvre? Il faut les prévenir.» Mais ces conseils ardents ne trouvent point accès chez les hommes qui dirigent ici le cabinet.
Elles ont presque fait pour vous ce que fait pour nous l'Océan.
Si les souverains de l'Europe m'en croyaient, ils en feraient tous autant.
Je ne sais si les guerres en seraient moins longues et moins meurtrières; elles seraient, à coup sûr, moins révolutionnaires.
Je m'empressai, dans ma correspondance avec nos agents au dehors, de bien déterminer cette situation et l'attitude qu'elle leur prescrivait.
J'écrivis le dix décembre mille huit cent quarante au comte de Sainte-Aulaire, ambassadeur du roi à Vienne: «De tout ce qui s'est passé, deux faits restent pour nous, notre isolement et nos armements.
A l'isolement franchement accepté, nous gagnons de la dignité et beaucoup de liberté.
Cette liberté nous est bonne et deviendra chaque jour meilleure, car, pour les autres puissances, après le succès viendront les embarras, les dissidences, les jalousies; et à mesure que tout cela viendra, viendra aussi, aux uns et aux autres, l'envie de se rapprocher de nous.
Nous verrons venir cette envie-là.
L'isolement n'est pas une situation qu'on choisisse de propos délibéré, ni dans laquelle on s'établisse pour toujours; mais quand on y est, il faut s'y tenir avec tranquillité jusqu'à ce qu'on puisse en sortir avec profit.
«Nous n'avons nul dessein de rester en dehors des affaires générales de l'Europe.
Nous sommes convaincus qu'il nous est bon d'en être et qu'il est bon pour tous que nous en soyons.
On s'est passé de nous; il faut qu'on sente et qu'on nous dise qu'on a besoin de nous.
Dans l'état de l'Europe, je crois, pour les grandes affaires, à la nécessité du concert entre les grands gouvernements.
Pour aucun d'eux, ni l'isolement, ni le fractionnement et la formation en camps séparés ne sont une bonne politique.
Il y a des intérêts supérieurs qui commandent, pour longtemps, à l'Europe le concert et l'unité; et il n'y a point de concert, il n'y a point d'unité en Europe quand la France n'en est pas.
«Je viens de me battre pour le maintien de la paix.
Dans ma pensée, au delà du maintien de la paix, j'ai toujours eu en perspective le rétablissement du concert européen.
Mais nous l'attendrons; et c'est pour l'attendre avec sécurité comme avec convenance que nous avons fait nos armements.
«Ils étaient nécessaires.
Notre matériel, notre cavalerie, notre artillerie, nos arsenaux, nos places fortes n'étaient pas dans un état satisfaisant.
Ils sont désormais et ils resteront tels qu'il nous convient.
La portion permanente de notre établissement militaire, celle qui ne s'improvise pas, sortira de cette crise grandement améliorée.
«Quant à notre force en hommes, nous la garderons sur le pied actuel aussi longtemps que la situation actuelle se prolongera.
«Plus j'y pense, plus je me persuade, mon cher ami, que c'est là la seule conduite, la seule attitude qui nous conviennent.
Le roi en est très-persuadé.
Faites en sorte qu'on le croie bien à Vienne.
C'est, pour le moment, la seule instruction que je donne aussi à Berlin, à Londres et à Pétersbourg.» Nous n'eûmes pas longtemps à attendre pour voir combien ces deux faits, l'isolement et les armements de la France déplaisaient et pesaient à l'Europe.
Le nouveau cabinet était à peine formé qu'à Vienne, à Berlin, et même à Londres, les politiques cherchaient quelque moyen de mettre promptement un terme à cette situation.
Il fit repartir pour Londres l'ambassadeur d'Autriche, le prince Esterhazy, en le chargeant à la fois d'adhérer constamment au traité du quinze juillet et d'en amortir les conséquences.
Pendant que les débats des Chambres s'ouvraient à Paris, les diplomates réunis à Londres se livraient, avec plus de sollicitude que d'espérance, à ces essais de rapprochement.
de Bourqueney me rendait un compte très-intelligent de leurs allées et venues, de leurs entretiens, de leurs ouvertures.
Je lui répondais: «Deux sentiments sont ici en présence, le désir de la paix et l'honneur national.
Le sentiment de la France, je dis de la France et non pas des brouillons et des factieux, c'est qu'elle a été traitée légèrement, qu'on a sacrifié légèrement, sans motif suffisant, pour un intérêt secondaire, son alliance, son amitié, son concours.
Là est le grand mal qu'a fait le traité du quinze juillet, là est le grand obstacle à la politique de la paix.
Pour guérir ce mal, pour lever cet obstacle, il faut prouver à la France qu'elle se trompe; il faut lui prouver qu'on attache à son alliance, à son amitié, à son concours beaucoup de prix, assez de prix pour lui faire quelque sacrifice.
Ce n'est pas l'étendue, c'est le fait même du sacrifice qui importe.
Qu'indépendamment de la convention du quinze juillet, quelque chose soit donné, évidemment donné au désir de rentrer en bonne intelligence avec la France et de la voir rentrer dans l'affaire, la paix pourra être maintenue et l'harmonie générale rétablie en Europe.
Si on vous dit que cela se peut, je suis prêt à faire les démarches nécessaires pour atteindre à ce but et à en accepter la responsabilité; mais je ne veux pas me mettre en mouvement sans savoir si le but est possible à atteindre.
La politique de transaction est préférable à la politique d'isolement, s'il y a réellement transaction; mais si la transaction n'est, de notre part, qu'abandon, l'isolement vaut mieux.
En tout cas, voici, à mon avis, vos deux règles de conduite: traiter bien réellement avec lord Palmerston, et non pas contre lui; ne rien négliger pour que l'atmosphère où vit lord Palmerston pèse sur lui dans notre sens.
C'est de lui que dépend l'issue.» A ce moment même, un incident nouveau, suscité par lord Palmerston, rendit le rapprochement encore plus difficile.
trois cent trente-sept-trois cent quarante.] C'était détruire, en principe, le conseil qu'en fait lord Palmerston avait donné à la Porte, et provoquer le sultan à maintenir cette déchéance absolue de Méhémet-Ali que, quinze jours auparavant, on l'avait engagé à révoquer.
Lord Palmerston ne se contenta pas de me faire communiquer sa dépêche; elle fut publiée, le dix novembre, dans le Morning Chronicle.
Je combats cette idée; je soutiens que lord Palmerston n'a voulu, comme il le dit en finissant, que traiter une question de principes et poser nettement les siens.
Mais l'effet n'en est pas moins produit; nos adversaires l'exploitent; nos propres amis en sont troublés.
C'est la première communication que lord Palmerston ait adressée au nouveau cabinet.
Mais, croyez-moi, mes précédentes déclarations subsistent; je n'en rétracte aucune; Méhémet-Ali est encore libre de conserver l'hérédité de l'Égypte.
Si on a tiré de ma dépêche du deux novembre une conclusion contraire, je la désavoue.» Je fus et je reste persuadé que ce désaveu était sincère.
Rien n'est plus rare, en politique, que les résolutions simples et la poursuite exclusive d'un but unique, sans distraction ni complaisance pour de secrets désirs qui dépassent le vrai et public dessein.
Il ne pouvait d'ailleurs se résoudre à laisser passer les arguments d'un adversaire sans leur opposer les siens, et il acceptait volontiers un embarras politique pour obtenir un succès logique.
Il eût pu s'épargner cette apparence de mauvais vouloir et d'arrière-pensée; les événements, qu'il avait bien prévus, le servirent mieux que les arguments qu'il se complaisait à étaler.
On dit que l'Égypte va être entreprise.
Cela m'inquiète beaucoup pour la question européenne.» A Paris, la surprise égala et aggrava l'inquiétude; la faiblesse de Méhémet-Ali en Syrie fut une révélation inattendue qui en présageait une semblable en Égypte.
Le vice-roi a le talent de se concilier, par ses soins empressés, par ses attentions délicates, par son amabilité, toutes les personnes dont il peut attendre un éloge écrit ou verbal.
Tous les voyageurs de quelque renom qui ont traversé l'Égypte ont subi cette influence.
Les plus clairvoyants et les plus consciencieux se sont abstenus de juger.
J'accueillis donc la proposition, et je priai le baron Mounier, l'un de mes plus judicieux et plus indépendants amis politiques, de se charger de cette mission d'observation libre.
Il l'accepta avec un empressement amical, et partit le vingt et un novembre pour aller vérifier à Londres mes renseignements et mes pressentiments.
Il ne peut être permis au pacha de suspendre ou de commencer la guerre à son choix.
Le prince de Metternich écrit dans ce sens à l'ambassadeur, et de la façon la plus claire: «Il faut prévenir le cas, dit sa dépêche, où, la Syrie ayant été délivrée, Méhémet ne se soumettrait pas.
Le quid faciendum alors est à chercher.» Au même moment où il posait à Londres cette question, le prince de Metternich disait à Vienne, au comte de Sainte-Aulaire.
«Assurez M.
Guizot que nous agirons pour que tout s'arrête à la Syrie.
D'accord avec l'Angleterre, j'en suis certain; mais, m'expliquant dès aujourd'hui pour le compte de l'Autriche, je vous déclare qu'elle s'abstiendra de toute attaque contre l'Égypte, et qu'elle s'en abstiendra par égard pour la France.
Si Monsieur Guizot trouve quelque avantage à faire connaître cette vérité dans les Chambres, il peut la proclamer avec la certitude de n'être pas démenti par moi.» Les amiraux anglais avaient d'avance épargné aux diplomates l'embarras dont se préoccupait le prince de Metternich.
Après ce qui s'est passé en Syrie, Son Altesse doit aisément pressentir combien peu Elle pourrait faire ici où le peuple est mécontent du gouvernement.
Trois semaines après, Acre, la clef de la Syrie, est tombée entre les mains de la flotte alliée.
Si Son Altesse se décidait à continuer les hostilités, qu'Elle me permette de lui demander si Elle est sûre de conserver l'Égypte.
Je suis un grand admirateur de Son Altesse et j'aimerais mieux être son ami que son ennemi.
Je prends la liberté de lui représenter que, si Elle refuse de se réconcilier avec le sultan, Elle ne peut espérer de conserver l'Égypte que bien peu de temps.....
Un mécontentement général règne ici parmi les habitants et les marins; le vice-amiral de Son Altesse et plusieurs de ses officiers l'ont déjà abandonnée et sont à bord de ma flotte.
Les soldats syriens qui se trouvent en Égypte aspirent à retourner chez eux.
La solde des soldats égyptiens est fort arriérée, et ils n'ont pas de pain à donner à leurs familles.
Méhémet-Ali prenait l'engagement de renvoyer la flotte turque à Constantinople dès que les puissances lui auraient assuré le gouvernement héréditaire de l'Égypte.
Un envoyé égyptien partait à bord d'un bâtiment anglais, portant à Ibrahim-Pacha l'ordre d'évacuer la Syrie avec toute son armée.
Une convention formelle consacrait ces arrangements.
La soumission de Méhémet-Ali était entière, et le traité du quinze juillet avait reçu sa pleine exécution.
Arrivées à Londres le huit décembre, ces nouvelles y produisirent tout l'effet qu'on en pouvait attendre; c'était l'accomplissement des prédictions de lord Palmerston et le triomphe de sa politique.
Ni les bases territoriales, ni le mode coërcitif de ce règlement ne nous ont convenu.
Ils ne doivent pas nous convenir davantage après qu'avant.
Nous ne nous sommes pas matériellement opposés au fait; nous ne saurions nous y associer pour lui rendre hommage et le garantir.
Nous resterons donc, en ce qui touche les rapports du sultan et du pacha, en dehors du traité du quinze juillet et de la coalition qui l'a signé.
C'est, pour nous, un devoir de conséquence rigoureuse et de simple dignité.
«Mais le traité du quinze juillet une fois accompli et vidé, reste la grande question, la question des rapports de l'empire ottoman avec l'Europe.
Les rapports du sultan et du pacha d'Égypte sont, pour l'empire ottoman, une question intérieure sur laquelle nous avons pu penser autrement que nos alliés et nous séparer d'eux.
Les rapports de l'empire ottoman avec l'Europe sont une question extérieure, générale, permanente, à laquelle nous avons toujours l'intention de concourir, et qui ne peut être efficacement ni définitivement réglée sans notre concours.
«Loin donc de vouloir persister dans notre isolement, nous avons toujours en vue le rétablissement du concert européen, et nous savons par quelles portes, grande et petite, nous y pouvons rentrer.
«Nous savons aussi qu'on désire nous y voir rentrer, et nous croyons qu'on a raison.
Notre isolement ne vaut rien pour personne.
Il nous oblige, et pour notre sûreté, et pour la satisfaction des esprits en France, à maintenir nos armements actuels.
Nous avons arrêté ces armements à la limite qu'ils avaient atteinte quand le cabinet s'est formé.
Et je parle ici des bons esprits, du parti conservateur qui, tant que la situation actuelle durera, ne s'accommoderait point de la réduction des armements actuels et pacifiques, pas plus qu'il n'a voulu s'accommoder des armements excessifs et belliqueux que demandait le cabinet précédent.
«Je dis que nos armements actuels sont purement de précaution et pacifiques.
L'existence seule du cabinet en est une preuve évidente et permanente.
Mais le taux même de ces armements le prouve; ils ne nous donnent que ce que nous avions dans les années mille huit cent trente et un, mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois, c'est-à-dire de quatre cents à quatre cent cinquante hommes.
Et nous n'avions pas alors soixante-dix hommes en Afrique.
«Il n'y a donc, ni dans la pensée, ni dans la mesure de ces armements, rien dont on puisse s'inquiéter, et nous n'avons nul dessein de prolonger indéfiniment et sans nécessité un état de choses onéreux.
Mais tant que la situation qui l'a amené se prolonge, nous en acceptons la conséquence.
Je n'ai pas besoin d'ajouter qu'aucun gouvernement, dans la situation de la Porte ottomane, ne pouvait tolérer un seul moment qu'un individu s'arrogeât le droit de traiter, pour lui, avec un pouvoir considéré, en droit ou en fait, comme un pouvoir rebelle.
Il avait en même temps informé lord Ponsonby de l'approbation qu'il donnait à la convention du vingt-sept novembre et de la réserve qu'il y attachait.
Des copies de ces dépêches seront expédiées aujourd'hui à l'internonce à Constantinople pour régler sa conduite.» [Note huit: Le trois janvier mille huit cent quarante et un.] [Note neuf: Le dix-sept janvier mille huit cent quarante et un.] La perplexité était grande à Constantinople.
Hors d'état de se décider seul et par lui-même, le sultan voyait ses alliés divisés et incertains.
Lord Ponsonby était évidemment plus hostile à Méhémet-Ali que son chef lord Palmerston qui, à son tour, était moins décidé que le prince de Metternich à soutenir le pacha vaincu.
La Prusse suivait pas à pas l'Autriche; la Russie flottait entre les puissances allemandes et l'Angleterre; et la France absente pesait sur les esprits autant que, présente, elle eût pu influer sur les délibérations.
Je n'y ai rien trouvé qui ne soit correct.
Le ton qui y règne m'a paru répondre à tous les sentiments de convenance.
Dans sa lettre, le pacha déclare être prêt à faire tout ce qu'on lui demande, et sous ce rapport, sa soumission me paraît entière.
Je serais donc d'avis que cette soumission fût acceptée.
Je regarderais comme regrettable, à tous égards, toute hésitation de la Porte à se conformer aux conseils de ses alliés.
Les plus brillants succès ont couronné leurs efforts en Syrie; ces succès ont dépassé nos calculs, nos prévisions, nos espérances.
La Syrie est rentrée sous le sceptre de Sa Hautesse, et le principal objet de l'alliance se trouve ainsi rempli.
Aller plus loin n'entre pas dans les vues des puissances alliées; la conférence de Londres s'est assez clairement prononcée à cet égard.
La Sublime-Porte peut sans doute avoir de bonnes raisons pour désirer l'anéantissement de Méhémet-Ali; mais n'ayant pas les moyens de l'effectuer elle-même, ce serait sur ses alliés qu'en retomberait la charge.
Ils doivent en conséquence entrer dans sa position, faire la part des difficultés dont il est entouré, et ne pas l'exposer à se voir entraîné, malgré lui, dans une fausse route.
L'ambassadeur d'Angleterre répéta qu'il devait attendre la décision du sultan sur la valeur de la soumission de Méhémet-Ali pour donner le conseil qui lui était prescrit par les ordres de son gouvernement.
Je vais, en conséquence, adresser à ce sujet une lettre formelle à Reschid-Pacha, et la lui porter moi-même pour y ajouter de vive voix tous les développements nécessaires.
La pensée de votre cabinet étant absolument identique avec celle du mien, je ne doute pas que vous ne jugiez à propos de vous expliquer dans le même sens envers la Porte.
Le ministre de Russie, Monsieur de Titow, se déclara décidé à agir comme l'internonce d'Autriche et en informa lord Ponsonby.
L'ambassadeur d'Angleterre répondit, avec son dédain ironique: «Rien n'est plus indifférent que l'opinion particulière de tel ou tel d'entre nous sur cette question; c'est l'affaire de nos gouvernements, et aucun de nous n'en est responsable.
Mais autre chose est d'agir sans ordres; je n'encourrai pas cette responsabilité.
Je refuse donc d'agir de concert avec vous tant que je ne serai pas autorisé, par des instructions formelles, à faire la démarche que vous me proposez.
Frédéric Pisani, drogman d'Angleterre à Constantinople: «Vous informerez S.
Convaincu que la même sollicitude bienveillante dont les hautes puissances alliées ont déjà donné des preuves sera employée à cet effet aussi, je me suis empressé d'écouter leurs conseils et de les mettre à exécution.
On mettra du zèle à faire ce qui est nécessaire.» [Note douze: Le treize février mille huit cent quarante et un.] Le hatti-shériff fut envoyé, le jour même, à Méhémet-Ali; mais le zèle promis manqua, tout autant que la veille, pour le mettre à exécution.
La Porte se flattait toujours qu'elle finirait par échapper à des exigences qu'elle ne croyait pas toutes également sincères.
Contents d'avoir obéi à leurs instructions, lord Ponsonby et le baron de Stürmer ne pressaient pas beaucoup le divan de se hâter.
Plus habile, Méhémet-Ali mettait le bon droit et les bonnes apparences de son côté en donnant tous les ordres nécessaires pour le renvoi de la flotte turque et l'évacuation de la Syrie.
Lord Palmerston sentit qu'il fallait conclure.
Certainement il vaudrait beaucoup mieux, dans l'intérêt du sultan et de ses sujets égyptiens, que le sultan pût garder, pour le choix des gouverneurs futurs de l'Égypte, la même liberté qu'il possède quant au choix des gouverneurs des autres provinces de son empire.
Mais, dans toutes les affaires, il faut se contenter de ce qui est praticable et ne pas compromettre ce qu'on a obtenu en courant après ce qu'on ne peut atteindre.
Il est clair que Méhémet-Ali a fait sa soumission dans l'espérance qu'il obtiendrait l'hérédité en Égypte.
Si maintenant on la lui refuse, qu'arrivera-t-il de sa part? Une nouvelle révolte, ou tout au moins une attitude de résistance passive.
Quel sera le remède? Un tel état de choses ne saurait durer indéfiniment, car, s'il durait, il équivaudrait à l'Égypte séparée de l'empire turc.
Mais le sultan n'a pas, quant à présent, des moyens maritimes ni militaires suffisants pour rétablir son autorité en Égypte.
Il serait donc obligé de recourir à ses alliés.
Or les mesures convenues jusqu'ici entre les quatre puissances, en vertu du traité de juillet, se bornent à chasser les Égyptiens de Syrie, d'Arabie et de Candie, et à refouler les troupes et l'autorité de Méhémet-Ali dans les limites de l'Égypte.
Si donc le sultan s'adressait aux quatre puissances pour attaquer, avec leur aide, Méhémet-Ali en Égypte même, une nouvelle délibération de la conférence deviendrait nécessaire.
Eh bien, ai-je dit à Chékib, si le sultan demande secours aux quatre puissances par suite de son refus d'accorder selon leur conseil, à Méhémet-Ali, l'hérédité du pachalik d'Égypte, je puis vous dire d'avance quel sera le résultat de la délibération.
Je sais parfaitement que les quatre puissances refuseront de venir en aide au sultan.
«Je n'essayerai pas, ai-je ajouté, de représenter comme sans importance ni valeur ce qui est incontestablement un grand sacrifice; je ne convaincrais pas le sultan.
Mais je vous demande de considérer quelle immense force morale et physique votre gouvernement a gagnée par tout ce qui s'est passé dans ces derniers mois, et de vous souvenir que, tout ce que le sultan a gagné, Méhémet-Ali l'a perdu.
Enfin, rappelez-vous que, fidèlement exécutée, la stipulation du traité de juillet qui dit que toutes les lois et tous les traités de l'empire sont applicables à l'Égypte comme à toute autre province, est, pour l'autorité souveraine du sultan, une très-essentielle garantie.
J'ai donc demandé à Chékib-Effendi d'insister fortement pour que son gouvernement mette fin, sans autre délai, à cette affaire, car il est d'une extrême importance pour toutes les parties intéressées, qu'elle soit définitivement réglée le plus tôt possible.
Mais, depuis l'acte de l'amiral Napier devant Alexandrie et l'approbation que lord Palmerston lui avait donnée, je ne doutais pas que l'hérédité de l'Égypte ne fût accordée à Méhémet-Ali.
Il me revenait bien de Londres que la passion de lord Ponsonby contre le pacha ne déplaisait guère à lord Palmerston, et que, tout en reconnaissant ses engagements quant à l'hérédité, celui-ci laissait entrevoir quelque velléité à saisir les occasions d'y échapper.
Je ne doute pas que la Porte n'accorde au pacha l'hérédité qu'on lui a promis d'obtenir pour lui quand on a obtenu de lui sa soumission.
N'admettez donc pas, à ce sujet, un doute que je n'admets pas moi-même, et persistez à regarder la concession héréditaire de l'Égypte comme une affaire conclue.
Nous sommes seuls, nous sommes en paix et nous attendons.
«Je suis seul moi-même dans mon cabinet, et en pleine liberté d'esprit.
Je ne m'inquiète de personne.
Je regarde uniquement aux choses pour m'en rendre compte nettement et bien savoir ce qu'elles conseillent ou ce qu'elles exigent.
Voici quels sont, si je ne me trompe, les divers points qu'il importe de régler quant à l'Orient, et qu'il importe de régler en commun: «1º La clôture des deux détroits.
C'est là ce que les cinq puissances ont déclaré il y a dix-huit mois, au début de l'affaire.
Elles pourraient, elles devraient consacrer aujourd'hui en commun ce qu'elles ont déclaré dès l'abord, et finir comme elles ont commencé.
«4º Certaines stipulations en faveur de Jérusalem.
Cette idée s'est élevée et commence à préoccuper assez vivement les esprits chrétiens.
Que l'Europe et la politique de l'Europe reprennent la figure chrétienne; personne ne peut mesurer aujourd'hui tout ce que l'ordre et le pouvoir ont à y gagner.
«Voilà ce qui me vient à l'esprit, mon cher ami, quand je laisse mon esprit aller comme il lui plaît.
Prenez tout cela comme je vous le donne; dites-en, montrez-en ce que vous jugerez à propos.
Mais, si je ne me trompe, il y aurait là, pour les cinq puissances et pour terminer en commun les affaires d'Orient, matière à un acte général qui ne manquerait ni d'utilité ni de grandeur.» Je prenais les devants en tenant ce langage.
Sous la pression des nouvelles d'Orient, on ne tarda pourtant pas, à Londres, à serrer les questions de plus près et à leur chercher des solutions précises.
J'avais résolu d'envoyer le comte de Rohan-Chabot en mission à Alexandrie pour expliquer catégoriquement au pacha nos intentions et nos conseils.
Je l'avais eu auprès de moi, en Angleterre, comme second secrétaire d'ambassade; il s'était très-bien acquitté de sa mission à Sainte-Hélène, avec Monsieur le prince de Joinville, et son caractère comme sa capacité m'inspiraient une entière confiance.
de Bülow, Esterhazy et Brünnow, et surtout de ce que m'a confié Monsieur de Bourqueney comme résultat de ses propres observations.
«Quand la question intérieure des rapports du sultan et du pacha serait considérée par le divan comme vidée, la Porte annoncerait aux quatre plénipotentiaires à Constantinople que le but du traité du quinze juillet est atteint.
Sur cette déclaration venue à Londres, la conférence serait convoquée; elle en prendrait acte, et la question secondaire, à laquelle la France est restée étrangère, serait ainsi complètement close.
On déciderait alors qu'une démarche serait faite auprès du gouvernement français pour l'inviter à aviser, de concert avec les alliés, à la solution définitive de la question générale.
Protocole pourrait être dressé de cette décision, et l'organe naturel de la conférence, lord Palmerston, serait chargé de la communiquer au gouvernement français.
«La France ainsi invitée à reprendre sa place dans la conférence, voici quelles seraient la nature et la substance de l'acte général à conclure.
«On reproduirait dans le préambule les mots d'intégrité et d'indépendance de l'empire ottoman comme base de la politique des puissances.
Un premier article consacrerait le principe de la clôture des droits.
Dans un second, le sultan s'engagerait à n'accorder des firmans d'admission qu'à un seul bâtiment de guerre de chaque puissance à la fois.
Un troisième article pourrait contenir quelques stipulations à l'égard des populations chrétiennes de la Syrie.
Jusqu'ici, toutefois, lord Palmerston s'est prononcé contre cette idée, disant que les protections religieuses préparent les démembrements politiques, et les autres membres de la conférence paraissent incliner vers cette opinion.
«On s'abstiendrait d'ailleurs avec soin de tout ce qui pourrait rappeler la question à laquelle la France est restée étrangère, et le succès obtenu sans sa coopération.
«Rien aujourd'hui n'autorise l'espoir de voir consacrer, dans un article spécial, le principe de l'intégrité et de l'indépendance de l'empire ottoman.
Lord Palmerston, satisfait du rôle de la Russie dans ces derniers événements, ne paraît pas devoir mettre, sur ce point, beaucoup d'insistance.
Le prince Esterhazy et Monsieur de Bülow ne pousseront pas très-loin la leur, persuadés que, pour le moment, la résistance de M.
de Brünnow, à cet égard, serait insurmontable.
Dans son attitude et son langage, Monsieur de Brünnow reste fort en arrière de sa cour; il se montre opposé à la démarche proposée envers la France et à l'entente avec elle.
Toutefois, on croit savoir à Londres que le cabinet de Saint-Pétersbourg a, non-seulement dit, mais écrit qu'il s'associerait à la démarche et à l'acte général, à condition qu'aucune stipulation spéciale n'y serait introduite sur le principe de l'indépendance et de l'intégrité de l'empire ottoman.
On compte qu'en définitive, et dans ces limites, M.
Évidemment les cours de Vienne et de Berlin, inquiètes pour la paix du continent, ne se préoccupaient que de clore, tant bien que mal, la question égyptienne, et de mettre fin aux périlleux engagements que, par le traité du quinze juillet, elles avaient contractés.
Lord Palmerston désirait de se retrouver en bons termes avec la France, mais pourvu que ce rapprochement ne lui fît rien perdre de la complaisance que la Russie venait de témoigner à l'Angleterre et des sacrifices qu'elle lui avait faits.
Je ne crois pas, dans la conférence, à une égale sincérité, à une égale ardeur pour arriver aux cinq signatures sur le papier.
On n'en affirmera pas moins que la France n'a plus le droit de se dire isolée, que l'isolement a cessé avec l'expiration du traité de juillet et la dispersion de la conférence.
Alors viendra la question de la paix armée.
Je répondis à Monsieur de Bourqueney: «Nous ne nous sommes point empressés vers la conclusion qui se prépare; mais si elle vient à nous, je pense, comme vous, qu'il serait puéril et qu'il pourrait être nuisible de la faire attendre.
«Avant tout, la question turco-égyptienne est-elle bien réellement, bien complètement terminée? L'hérédité est accordée, la flotte turque restituée, la Syrie évacuée.
Tout est-il réglé aussi quant au mode d'administration du pacha en Égypte? Ne se propose-t-on aucun règlement nouveau au delà des conditions générales énoncées dans la note du trente janvier dernier?..
Il ne faudrait pas que cette affaire se prolongeât après qu'on nous aurait déclaré que tout est terminé, et lorsque nous aurions agi nous-mêmes en vertu de cette déclaration.
Regardez-y bien.
Cela vaut mieux qu'une déclaration et une invitation directe de la Porte aux puissances européennes, la France comprise.
«Voilà pour la forme.
«Il vaudrait mieux sans doute que le maintien de l'indépendance et de l'intégrité de l'empire ottoman fût l'objet d'un article spécial et d'un engagement positif.
Mais je pense comme vous qu'il ne faut demander à cet égard que ce qu'on veut absolument et ce qu'on obtiendrait certainement.
Si l'intention commune des cinq puissances doit être exprimée dans le préambule de l'acte, la rédaction de ce préambule est d'une grande importance.
Ayez soin de connaître d'avance celles qui pourraient être préparées.
«Quant aux populations chrétiennes de la Syrie, j'en ai écrit naguère à Monsieur de Sainte-Aulaire.
Monsieur de Metternich a pris assez vivement à cette idée, mais comme intéressant surtout les deux puissances catholiques, la France et l'Autriche, et pouvant réussir par leur action commune à Constantinople plutôt que par une délibération des cinq puissances à Londres.
Il m'a donc fait témoigner le désir que cette affaire fût traitée entre Vienne et Paris plutôt que dans la conférence.
Il pourrait bien avoir raison.
Je ne crois donc pas qu'il faille insister vivement à ce sujet.
Quelles pourraient être l'étendue et les garanties de cette stipulation, cela serait à discuter, mais, dans aucun cas, elle n'aurait rien de gênant ni d'offensant pour aucune des nations contractantes.
«Je ne vous dis rien de la clôture des détroits et des restrictions apportées à l'admission des bâtiments de guerre; il ne saurait y avoir de contestation à cet égard.
«Voilà, mon cher baron, de quoi régler votre conduite et votre langage dans les préliminaires confidentiels de cette négociation.
Continuez à ne vous point montrer pressé, à n'aller au-devant de rien; mais ne montrez non plus aucune hésitation, ni aucune envie de rien retarder.» Mise ainsi à l'aise, la négociation marcha rapidement.
Informé par ses alliés des dispositions de la France, lord Palmerston dit un soir au baron de Bourqueney: «Eh bien, on m'assure que nous pouvons causer.--Je suis tout prêt, répondit M.
de Bourqueney.--A demain donc,» dit lord Palmerston; et le lendemain en effet, vingt et un février mille huit cent quarante et un, le chargé d'affaires de France eut, avec le ministre d'Angleterre, un long entretien dont il me rendit compte le soir même.
J'ai donné votre pensée sur la forme, et passant au fond, j'ai indiqué les cinq points sur lesquels j'avais mission d'insister comme devant être les éléments essentiels d'un acte qui répondît à l'importance de son but.
«Lord Palmerston m'a répondu d'abord par quelques phrases générales sur la disposition sincère de son cabinet, disposition commune à toutes les puissances, à se replacer dans une position normale vis-à-vis de la France.
Il a accepté, accepté vivement la forme d'une démarche de la conférence pour m'annoncer la rédaction du protocole de clôture de la question turco-égyptienne.
Puis il a abordé les cinq points que je venais de toucher moi-même comme bases de l'acte à intervenir.
«1º La garantie de l'indépendance et de l'intégrité de l'empire ottoman serait, a-t-il dit, une stipulation en désaccord avec les doctrines politiques de l'Angleterre.
A moins de circonstances exceptionnelles et flagrantes, il est de principe ici de ne pas s'engager dans ces stipulations à échéance indéfinie qui ne sauvent rien et qui ne font que charger l'avenir de complications.
Dans un but spécial, déterminé, défini quant à l'objet et à la date, l'Angleterre a pu être amenée à sanctionner une disposition de ce genre; mais dans un traité général et indéfini, elle ne saurait consentir à la garantie d'un principe abstrait.
On avait pensé à suppléer à une disposition spéciale par une phrase dans le préambule de l'acte à intervenir; par exemple en y exprimant l'union des puissances dans le désir d'assurer le maintien de l'indépendance et de l'intégrité de l'empire ottoman.
Ce sont là, à coup sûr, des pensées discordantes qu'il ne faut pas soumettre à l'épreuve d'une nouvelle discussion contradictoire.
Cependant, sans prononcer, dans le nouveau traité dont il s'agit, les mots mêmes qui ont servi de texte à de si amères contradictions, on peut trouver des équivalents qui rapprochent toutes les puissances du but qu'elles se proposent dans un acte de réconciliation générale.
«2º La clôture des deux détroits, du Bosphore et des Dardanelles, est un principe également acceptable pour toutes les puissances qui veulent de bonne foi le respect de l'indépendance de l'empire ottoman.
Il y a avantage européen à le sanctionner de nouveau dans un acte solennel.
«3º La libre jouissance, par toutes les puissances, des grandes voies de communication de l'Europe avec l'Asie passerait (quelle qu'en fût la rédaction) pour un avantage spécialement et exclusivement acquis à l'Angleterre.
Un des plus graves reproches adressés à sa politique depuis le quinze juillet mille huit cent quarante, c'est d'avoir poursuivi, à travers la question égyptienne, le monopole de ces communications.
Que servirait de l'étendre en principe à toutes les autres puissances? Quelle est celle qui possède un empire dans l'Inde? On dira, et c'est surtout en France qu'on le dira, que l'Angleterre a trompé ses alliés sous un faux semblant de désintéressement.
On dira qu'elle a plaidé elle-même pour l'insertion d'un article qui ne pouvait profiter qu'à elle, qu'elle en a fait la condition de sa réconciliation avec la France.
Nous n'avons pas de privilége.
Nous n'en voulons pas.
Libre à tout le monde de demander et d'obtenir ce qu'a créé l'esprit d'entreprise d'un simple particulier.
Il n'y a pas là matière à stipulation dans un traité.
«4º Des conseils à la Porte pour assurer aux populations chrétiennes de la Syrie des conditions de justice et de bonne administration honorent la puissance qui les propose et trouvent de l'écho dans les autres; mais un traité comporte peu la forme des conseils.
On pourrait, concurremment avec la rédaction de l'acte général, adresser au plénipotentiaire ottoman une note des cinq puissances pour engager le sultan dans la voie de la tolérance et de la protection des cultes chrétiens.
«5º Le traité du quinze juillet mille huit cent quarante expire avec le protocole de clôture.
Le traité d'Unkiar-Skélessi tombe avec la disposition relative à la clôture des détroits.
La Russie d'ailleurs s'est solennellement engagée à ne pas le renouveler, et il meurt cette année de sa belle mort.» «Tel est, monsieur, ajoutait Monsieur de Bourqueney, le résumé de l'argumentation de lord Palmerston sur les cinq points soumis à notre discussion.
Je ne reproduirai pas ici mes réponses.
Il a terminé une conférence de deux heures et demie par ces mots: «Je n'ai voulu mettre la main à la rédaction de l'acte final qu'après en avoir causé avec vous.
Dans ces limites, on donnait à la France les satisfactions qui lui importaient pour son propre compte.
On nous faisait les premières ouvertures.
On ne nous demandait rien qui impliquât, directement ou indirectement, aucune sanction, aucun concours au traité du quinze juillet; on ne venait à nous qu'en le déclarant éteint.
Enfin on ne nous parlait, en aucune façon, de désarmement.
J'écrivis au baron de Bourqueney: «Ces trois choses-là assurées, et elles le sont dans le plan que vous me transmettez, l'honneur est parfaitement sauf, et l'avantage de reprendre notre place dans les conseils de l'Europe est bien supérieur à l'inconvénient d'un traité un peu maigre.
C'est l'avis du roi et du conseil.
Que le projet que vous m'annoncez soit donc adopté et nous arrive à titre de communication confidentielle, je vous le renverrai, je crois, avec une résolution favorable.
Le protocole de clôture et l'acte final ont à peu près reçu leur dernière rédaction.
Les deux pièces ne doivent pas se juger l'une sans l'autre; la première me semble bonne.
Demain elles doivent m'être communiquées.
Lord Palmerston s'est rallié aux raisons alléguées par le plénipotentiaire turc, et maintient qu'il faut attendre, pour signer ce protocole, l'avis officiel que le firman d'investiture de l'hérédité de l'Égypte, accordé par le sultan, a été accepté par le pacha.
Mais il ajoute que cette formalité n'empêche pas péremptoirement de passer outre à la signature du traité général, sous la réserve que le protocole sera signé dans l'intervalle qui séparera la signature du traité de l'échange des ratifications.
Les plénipotentiaires de Prusse et d'Autriche soutiennent qu'on peut se passer de la signature de Chékib-Effendi, et procéder à la signature du protocole de clôture.
Le plénipotentiaire russe hésite entre les deux camps.
Les choses ainsi placées, je ne puis consentir à vous transmettre le projet de traité sans la pièce qui lui sert de complément et de préface.
Nous n'avons pas montré d'empressement dans la négociation, nous ne devons pas en montrer pour le dénoûment.
L'incident sera vidé demain.
Je vous demande donc encore vingt-quatre heures de répit.» L'incident ne fut pas et ne pouvait être vidé aussi vite que l'espérait Monsieur de Bourqueney.
Deux des puissances engagées dans la négociation, l'Autriche et la Prusse, désiraient ardemment que la question égyptienne fût considérée comme close, le traité du quinze juillet comme éteint, et que la conférence de Londres, en le déclarant officiellement, leur rendît à elles leur liberté.
Mais la Porte ne voulait dégager ses alliés de leurs engagements envers elle que si Méhémet-Ali acceptait, avec la concession de l'hérédité, les conditions qu'elle y avait attachées, et si elle était bien assurée qu'elle n'aurait plus besoin contre lui de l'appui européen.
Lord Palmerston était décidé à donner à la Porte cet appui tant qu'elle en aurait besoin, et à ne cesser son patronage que lorsque, moyennant la concession de l'hérédité, le pacha se serait soumis au sultan.
Le plénipotentiaire russe n'était point pressé que la question arrivât à sa solution définitive et que l'harmonie se rétablît entre les signataires du traité du quinze juillet et la France.
Chékib-Effendi a signé le protocole, moyennant une modification sans importance.
J'ai été appelé sans retard chez lord Palmerston.
Je vous transmets les documents.
Je vous affirme que notre attitude ici, depuis quinze jours, est pleine de dignité; j'ai vu le moment où elle allait jusqu'à la rupture.
Je persiste, monsieur, à vous demander en grâce le coup de théâtre d'une rapide acceptation.
Vous avez dit le grand mot: nous échangeons l'isolement pour l'indépendance.» Après avoir bien examiné les documents qu'il m'envoyait, je ne partageai pas l'opinion de Monsieur de Bourqueney, et je résolus de ne pas les signer sans plusieurs changements, dont deux surtout me paraissaient indispensables.
Le roi et le cabinet furent de mon avis.
Il n'y avait pas moyen.
La force de notre position ici réside dans le ferme maintien des trois réserves que je vous ai constamment recommandées.
Je sais que nous ne signons pas nous-mêmes ce protocole, et qu'ainsi nous n'en répondons pas absolument; mais on nous le présente; c'est l'acte par lequel on nous invite à rentrer dans le concert européen, et nous acceptons l'invitation.
On nous doit de nous l'adresser sous la forme qui nous convient, quand cette forme n'enlève rien à la position des autres, ni au principe permanent qu'il s'agit de consacrer.
Si ces changements de rédaction sont admis, comme je l'espère, je vous enverrai sur-le-champ notre adhésion et vos pouvoirs.
Nous n'avons témoigné point d'empressement à négocier; nous avons attendu qu'on vînt à nous.
Le pacha réclame et demande à négocier, à Constantinople, sur ces conditions nouvelles qui lui paraissent dépasser la pensée de l'acte séparé annexé par les puissances au traité du quinze juillet.
Je ne sais pas encore ce que deviendra cet incident.» Deux jours après, ces bruits étaient pleinement confirmés.
Le vingt février mille huit cent quarante et un, Saïd-Muhib Effendi, chargé par le sultan de porter au pacha le firman qui lui accordait l'hérédité, arriva à Alexandrie.
Il y fut reçu avec de grands honneurs.
Les officiers supérieurs du pacha, en grand costume, l'attendaient à son débarquement.
Un régiment était sous les armes.
Les batteries de la flotte et des forts le saluèrent.
Les bâtiments étaient pavoisés, les pavillons des consulats hissés.
Les corvettes française et anglaise qui se trouvaient dans le port firent un salut de vingt et un coups de canon.
La satisfaction était générale dans la ville.
Méhémet-Ali envoya un de ses dignitaires recevoir Saïd-Muhib Effendi au bas du grand escalier de marbre du sérail, et l'attendit debout dans son grand divan.
«Après une conversation indifférente, écrivit l'envoyé turc à la Porte, Son Altesse m'ayant demandé le firman dont j'étais porteur, je le lui remis très-respectueusement.
Le pacha répliqua:--Que Dieu conserve notre padischah et bienfaiteur! Je suis l'esclave du sultan.
«Je me rendis au sérail, m'écrivit notre consul général, Monsieur Cochelet, pour savoir par moi-même ce qui en était.
Méhémet-Ali venait encore de dîner avec le commodore Napier qui partit dès que j'arrivai.
Le pacha me reçut avec sa bienveillance ordinaire, mais il me paraissait très-soucieux.
Il se renferma d'abord dans un silence absolu.
Il me demanda si j'avais reçu des lettres de Constantinople.
Je lui montrai celle qui m'était arrivée de Monsieur de Pontois.--Vous ne savez rien, me dit-il; la Porte m'accorde l'hérédité de l'Égypte sous la condition qu'elle se réserve de choisir elle-même mon successeur dans ma famille.
C'est là ce qui a le plus irrité Méhémet-Ali, après la faculté qu'on voulait lui enlever de désigner son successeur.
Maintenant qu'ils sont tous auprès de lui, sous ses yeux, et que la crainte de perdre leurs grades ranimera leur courage, il espère obtenir d'eux ce qu'il attendait en Syrie de leur dévouement.
«Je tâchai de le persuader qu'il serait fort à propos qu'il prît l'engagement dont il s'agit, écrivit Saïd-Muhib-Effendi à Constantinople; mais loin de m'écouter, il répéta les mêmes objections.
Je lui dis de nouveau:--Monseigneur, j'ai osé vous importuner en vous disant tant de choses pour votre bien et pour celui de votre famille; tout cela n'a abouti à rien.
Eh bien, que Votre Altesse fasse connaître précisément ses intentions et ses désirs à la Sublime-Porte; nous verrons quelle réponse viendra.--Je suis le serviteur et l'esclave du sultan notre maître.
J'écrirai la vérité toute pure, que j'accompagnerai de ma prière.
Elles n'ont pas besoin de commentaire.
Quoi qu'il en soit de cette anecdote plus singulière qu'invraisemblable, il est certain que tout n'est pas fini entre le sultan et le pacha, et que de nouvelles difficultés, où l'on ne peut guère méconnaître la main de lord Ponsonby, viennent de surgir.
Mettez donc en panne.
L'effet de ces nouvelles est grand ici, grand dans notre public, plus grand peut-être dans le monde diplomatique.
Le déplaisir des Allemands est extrême de voir renaître une question qu'ils croyaient terminée, et au moment où ils espéraient mettre un terme à la tension générale que cette question a causée en Europe.
Toute cette politique manque également de loyauté et de prudence.
A la situation qu'elle a amenée, je ne vois que deux issues.
Ou bien la conférence de Londres, unanimement embarrassée de cet incident, fera faire à Constantinople un effort sérieux pour détruire l'oeuvre de lord Ponsonby, et pour déterminer le sultan à accorder au pacha de meilleures conditions.
Ou bien la désunion se mettra dans la conférence, et les deux puissances allemandes se retireront de l'affaire, en déclarant qu'à leurs yeux elle est terminée et qu'elles ne veulent plus s'en mêler.
Je crois plutôt à la première issue, et je crois en même temps que, si on tente à Constantinople un effort sérieux pour rendre le sultan plus sensé et plus loyal, on y réussira sans peine.
Quoi qu'il en soit, notre situation, à nous, est invariable; dans la conduite, l'attente tranquille; dans le langage, la désapprobation mesurée mais positive.
Nous ne méditons point d'intervenir en faveur du pacha.
Nous ne tentons point d'amener nous-mêmes, entre le sultan et lui, une transaction.
Les embarras de cette situation doivent peser sur ceux qui l'ont créée.
Nous continuerons d'y rester étrangers.
Les plénipotentiaires allemands en témoignèrent toute leur humeur.
Le prince de Metternich se mit sans bruit à l'oeuvre à Constantinople pour décider la Porte à modifier les dispositions contre lesquelles réclamait le pacha.
Le baron de Brünnow saisissait toutes les occasions de jeter, au travers de la négociation qui tentait de rétablir l'accord entre l'Angleterre et la France, des entraves et des lenteurs.
J'ai lu ses dépêches.
Le prince de Metternich ne semble pas mettre en doute la modification du hatti-schériff en ce qui touche l'hérédité, le tribut et la nomination aux grades dans l'armée.
Il envoie à Monsieur de Stürmer des instructions fort raisonnables sur ces trois points.» Lord Palmerston, de son côté, écrivit le dix avril à lord Ponsonby: «Il importe extrêmement que les points contestés entre le sultan et Méhémet soient réglés le plus tôt possible.
Sur quelques-uns des points en question entre les deux parties, Méhémet-Ali a raison; sur d'autres il a évidemment et décidément tort.
Le sultan devrait modifier, sans délai, les parties de ses firmans qui donnent lieu à des objections raisonnables, et bien expliquer pourquoi il ne pourrait changer les autres parties sans s'écarter des termes du traité du quinze juillet et de l'avis des quatre puissances.
Le baron de Bourqueney me tenait au courant de ces agitations intérieures des plénipotentiaires alliés, et je les observais sans m'en inquiéter; leur attitude envers nous ne me laissait pas de doute sur leurs vraies et définitives dispositions.
Ils s'empressèrent d'accueillir les changements que j'avais demandés dans leurs projets de protocole de clôture et de nouveau traité général, et ils m'invitèrent à signer ce dernier acte modifié, comme le premier, selon notre voeu.
Je m'y refusai péremptoirement tant que les nouvelles difficultés entre le sultan et le pacha ne seraient pas levées et la question égyptienne bien réellement close.
On me demanda alors qu'au moins les deux actes fussent parafés, pour constater que nous les approuvions en attendant le moment de la signature définitive.
Je persistai péremptoirement dans mon refus: «Les dernières nouvelles de Constantinople, lui écrivis-je, ne changent pas encore la situation.
J'attends, et j'attendrai bien certainement qu'elle soit changée.
Nous ne serons point difficiles à reconnaître que la question turco-égyptienne est close; mais encore faut-il qu'elle le soit.
Mais ce que vous me dites vous-même d'une petite recrudescence malveillante de lord Palmerston prouve que nous faisons bien de prendre nos sûretés.
Ce n'est pas l'Autriche et la Prusse seules qu'il faut tirer d'embarras; c'est nous-mêmes et tout le monde avec nous.
Et pour que nous sortions réellement d'embarras ici, il faut que nous ne courions pas le risque d'y retomber en Orient.
Lord Ponsonby manda le même jour la même nouvelle à lord Palmerston.
Depuis quelque temps déjà, M.
Lord Ponsonby avait enfin compris qu'on voulait à Londres que la question turco-égyptienne finît à Constantinople, et il allait travailler à sa conclusion.
Mieux vaut tard que jamais, écrit Monsieur de Werther à Monsieur de Bülow; mais nous sommes au dénoûment.» Nous n'en étions pas encore aussi près que s'en flattait Monsieur de Werther.
Chékib-Effendi demanda en effet conseil à la conférence de Londres sur les modifications réclamées par le pacha dans le firman d'investiture.
La conférence lui répondit que l'hérédité devait être fixée dans la famille de Méhémet-Ali selon le principe oriental du séniorat, qui veut que le pouvoir passe en ligne directe, dans la postérité mâle, de l'aîné à l'aîné, parmi les fils et les petits-fils.
Quant au tribut, elle se déclara incompétente pour déterminer un chiffre, mais elle exprima le voeu que le chiffre fût fixe et réglé une fois pour toutes, de manière à ne pas grever le pacha d'Égypte de charges trop onéreuses pour son gouvernement.
Quant à la nomination aux grades dans l'armée, la conférence pensa qu'il appartenait au sultan de déléguer au gouverneur d'Égypte tous les pouvoirs qu'il jugerait nécessaires, en se réservant d'étendre ou de restreindre ces pouvoirs selon l'expérience et les besoins du service.
Les questions semblaient ainsi résolues; mais Chékib-Effendi douta que ses pouvoirs fussent assez étendus pour l'autoriser à accepter définitivement ces solutions, en liant son gouvernement.
La Porte aurait voulu obtenir de l'Europe, pour prix de ses concessions, une garantie officielle de l'intégrité et de l'indépendance de l'empire ottoman.
Le cabinet anglais, de son côté, était vivement attaqué, dans le parlement, par les torys, et à la veille d'une crise qui menaçait son existence.
Arrivée près de son terme, la négociation languissait et traînait encore, soit par la volonté, soit à cause de la situation des négociateurs.
L'hérédité du gouvernement de l'Égypte, avec transmission par ordre de primogéniture, de mâle en mâle, et la nomination des officiers jusqu'au grade de colonel inclusivement sont accordés au pacha.
La quotité du tribut sera ultérieurement fixée (non plus d'après le revenu éventuel de la province) à une somme déterminée sur laquelle on s'entendra de gré à gré.
Cette décision de la Sublime-Porte a été consignée dans un mémorandum remis aux envoyés des puissances à Constantinople et qui porte la date du dix-neuf avril.
Monsieur de Metternich l'adresse ce soir même à Paris et à Londres.
«La joie que témoigne le prince de ces nouvelles, qu'il considère comme le gage d'une conclusion bona fide, m'a paru vive et sincère.
Qui sait si le recours adressé depuis par le sultan à la haute sagesse du centre de Londres ne les fera pas modifier?» C'est ainsi que lord Ponsonby paralysait l'effet de toutes les démarches tentées par ses collègues.
Quand l'internonce devenait plus pressant, Rifaat-Pacha répondait qu'il n'y pouvait rien, et que son influence dans le divan ne serait pas assez grande pour obtenir des concessions nouvelles, tant que l'on pourrait conserver les espérances encouragées par l'ambassadeur d'Angleterre.
Enfin sont arrivées mes instructions du deux avril.
Monsieur de Stürmer a été trouver ses collègues, et leur a communiqué qu'il avait ordre de marcher à trois, ou à deux, ou tout seul.
Les envoyés de Prusse et de Russie ont exprimé l'intention de se joindre à lui.
Néanmoins, la démarche quasi collective des autres envoyés a suffi pour déterminer la soumission de la Porte, et grâce à Dieu tout est terminé.
«Maintenant, a ajouté Monsieur de Metternich, le moment est venu, pour la France, de convertir le parafe en une signature définitive.
J'écris à Monsieur d'Appony d'en faire la demande formelle à Monsieur Guizot, et je vous prie d'écrire vous-même dans le même sens.
Il y a désormais utilité et opportunité pour tous.
Mais, en outre de l'intérêt général, je me regarde, je l'avoue, à partir d'aujourd'hui, comme personnellement engagé dans cette question.
Aujourd'hui que ce moment est venu, si la signature allait être refusée, je resterais fort compromis aux yeux de tous, par la responsabilité morale que j'ai assumée.
J'ose dire que l'on me doit de ne pas me jouer ce mauvais tour, et que l'on reconnaîtra que rien ne s'oppose plus à la signature définitive.
Il ne faut pas demander ni attendre ce que pourra dire Méhémet-Ali des nouvelles concessions de la Porte.
Ces concessions sont celles qu'il a demandées.
La réponse qu'il fera au sultan sera nécessairement ou bonne, ou dilatoire.
Elle ne sera, dans aucun cas, mauvaise, c'est-à-dire qu'il ne refusera pas; ceci n'est point supposable; mais il témoignera d'autant moins d'empressement pour accepter qu'on lui laissera l'idée qu'il peut encore tout arrêter par sa résistance.
Cette idée, il est bien important de ne point la lui faire venir, de ne point la lui laisser.
Dépêchons-nous de tirer une ligne de séparation entre le passé et l'avenir.
J'attache un grand prix à faire envisager ainsi la question.
Au surplus, j'ai bonne confiance que M.
Guizot partagera mon sentiment, et qu'il ne se refusera pas à déclarer fini ce qui est fini.» Monsieur de Metternich ne se méprenait pas sur ma disposition; j'écrivis sur-le-champ au baron de Bourqueney: «Je vous ai envoyé les nouvelles de Vienne et de Constantinople.
Je suppose que la conférence se réunira immédiatement, prendra acte des modifications apportées par le sultan à son hatti-schériff du treize février, et nous demandera de transformer notre parafe en signature définitive.
Nous n'avons plus aucune raison de nous y refuser.
Les modifications apportées sont les principales qu'ait réclamées Méhémet-Ali; ce qui reste encore à débattre est évidemment d'ordre purement intérieur et doit se régler entre le sultan et le pacha seuls.
Nous sommes donc décidés à signer quand on nous le demandera.
Vos pouvoirs sont prêts et partiront aussitôt.
«En même temps que je vous dis que nous sommes prêts à signer, j'ajoute que, dans la perspective très-prochaine de la retraite du cabinet anglais, nous aimerions autant, et mieux, signer avec ses successeurs.
Cela serait d'un meilleur effet à Paris et à Londres.
Je n'ai pas besoin de vous en dire les raisons.
Chékib-Effendi a demandé un rendez-vous à lord Palmerston.
Je doute qu'il puisse être reçu aujourd'hui.
S'il l'est, lord Palmerston n'aura pas le temps de réunir la conférence; cette réunion ne pourra avoir lieu au plus tôt que demain; il faudra m'écrire ou me parler.
Tout cela nous mène au moins à jeudi.
Je puis, sans affectation, gagner encore vingt-quatre heures.
Il n'est donc pas probable que ma demande des pouvoirs vous arrive avant dimanche vingt-trois.
Bien que je croie à une agonie du cabinet actuel, rien ne prouve encore que les convulsions n'en soient pas assez longues pour nous interdire le système de délais trop prolongés.
Le moment n'est pas venu de procéder à la signature définitive.
Ma conversation avec lord Palmerston ne me laisse aucun doute à cet égard.
Le passé n'est pas suffisamment clos.
Mon courrier vous portera demain l'explication.» Il m'écrivit en effet le lendemain: «La conférence s'est réunie avant-hier vingt-trois.
Vous vous êtes placé avec nous, depuis deux mois, sur un terrain de loyauté parfaite; je vous devais en échange la sincérité avec laquelle je viens de vous parler.
Mes instructions ont toujours été péremptoires sur ce point: clôture, clôture définitive du passé.
Le passé n'est pas clos du moment où il reste l'ombre d'une possibilité qu'il ne le soit pas pour vous.
De là ces pièces diplomatiques qui se sont succédé, et dont chacune était toujours annoncée comme devant être la dernière.
Il suffit de semaines, de jours, d'heures peut-être pour dissiper les derniers nuages qui enveloppent encore la question.
Un peu de patience, et elle est vidée, complètement vidée.
Je les remerciai de leurs sentiments sans compter sur leur efficacité: «Les Allemands, m'écrivait Monsieur de Bourqueney, parlent bien, mais ils agissent peu.
Je ne me suis jamais fait illusion sur la mollesse de ces courages...
Pour suffire à leur tâche, ils ont besoin, les uns et les autres, d'une réelle supériorité; la vie politique est difficile, même dans les cours, et le pouvoir silencieux n'est pas dispensé d'être habile.
Les illusions ne leur sont guère possibles, et ils ne peuvent guère se flatter plus qu'ils ne sont flattés.
Le gouvernement libre forme des moeurs viriles et des esprits difficiles pour eux-mêmes comme pour les autres; il lui faut absolument des hommes.
Le pouvoir absolu admet et suscite bien plus de légèreté, de caprice, d'inconséquence, de faiblesse, et les plus éminents y conservent de grands restes des dispositions des enfants.
Il ne tiendrait qu'à moi, ajoutait Monsieur de Bourqueney, de soutenir avec avantage la lutte sur les faits; mais où nous mènerait une pareille controverse? Laissons les petites récriminations.
Lord Palmerston doit répondre à Monsieur Bulwer pour dégager, dit-il, sa propre responsabilité.» Cet incident donna lieu en effet, de la part de lord Palmerston, à des explications longues et subtiles que je m'empressai de laisser tomber.
Je portai sur un autre point ma sollicitude.
C'est précisément cette apparence qu'il devrait, dans son propre intérêt, mettre le plus grand soin à éviter.
Elle a été la cause ou le prétexte de l'alliance formée contre lui le quinze juillet, alliance qui a paru au moment de se dissoudre le jour où il a déclaré qu'il se soumettait aux ordres du sultan.
Il faut que le vice-roi, dans son propre et pressant intérêt, ôte toute cause ou tout prétexte à ces craintes vraies ou simulées; et le seul moyen d'y parvenir, c'est qu'il se déclare pleinement satisfait du memorandum de la Porte.
Ce memorandum lui accorde ses demandes les plus importantes, les seules essentielles.
Il obtient l'hérédité réelle, la nomination aux grades dans l'armée égyptienne, la substitution d'un tribut fixe à un tribut proportionnel.
La voie des représentations lui reste ouverte; il peut compter sur le bénéfice des circonstances, sur le besoin qu'aura la Porte de se ménager son appui.
Il importe à Méhémet-Ali plus qu'à personne que la situation exceptionnelle, créée par ce traité, ne se prolonge pas, et que chacun des États qui l'ont signé reprenne sa position particulière et sa liberté d'action.
Le huit, Saïd-Muhib-Effendi et le nouvel envoyé se sont rendus auprès du vice-roi pour lui communiquer ces pièces et sont restés, pendant la journée, en conférence avec lui.
Le dix au matin, en effet, le vice-roi, entouré des principaux dignitaires de l'Égypte, a reçu les deux envoyés ottomans dans la grande salle de son palais.
Saïd-Muhib-Effendi lui ayant présenté le hatti-shériff, Méhémet-Ali l'a porté sur ses lèvres et sur son front, et Sami-Bey en ayant fait, à haute voix, la lecture, le pacha s'est revêtu de la décoration envoyée par le sultan.
Des salves de toutes les batteries des forts et de l'escadre, un pavoisement général et d'autres démonstrations publiques ont signalé à la ville la promulgation solennelle du décret impérial.» Je transmis sur-le-champ, par le télégraphe, cette nouvelle au baron de Bourqueney.
Elle arriva à Londres au milieu de la crise universelle flagrante.
Le cinq juin, sur une motion de sir Robert Peel, la chambre des communes avait déclaré, à une voix de majorité, que le cabinet whig n'avait plus sa confiance.
Le vingt-trois juin, le parlement avait été dissous.
Les élections, presque partout accomplies, assuraient aux torys une forte majorité.
Mais sa retraite précédera-t-elle la réunion du Parlement? J'entends les torys affirmer que sir Robert Peel ne consentira pas à former le nouveau cabinet avant cette époque.
J'ai besoin de savoir le plus tôt possible si cette situation intérieure doit influer sur ma conduite diplomatique.
Je ne me dissimule pas la difficulté d'ajourner toute conclusion de notre part pendant les sept ou huit semaines que peut encore vivre le cabinet actuel.
La Prusse et l'Autriche ne nous serviraient pas dans ce système, et il faudrait aviser au moyen de le leur faire accepter.
Vous m'avez écrit, il y a six semaines, que vous ne vouliez pas signer avec des moribonds.
Je vous répondis alors que la maladie pouvait être assez longue pour nous causer des embarras.
Aujourd'hui nous en connaissons le terme.
Je ne créerai aucun délai.
Je n'en laisserai même pas créer que je puisse empêcher.
Aujourd'hui, j'ai eu occasion de voir lord Palmerston pour une autre affaire; j'ai profité de ma visite pour lui faire lire la dépêche d'Alexandrie.
Il sait maintenant que tout est fini; mais, ne fût-ce que pour la justification de ses derniers délais, il attendra que la nouvelle lui arrive à lui-même, complète et régulière.
Le courrier autrichien est arrivé ce matin, porteur de dépêches officielles de Constantinople, du vingt-deux juin.
C'est probablement moi qui vais l'annoncer à Windsor, à lord Palmerston.
Une de ces lettres vient d'une personne bien connue comme ayant les meilleures informations à Alexandrie.
Quand ces lettres ont été écrites, Méhémet-Ali n'avait pas encore reçu le firman; mais il en connaissait le contenu.
Il pourra modifier ses vues avant de répondre.
Il peut avoir des raisons d'exprimer l'intention de refuser.
Il fera probablement quelque chose pour gagner du temps.
Je pense, comme je l'ai toujours pensé, qu'il n'exécutera point les mesures ordonnées par le sultan, d'après l'avis des grandes puissances.» Peu importait cette fois l'avis de lord Ponsonby.
Lord Palmerston envoya sur-le-champ à Londres l'ordre d'accomplir toutes les formalités de chancellerie nécessaires à la signature des actes parafés le quinze mai précédent; et le treize juillet, Monsieur de Bourqueney m'écrivit: «Les plénipotentiaires des six cours ont été convoqués aujourd'hui au Foreign-Office.
La convention générale sur la clôture des détroits a été signée ensuite de nous tous, dans l'ordre des puissances, sous la date du treize juillet mille huit cent quarante et un.
Le délai pour l'échange des ratifications a été fixé à deux mois.» [Note treize: Pièces historiques nº un.] La question d'Égypte était vidée.
Question élevée, en mille huit cent quarante, fort au-dessus de son importance réelle, et dans laquelle, mal instruits des faits, nous nous étions engagés bien plus avant que ne le comportait la force du pacha et que ne l'exigeait l'intérêt français.
Je résume les résultats de la solution qu'elle reçut en mille huit cent quarante et un par la négociation que je viens de retracer et la convention qui la termina.
L'Europe sentit le poids du vide que faisait dans ses conseils la France absente, et se montra empressée de l'y rappeler.
La France n'y rentra que lorsque l'Europe vint le lui demander, après avoir fait faire par la Porte les concessions réclamées par le pacha, et en déclarant que le traité du quinze juillet mille huit cent quarante était éteint complètement et sans retour.
Par la convention du treize juillet mille huit cent quarante et un, la Porte fut soustraite à la protection exclusive de la Russie, et placée dans la sphère des intérêts généraux et des délibérations communes de l'Europe.
Par ces résultats, l'échec de la France, fruit de son erreur dans cette question, était limité et arrêté; elle avait repris sa position en Europe et assuré en Égypte celle de son client.
On avait fait et obtenu, en finissant, ce qu'on aurait dû faire et pu obtenir en commençant.
C'était tout le succès que comportait la situation qui m'avait été léguée en mille huit cent quarante.
Je ne me dissimulais point que ce succès ne suffirait pas à satisfaire le sentiment national jeté hors de la vérité et du bon sens.
Je prévoyais que la convention du treize juillet mille huit cent quarante et un et la négociation qui l'avait amenée seraient l'objet de vives attaques.
Mais, après ce que j'avais vu et appris pendant mon ambassade en Angleterre, j'étais rentré dans les affaires, bien résolu à ne jamais asservir, aux fantaisies et aux méprises du jour, la politique extérieure de la France.
C'est notre coutume d'être confiants, avantageux, pressés.
Nous nous enivrons de nos désirs comme s'ils étaient toujours notre droit et notre pouvoir; nous aimons l'apparence presque plus que la réalité.
Je suis convaincu que, pour rétablir et étendre notre influence en Europe, c'est la méthode contraire qu'il faut suivre.
Partout et en toute occasion je suis décidé à sacrifier le bruit au fait, l'apparence à la réalité, le premier moment au dernier.
Nous y risquerons moins et nous y gagnerons plus.
Il lui demanda de me le rappeler et de m'engager à finir aussi cette affaire-là.
J'écrivis le vingt juillet à Monsieur de Bourqueney: «Je veux vous dire, à ce sujet, le fond de mon coeur et de mon intention.
J'ai, depuis neuf mois, soigneusement évité, avec lord Palmerston, tout petit débat.
Point de plainte, point de récrimination, point de susceptibilité.
Je n'ai témoigné, en aucun cas, ni humeur, ni malveillance.
J'ai fait les affaires simplement, tranquillement, sans rien céder au fond, mais ne tenant qu'au fond et laissant de côté les incidents et les embarras.
La situation politique le voulait ainsi.
Ce que je pense de lord Palmerston me le permettait.
Je fais grand cas de son esprit.
J'ai confiance dans sa parole.
Sa manière de traiter, quoique un peu étroite et taquine, me convient; elle est nette, prompte, ferme.
Je ne trouve donc en moi, au sortir de cette longue négociation, rien qui me gêne ou qui m'indispose pour terminer aussitôt, avec lui, les affaires pendantes.
[Note quatorze: Tome cinq, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.] «Mais, en subordonnant les petites choses aux grandes, je ne laisse pas de voir les petites, et je n'oublie pas les griefs que je n'ai pas, au moment même, jugé à propos de relever.
J'ai trois griefs contre lord Palmerston: «1º Sa dépêche du deux novembre mille huit cent quarante.
Mauvais procédé envers le nouveau cabinet et envers moi.
Mauvais procédé que j'attribue à imprévoyance et à insouciance de l'effet que produirait cette dépêche, non à mauvaise intention, mais qui n'en a pas moins été réel, et que j'ai ressenti comme tout le monde l'a remarqué.
«2º Je vous ai chargé, le vingt-six avril dernier, de parler à lord Palmerston de l'état de l'Amérique du Sud, et de la convenance qu'il y aurait, pour la France et l'Angleterre, à agir de concert pour rétablir la paix entre Buenos-Ayres et Montevideo.
Et pourtant, peu après, interpellé à ce sujet dans la chambre des communes, lord Palmerston a écarté toute idée de concert avec la France, et a parlé de l'action de l'Angleterre entre Buenos-Ayres et Montevideo comme parfaitement isolée et étrangère à la nôtre.
«3º Le discours qu'il a prononcé naguère, dans la lutte électorale, sur les Hustings de Tiverton.
Il y a, entre le progrès de nos armes en Orient et les opérations qu'une puissance voisine, la France, poursuit maintenant en Afrique, un contraste dont nous avons droit d'être fiers.
Le système différent, suivi en Afrique par les Français, a produit des résultats tout différents.
Là, les troupes françaises, je regrette de le dire, ont terni leur gloire par le caractère de leurs opérations.
Ils disent qu'ils colonisent l'Algérie; mais ils ne sont que campés dans des postes militaires; et tandis que, dans l'Inde, nous avons pour nous les sentiments du peuple, en Afrique, tout naturel est opposé aux Français et brûle du désir de se venger.
Tout cela ne m'empêcherait pas de conclure, avec lord Palmerston, les affaires en suspens si l'intérêt de notre pays le demandait.
Mais cela me dispense de tout empressement, de tout acte de bienveillance surérogatoire; cela me commande même quelque froideur.
Je ne veux rien faire pour être désagréable, rien pour être agréable.
Je n'aurai point de mauvais procédé; je ne veux, je ne dois avoir point de procédé gracieux.
Je veux marquer que j'ai vu ce que je n'ai pas relevé, que j'ai ressenti ce dont je ne me suis pas plaint.
Avec qui se montre peu aimable, la plainte n'est pas digne; l'insouciance ne l'est pas davantage.
Je ne réclame jamais que ce qui m'est dû; mais je ne rends rien au delà de ce qu'on m'a donné.
Il me répondit: «Je comprends parfaitement les motifs qui vous empêchent de seconder lord Palmerston dans sa liquidation du Foreign-Office.
Je m'attends à une question très anxious sur le traité des nègres.
Je ferai une réponse vague qui ne sente ni le mauvais, ni le trop bon procédé.
Je me tiendrai dans la mesure que vous m'avez si délicatement fixée.» Et quelques jours après: «Lord Palmerston m'a demandé si j'avais une réponse de Votre Excellence relativement à la conclusion de la convention générale pour la suppression de la traite.
J'ai répondu que je n'avais encore point d'instructions à cet égard; mais j'ai évité toute allusion aux causes qui en retardaient l'envoi.--Je suis obligé de me mettre en règle, m'a dit lord Palmerston, et je vais vous adresser une note officielle.
Les représentants des trois autres cours ont leurs pouvoirs.
C'est la France qui, de concert avec nous, a invité l'Autriche, la Prusse et la Russie à signer en commun une convention générale.
Les trois puissances se sont rendues à notre invitation.
Lord Palmerston m'a écouté, mais je ne l'ai pas convaincu.
Comme j'ai vu, par vos dernières lettres, que vous n'aviez pas cru devoir faire sentir à lord Palmerston lui-même mon vrai motif, et que vous aviez, comme vous me le dites, éludé la situation, j'ai voulu prendre à mon compte ce petit embarras.
J'ai dit tout simplement à M.
de Bourqueney il y a trois semaines.--Et je lui ai lu, à peu près tout entière, ma lettre particulière à vous du vingt juillet.
Monsieur Bulwer a pris cela en homme d'esprit, et je suis sûr qu'il aura écrit notre conversation à lord Palmerston de façon à lui en transmettre une impression juste et, je crois, utile.
Je ne fais pas du tout ceci, vous le savez bien, par exigence ou par susceptibilité personnelle; c'est parce que, à mon avis, la dignité de nos relations le commande.
Et aussi parce que, au bout de quelque temps, et de peu de temps, j'en suis convaincu, elles y gagneront en sûreté comme en dignité.
C'est tout ce qu'il me dit au sujet de mes lettres.
Vous verrez que vous avez été compris.
[Note seize: Pièces historiques, nº trois.] Carlton-Terrace, dix-sept août mille huit cent quarante et un.
Vous m'obligeriez beaucoup, si vous en trouviez l'occasion, en vous appliquant à le convaincre que rien n'a été plus éloigné de mon intention.
Il est tout à fait invraisemblable que j'aie jamais fait à dessein quelque chose qui pût lui être personnellement désagréable.
«Vous dites qu'il a rappelé trois circonstances dans lesquelles il a paru croire que j'avais, sans nécessité, tenu une conduite embarrassante pour lui.
J'essayerai de vous expliquer ma conduite dans chacune de ces circonstances.
«Il vous a parlé d'abord de ma note du deux novembre dernier en réponse à celle de Monsieur Thiers du huit octobre précédent.
Certainement j'aurais désiré répondre plus tôt à la note de Monsieur Thiers, de telle sorte que ma réponse lui arrivât à lui, et non à son successeur.
Je ne l'ai pas pu.
J'étais accablé d'affaires de toute sorte et je ne disposais pas de mon temps.
J'ai cru de mon devoir impérieux, comme ministre de la couronne, de constater officiellement ma réponse.
«Quand Monsieur Guizot, comme ambassadeur ici, me lut la note de Monsieur Thiers du huit octobre, il me dit, si je ne me trompe, qu'il n'en discuterait pas avec moi les doctrines, et qu'il n'en était pas responsable.
Au fait, j'aperçus clairement que Monsieur Guizot reconnaissait les nombreuses méprises et les doctrines erronées que contenait cette note.
«Secondement, Monsieur Guizot a rappelé ma réponse à une question qui me fut faite dans la chambre des communes sur la guerre entre Buenos-Ayres et Montevideo.
La question, à ce qu'il me parut, était de savoir s'il y avait eu, entre l'Angleterre et la France, quelque convention pour intervenir par la force et mettre fin à cette guerre.
J'aurais peut-être dû faire mention de l'entretien que j'avais eu avec le baron de Bourqueney, et dans lequel il m'avait proposé, de la part de son gouvernement, que nos agents à Buenos-Ayres eussent à s'entendre et à s'entr'aider dans cette affaire.
Mais, dans la précipitation de la réplique, il ne me vint pas à l'idée que cet entretien rentrât dans l'objet de la question qui m'était adressée.
Il ne m'est pas venu à l'esprit de me demander si ce que je disais devait être agréable ou désagréable.
Les journaux français et même les ordres des généraux français prouvent que tout ce que j'ai dit de ces actes est vrai.
Je suis sûr aussi que Monsieur Guizot déplore ces actes autant que je puis le faire.
Mais je sais bien que, dans le mécanisme du gouvernement, un ministre ne peut pas toujours contrôler les départements qu'il ne dirige pas.
«Nous sommes à la veille de nous retirer, et dans dix jours nos successeurs auront pris notre place.
J'avais pressenti ses raisons sans les trouver bonnes, et j'avoue qu'après avoir relu deux fois sa lettre, je ne les trouve pas meilleures.
Mais je suis fort touché des sentiments qu'il vous exprime pour moi, et j'espère qu'il me les conservera.
Après avoir eu un moment, et par convenance, l'air de discuter les motifs apparents de ce refus, lord Palmerston reprit: «Monsieur Guizot n'aime pas plus la traite que moi; je connais ses principes, ce sont les miens.
Il doit lui être pénible de retarder la conclusion d'un acte, le plus efficacement répressif de tous ceux que nous avons faits jusqu'ici.
Je n'ai rien à me reprocher, et personne ne me reprochera rien.» En me rendant compte de cette entrevue, Monsieur de Bourqueney ajoutait: «Tout cela était dit sans aigreur.
J'ai laissé tomber.
Il y a, dans ces analogies naturelles de pensée et d'inclination, une secrète puissance qui agit sur les hommes et les rapproche, souvent même sans dessein et à leur insu.
Il mettait, à la conclusion de l'un et de l'autre, beaucoup de prix.
Je répondis à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Pour les nègres, tout de suite.
Pour le commerce, je veux me mieux instruire de l'affaire.
[Note dix-sept: Pièces historiques nº quatre.] Pour mon compte, j'avais fortement à coeur le succès de cette répression entreprise à la fois par l'esprit philosophique et par l'esprit chrétien, et l'une de leurs plus belles gloires communes.
Je ne sais s'il me sera possible de ratifier aussitôt que le désirerait lord Aberdeen.
Monsieur Billault en prit l'initiative, habile à scruter en tous sens une question, à découvrir tous les points d'attaque, et à présenter sans fatigue, quoique trop longuement, et d'une façon incisive sans être violente, une multitude d'arguments spécieux, même quand ils n'étaient pas puissants.
Il proposa, à l'adresse de la chambre, un amendement qui attaquait, non-seulement le nouveau traité non encore ratifié, mais les conventions en vigueur depuis mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
Monsieur Dupin vint après lui, avec son raisonnement vif et clair, sa verve familière, et son art naturel de présenter ses raisons, solides ou non, sous le drapeau du sentiment populaire et du commun bon sens.
Mais ce qui fut plus grave encore que ce concours de toute l'opposition, ce fut l'ébranlement qu'elle porta et l'appui qu'elle trouva dans le parti conservateur.
Ne dites pas qu'il n'y a pas de cas semblables; vous en avez vous-mêmes proclamé à cette tribune.
Et le jour où toutes les nations auront contracté ce même engagement, le crime de la traite disparaîtra.
«Il me reste un autre devoir à remplir.
J'ai défendu, pour les nègres, la cause de la liberté et de l'humanité; j'ai aussi à défendre la cause des prérogatives de la couronne.
Quand je parle des prérogatives de la couronne, je suis modeste, messieurs, car je pourrais dire aussi que je viens défendre l'honneur de mon pays.
C'est l'honneur d'un pays que de tenir sa parole, de ne pas entamer légèrement ce qu'on désavouera deux ou trois ans après.
Après deux ou trois ans de négociations, de délibérations, les trois puissances ont accepté; le traité a été conclu.
Sans doute cette opinion est une considération grave et qui doit peser dans la balance; mais elle n'est pas décisive, ni la seule dont il y ait à tenir compte.
Vous l'avez accepté à ma demande; vous avez fait certaines objections; vous avez demandé certains changements; ces objections ont été accueillies, ces changements ont été faits; nous étions d'accord; n'importe, je ne ratifie pas aujourd'hui.
«Je dis, messieurs, qu'il y a là quelque chose de bien grave pour l'autorité du gouvernement de notre pays, pour l'honneur de notre pays lui-même.
L'autorité du gouvernement, l'honneur du pays, l'intérêt de la grande cause qui se débat devant vous, voilà certes des motifs puissants, des considérations supérieures, qu'un ministre serait bien coupable d'oublier.
Vous le retrouverez prêt à l'accepter.» La Chambre approuva hautement ma réserve du droit de la couronne en matière de ratification; mais, en même temps, elle maintint l'expression officielle de son voeu contre le nouveau traité; l'amendement de M.
Jacques Lefebvre fut voté presque à l'unanimité.
Évidemment le sentiment général pour la répression de la traite n'avait plus la puissance qui, en mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois, avait fait adopter sans objection les mesures destinées à le satisfaire.
La passion de la susceptibilité nationale avait remplacé l'élan public pour le triomphe du droit et de l'humanité.
Le nombre des croiseurs anglais investis du droit de visite ne s'était pas élevé, de mille huit cent trente-trois à mille huit cent quarante-deux, au-dessus de cent cinquante-deux; celui des croiseurs français avait été de cent vingt.
C'étaient là sans doute des faits regrettables; mais ni leur nombre, ni leur gravité ne pouvaient suffire à expliquer une clameur si forte, et à justifier le changement de conduite qu'on demandait au gouvernement du roi.
La vraie cause de l'état des esprits était ailleurs, et suscitait des périls bien plus graves que ceux qui pouvaient résulter du droit de visite.
Le traité du quinze juillet mille huit cent quarante et notre échec dans la question d'Égypte avaient réveillé en France les vieux sentiments de méfiance et d'hostilité contre l'Angleterre.
Nous sommes, sur ce point comme sur tant d'autres, dans un travail de transition et de transformation singulièrement difficile pour les gouvernements et critique pour les peuples.
Les siècles s'écoulent, mais les faits qui les ont remplis ne disparaissent pas tout entiers, et la trace en demeure longtemps, bien au delà de leurs causes réelles et de leur portée légitime.
Notre histoire, ancienne et moderne, était pleine de nos luttes avec l'Angleterre; la dernière, à son issue, ne nous avait pas été favorable, et elle avait laissé dans les coeurs, peuple et armée, un souvenir ardent et amer.
Cependant les temps étaient changés; l'une et l'autre nation avaient besoin de la paix; pour l'une et l'autre, la paix était féconde en progrès de prospérité et de bien-être.
A l'accord des intérêts se joignait la ressemblance des institutions; l'esprit de liberté se déployait sur les deux rives de la Manche; l'Angleterre, peuple et gouvernement, avait donné, à la France et à la monarchie de Juillet, d'éclatants témoignages et de solides preuves de sympathie.
Les deux pays marchaient ensemble dans les grandes voies de la civilisation libérale et pacifique.
Il ne s'agissait pas seulement de la répression de la traite des nègres; la politique générale que le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante avait mission de défendre et de pratiquer était engagée dans le débat.
Malgré les difficultés et les ennuis que j'y prévoyais, je n'hésitai pas un moment sur la conduite que j'avais à tenir.
Je mettais le maintien de notre politique générale, à l'extérieur comme à l'intérieur, fort au-dessus de telle ou telle question particulière.
Je voyais le parti conservateur dans les chambres bien décidé à me soutenir dans l'ensemble, quoiqu'il m'abandonnât dans l'affaire du droit de visite.
Je savais que, dans l'état des choses, j'étais plus propre que tout autre à maintenir les bons rapports avec l'Angleterre, et à tirer mon pays du nouveau mauvais pas où il s'engageait.
Je pris la résolution d'ajourner la ratification du traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un, et d'y demander des modifications qui devaient ou le rendre acceptable aux Chambres, ou le faire annuler.
Le roi et le conseil adoptèrent mon avis.
Le débat terminé dans la chambre des députés, j'écrivis à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Je regrette l'embarras que ceci donnera à lord Aberdeen.
Je compatis fort aux embarras de ce genre, car je les connais.
J'ai souvent combattu des impressions populaires, jamais une impression plus générale ni plus vive que celle qui s'est manifestée contre ce droit de visite auquel personne n'avait pensé depuis dix ans qu'il s'exerçait.
Toute l'amertume que lord Palmerston a semée chez nous a saisi cette occasion pour éclater.
Tenez pour certain que, dans l'état des esprits, nous ne pourrions donner aujourd'hui la ratification pure et simple sans nous exposer au plus imminent danger.
J'ai établi la pleine liberté du droit de ratifier.
J'ai dit les raisons de ratifier.
Je maintiens tout ce que j'ai dit.
En entrant dans son cabinet, j'ai reconnu l'intention préméditée de me faire entendre les plus grosses paroles.
Le chancelier d'Autriche ne se soucie guère des nécessités du gouvernement parlementaire qu'il déteste; à Londres, on en apprécie trop bien les avantages pour ne pas en respecter les inconvénients.» La réponse de Monsieur de Sainte-Aulaire était bonne.
J'ajoutai en post-scriptum à ce que je lui écrivais: «Je ne change rien à ma lettre après avoir lu la vôtre, car la vôtre ne change rien à la situation.
Lord Aberdeen se trompe s'il croit agir sur moi par les paroles dont il s'est servi envers vous.
Je ne dirai pas qu'elles agiraient plutôt en sens contraire; ce serait, de ma part, un enfantillage.
Mais elles me laissent dans la même disposition où j'étais.
Je regrette l'obstacle qu'a rencontré la ratification actuelle du traité.
J'ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour le surmonter.
Mais je sais mesurer l'importance relative des choses.
Il y a six semaines, j'ai maintenu, en principe et de la façon la plus désintéressée, le droit du roi des Pays-Bas à refuser une ratification qu'il refusait sans nécessité extérieure et par sa propre volonté.
Nous étions donc; non-seulement en principe général, mais en droit spécial et strict, pleinement autorisés à donner ou à ne pas donner une ratification ainsi réservée d'avance.
Je rappelai ce texte à Monsieur de Sainte-Aulaire, et je lui transmis en même temps les modifications que nous demandions au traité, comme pouvant seules nous mettre en mesure de le ratifier.
Le temps est ce qui nous convient le mieux.
C'est du temps qu'il nous faut, le plus de temps possible.
Prenez ceci pour boussole.» Nous touchions à un moment critique; le vingt février mille huit cent quarante-deux, jour fixé pour l'échange des ratifications entre les cinq puissances, approchait; il fallait, ce jour-là, déclarer hautement et expliquer notre refus.
«Ces points reconnus, que peut-on faire? «On peut ajourner, soit indéfiniment, soit à terme fixe, toutes les ratifications.
Je n'ai rien à dire de l'ajournement indéfini.
Il est clair que, pour nous, il nous conviendrait.
Quant à l'ajournement à terme fixe, nous n'avons pas à nous y opposer; mais nous ne saurions nous engager à ratifier purement et simplement, ce terme venu.
Évidemment les circonstances qui entravent, pour nous, la ratification ne sont pas de notre fait, et il n'est pas en notre pouvoir de les faire disparaître à un jour donné.
«L'échange actuel des ratifications entre les autres puissances, et le protocole restant ouvert pour la France jusqu'à ce que nous nous soyons entendus sur les modifications réclamées, c'est là, ce me semble, quant à présent, la solution la plus convenable pour tous.
«Du reste, mon cher ami, avant d'aller à la conférence, causez de ceci avec lord Aberdeen.
Cherchez avec lui les manières de procéder et les formes qui peuvent le mieux lui convenir.
Je vous ai indiqué nos points fixes.
C'était à moi à attacher le grelot.
J'ai dit que je n'avais point mes ratifications, etc., etc.
Vous trouverez mon texte dans la note ci-jointe.
J'ai répliqué que non-seulement je ne pouvais donner, à cet égard, ni engagement, ni espérance, mais que je devais insister au contraire sur une rédaction du protocole qui nous laissât la plus complète indépendance.
La rédaction du protocole est bonne et la situation aussi bonne que le permettent les embarras qu'on nous a faits.
J'avais déjà mis Vienne, Berlin et Pétersbourg au courant.
J'y suivrai l'affaire.
Je compte sur le temps et sur l'esprit de conciliation.
Nous n'avons qu'à nous louer du langage tenu à Londres, dans le Parlement.
Il a été plein de mesure et de tact.
Je craignais une discussion qui vînt aggraver ici l'irritation et mes embarras.
Je puis au contraire me prévaloir d'un bon exemple.
J'en suis charmé.» La difficulté diplomatique était ainsi ajournée; mais de jour en jour, au contraire, la difficulté parlementaire allait s'aggravant.
Nos adversaires montaient et remontaient incessamment sur cette brèche toujours ouverte, et nos adhérents, tout en nous restant fidèles sur le fond et l'ensemble de la politique, cédaient volontiers au désir de faire, sur ce point, un peu d'opposition populaire.
Il était indispensable qu'avant l'ouverture de la session de mille huit cent quarante-trois, la question eût fait un pas.
Au premier moment, quand le débat s'est élevé, si les modifications que j'ai indiquées avaient été immédiatement acceptées, peut-être la ratification n'eût-elle pas été impossible.
Mais les modifications ont été repoussées; la question est devenue ce que vous savez.
Aujourd'hui, il n'y a plus moyen.
Pour nous, le traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un est mort, et tout le monde ici, dans le corps diplomatique comme dans le public, en est aussi convaincu que moi.
«Cependant le protocole resté ouvert à Londres donne à croire que la ratification de la France est encore possible.
Les malveillants le disent aux badauds.
On le dirait beaucoup et on le croirait un peu dans la prochaine session.
Il nous importe qu'on ne puisse plus le dire ni le croire.
Nous avons donc besoin que la clôture du protocole vienne clore une situation qui ne peut plus avoir d'autre issue.
«Nous en avons besoin à un autre titre.
Dans la prochaine session, les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois seront attaquées.
Nous devons, nous voulons les défendre.
Nous le ferions avec un grand désavantage si le protocole restait encore ouvert et le traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un suspendu sur nous.
Pour que nous puissions nous retrancher fermement dans les anciens traités, il faut que les Chambres et le pays n'aient plus à s'inquiéter du nouveau.
Cette inquiétude les entretiendrait dans un état de susceptibilité et d'irritation qu'on ne manquerait pas d'exploiter, comme on l'a déjà si bien fait.
«Tout ce que je vous dis là, je l'ai dit à lord Cowley et aussi à M.
Bulwer qui est allé passer quelques semaines à Londres.
Je sais qu'ils en ont écrit et parlé à lord Aberdeen et à sir Robert Peel, et que les deux ministres comprennent la situation et ne feront aucune objection à la clôture du protocole.
Mais ils ne croient pas pouvoir prendre, à cet égard, aucune initiative; ils craignent les saints du Parlement, et ne veulent pas qu'on puisse leur dire qu'ils ont eux-mêmes proposé de renoncer à la ratification de la France.
Ils sont prêts, si je suis bien informé, à accepter la clôture du protocole, pourvu que la proposition en soit faite par une tierce puissance.
«J'ai parlé de ceci au comte d'Appony.
J'ai témoigné au comte d'Appony le désir que, sur cette déclaration de la France, le plénipotentiaire autrichien voulût bien demander la clôture pure et simple du protocole, sans aucune observation désagréable ou embarrassante pour nous.
Il en a écrit au prince de Metternich, et il vient de me lire une dépêche qui promet de nous rendre ce bon office.
de Neumann est mandé au Johannisberg, où il recevra des instructions en conséquence.
Les affaires sont agréables à traiter avec un esprit droit et grand qui simplifie tout.» Je donnai en même temps à Monsieur de Sainte-Aulaire, pour la clôture du protocole, des instructions positives.
Cela suffirait, selon lui, pour que la question fût considérée comme close.
«Je vous avoue, ajoutait M.
de Sainte-Aulaire, que je suis assez de son avis; des déclarations très-nettes de tribune me semblent pouvoir suppléer à la clôture du protocole, et je crains qu'en touchant avec la plume à cette malheureuse affaire, il n'en sorte de nouveaux embarras.
Il y a plus; dans l'état où sera alors l'affaire, je ne la comprendrais pas.
Quand vous aurez fait cette déclaration, il n'y aura plus lieu à dire que nous n'avons point pris l'engagement de ratifier, qu'on n'a aucune espérance à cet égard et qu'on ne nous demandera jamais la ratification.
Ces paroles supposeraient encore une situation qui ne subsistera plus.
Pourquoi a-t-on laissé le protocole ouvert? Dans la perspective de la ratification possible de la France et pour en maintenir la possibilité.
C'est là non-seulement ce qui a été fait, mais ce qui a été dit formellement.
Quand la France aura définitivement déclaré qu'elle ne saurait ratifier, l'ouverture prolongée du protocole devient absolument sans objet.
«Que signifierait-elle donc et à quelles suppositions pourrait-elle donner lieu? «On supposerait, ou que le cabinet actuel pourra revenir sur sa déclaration qu'il ne ratifiera point, on qu'un jour, un autre cabinet pourra et voudra ratifier.
Évidemment le protocole ne resterait ouvert que pour l'une ou l'autre de ces deux chances, et tout le monde le croirait ou se croirait en droit de le dire.
«Je n'hésite pas à affirmer que ni l'une ni l'autre de ces chances n'existe, et qu'en les maintenant sur l'horizon, on créerait, entre les deux pays, et à nous dans nos Chambres, de graves embarras.
Celui-là est déjà assez lourd.
Cette perspective toujours subsistante laisserait aussi subsister, chez nous, toutes les irritations, toutes les susceptibilités, toutes les méfiances.
L'opposition les exploiterait avidement.
Le moindre incident, dans l'exécution des traités, et il y en aura, nous le voyons bien, deviendrait la source d'amères réclamations et de violents débats.
«La clôture pure et simple du protocole, après notre déclaration que nous ne ratifierons point, peut seule couper court à ces embarras, je dirai à ces dangers.
Seule, elle est en accord avec la vérité des choses et avec l'intérêt des bonnes relations entre les deux pays.
Seule, elle nous permettra de recommencer un compte tout à fait nouveau, et de régler les diverses affaires que nous avons ensemble, sans autre difficulté que celle des affaires mêmes.» Lord Aberdeen était, au fond, de cet avis.
Je n'ai point connu d'homme moins emprisonné dans ses propres pensées, ni plus disposé à comprendre les idées et la situation des autres, et à leur faire leur part.
Lord Aberdeen trouve que sir Robert Peel a raison dans les reproches qu'il adresse à un refus de ratification tranchant et sans motifs.
Nous nous sommes séparés sans rien conclure.
Il m'a prié d'essayer diverses rédactions répondant aux idées de sir Robert Peel et à la sienne.
Je lui ai promis de m'en occuper; mais avant de lui rien montrer, je voudrais recevoir vos instructions.
Elles peuvent me revenir vendredi prochain, vingt-huit.
On est parvenu à persuader en France que nous sommes d'abominables hypocrites, que nous cachons des combinaisons machiavéliques sous le manteau d'un intérêt d'humanité.
Quelle est, en effet, ai-je ajouté, la position de Monsieur Guizot en France? Sur quel terrain l'attaquent ses ennemis? Ils lui reprochent sa partialité pour l'Angleterre, sa préférence pour l'alliance anglaise, l'estime qu'il professe pour votre nation et son gouvernement.
A cela, lord Aberdeen m'a répondu par des protestations très-explicites et, je n'en doute pas, très-sincères de sa confiance en votre loyauté et de son estime pour votre habileté et votre courage.
Vous teniez: 1º à déclarer, sans compliments, que vous ne ratifieriez, ni à présent, ni plus tard, le traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un; 2º à ce que cette déclaration fût admise et le protocole fermé sans phrases.
J'ai emporté ces deux points, non sans combat, je vous assure.
J'ai concédé que notre déclaration de non-ratification serait faite par une note que j'adresserais à lord Aberdeen, lequel convoquera demain la conférence, et lui communiquera ladite déclaration.
Il s'est engagé à ne pas laisser mettre dans le protocole une parole désobligeante pour nous: la clôture sans phrases.
C'est le prince de Metternich qui a suggéré ce mode de procéder.
Lord Aberdeen ne l'avait pas goûté d'abord.
Hier soir cependant, après une longue et vive discussion entre nous, il a produit cet expédient comme atténuant l'âpreté de nos formes.
Il a paru très-satisfait quand j'y ai donné mon adhésion, et m'a quitté précipitamment pour aller le dire à sir Robert Peel qui l'attendait dans une chambre voisine.
J'écrivis au comte de Sainte-Aulaire: «Vous avez raison d'être content et je le suis aussi.
Votre forme de déclaration par une note écrite et communiquée est au moins aussi nette, peut-être plus correcte, et certainement moins ouverte à la polémique, que ne l'eût été votre déclaration face à face dans la conférence.
La rédaction du protocole est bonne.
Tout est donc bien et voilà un gros embarras derrière nous.
Mais je ne veux pas que, de ce traité non ratifié, il reste, entre lord Aberdeen et moi, le moindre nuage.
Ce serait, de lui envers moi comme de moi envers lui, une grande injustice, car nous avons, l'un et l'autre, j'ose le dire, conduit et dénoué cette mauvaise affaire avec une prudence et une loyauté irréprochables.
Pour ma part, j'ai lutté tant que la lutte a été possible.
J'ai proposé des modifications au traité.
J'ai attendu près d'un an.
Devais-je aller au delà? Devais-je risquer, sur cette question, notre situation et notre politique tout entière? Évidemment non.
Ni l'intérêt français, ni l'intérêt européen, ni l'intérêt des relations de la France et de l'Angleterre n'y auraient rien gagné.
J'ai donc pris, au fond, le seul parti raisonnable et convenable.
Dans la forme, j'ai voulu que notre résolution, une fois prise, fût franche et nette; je n'ai rien admis qui pût blesser la dignité de mon pays et de son gouvernement; c'était mon devoir.
Mais en même temps, je n'ai rien dit, je n'ai rien accueilli, ni paru accueillir dont l'Angleterre pût se blesser.
Lord Aberdeen, de son côté, a mis, dans toute l'affaire, beaucoup de bon vouloir et de modération persévérante.
Nous étions, l'un et l'autre, dans une situation difficile.
Nous avons fait tous deux de la bonne politique.
Nous n'en devons garder tous deux qu'un bon souvenir.
«Voilà pour le passé.
Maintenant voyons l'avenir, car nous en avons un devant nous, et qui aura bien ses embarras.
«Évidemment, dans la session prochaine, les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois seront fort attaquées.
Elles le seront par l'opposition, par les intrigants, par quelques conservateurs malveillants ou aveugles.
Plus ou moins ouvertement, on me demandera deux choses: l'une, d'éluder, par des moyens indirects, l'exécution de ces conventions; l'autre, d'ouvrir une négociation pour en provoquer l'abolition.
Je repousserai la première au nom de la loyauté, la seconde au nom de la politique.
Je ne suis pas un procureur, un chercheur de chicanes.
J'exécuterai honnêtement ce qui a été promis au nom de mon pays.
Quant à une négociation pour l'abolition des traités, l'Angleterre ne s'y prêterait pas; son refus entraînerait de mauvaises relations, peut-être la rupture des relations diplomatiques entre les deux pays.
Une telle faute ne se commettra point par mes mains.
J'ai dit naguère à lord Palmerston qu'il sacrifiait la grande politique à la petite, que l'amitié de la France valait mieux que la Syrie enlevée à Méhémet-Ali.
Je n'encourrai pas le même reproche; la bonne intelligence avec l'Angleterre vaut mieux que l'abolition des traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
C'est là une raison supérieure qui me dispense d'en chercher d'autres.
«Voilà mon plan de conduite, mon cher ami.
J'y rencontrerai bien des combats, bien des obstacles, car les préventions sont bien générales, les passions bien excitées, et tous les prétendants au pouvoir se coaliseront, ouvertement ou sous main, pour les exploiter.
trois de la convention de mille huit cent trente et un qui veut que le nombre des bâtiments croiseurs soit fixé chaque année par une convention spéciale; «2º Beaucoup de prudence et de modération dans l'exercice du droit de visite.
Ceci dépend et du choix des officiers croiseurs et des instructions qu'ils reçoivent.
Il ne m'appartient en aucune façon d'intervenir dans le choix des officiers que le cabinet emploie à ce service dans les diverses stations, notamment sur la côte occidentale d'Afrique.
Cependant on peut craindre, d'après les faits connus, que quelques-uns de ces officiers n'aient pas toujours été aussi mesurés, aussi calmes, aussi polis qu'il eût été à désirer.
Nos gens, à nous, sont fiers et susceptibles; c'est par le sang-froid et la politesse qu'on peut prévenir la susceptibilité.
Je ne puis m'empêcher de remarquer qu'aucune plainte ne s'est élevée de la part des bâtiments anglais visités par nos croiseurs, et il y en a eu souvent.
Je me permets donc d'appeler, sur le choix des officiers, toute l'attention, je dirai tout le scrupule du cabinet anglais.
C'est par là surtout que nous nous épargnerons de graves et continuels embarras.
«Quant aux instructions, je suis charmé d'apprendre que lord Aberdeen les examine et les fait examiner de très-près.
Il n'oublie certainement pas qu'aux termes de l'art.
cinq de la convention de mille huit cent trente et un, il y a des instructions, rédigées et arrêtées en commun par les deux gouvernements.
Si ce sont celles-là que lord Aberdeen soumet en ce moment à une révision, cette révision doit aussi se faire en commun, et aucune modification ne peut être arrêtée que de concert.
Sans doute il peut, il doit même y avoir, outre les instructions générales et arrêtées en commun, des instructions spéciales personnellement données par chaque gouvernement à ses officiers.
Sur celles-là aussi peut-être serait-il utile de nous entendre officieusement.
Ni vous, ni personne de votre ambassade n'est, à coup sûr, au courant des détails d'exécution de ce service, et en mesure de s'en entretenir avec les hommes du métier.
Jugeriez-vous utile que je vous envoyasse à Londres, comme donneur de renseignements et bon à employer auprès de l'amirauté anglaise, un homme spécial que je demanderais au ministre de la marine et dont vous vous serviriez officieusement? «Voici mon troisième point nécessaire.
Des satisfactions, des réparations équitables et un peu promptes sur les griefs dont nous avons eu ou dont nous pourrons avoir à nous plaindre.
Je serai obligé de me montrer, dans les affaires de ce genre, exact et insistant.
Je comprends que le cabinet anglais en soit, de son côté, assez embarrassé; les faits sont souvent douteux, contestés, difficiles et longs à constater.
Cependant il y en a de certains.
Quelques exemples de ferme impartialité à cet égard seraient d'un excellent effet, et ici dans le public, et dans les diverses stations, sur les croiseurs eux-mêmes.
Je ferai tout mon devoir; mais je tiendrai à tout mon droit.
«En voilà bien long, mon cher ami, et pourtant j'aurais encore, sur le même sujet, bien des choses à vous dire.
Mais j'ai dit l'essentiel; le reste viendra en son temps.
Vous voyez; c'est entre Paris et Londres une situation délicate, prolongée, et une bonne conduite difficile, mais nécessaire à tenir de concert.
J'espère que nous y réussirons, comme nous avons déjà réussi; mais, en conscience, il m'est permis de dire que, dans la difficulté, ma part sera la plus grosse.» Je ne me trompais pas sur ce point.
Dès que la session de mille huit cent quarante-trois se rouvrit, la nouvelle chambre des députés s'empressa de témoigner, sur le droit de visite, ses sentiments.
Nous avons vu avec satisfaction qu'en persévérant à prêter à cette juste entreprise le concours de la France, le gouvernement de Votre Majesté n'a pas donné son assentiment à l'extension des conventions existantes.
Pour l'exécution stricte et loyale de ces conventions, tant qu'il n'y sera point dérogé, nous nous reposons sur la vigilance et la fermeté de votre gouvernement.
L'opposition ne s'en contenta point: elle fit, de l'attaque au droit de visite, une attaque au cabinet et à toute sa politique; elle demanda, pour l'abolition des conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois, une négociation catégorique et immédiate.
Plusieurs amendements furent proposés pour aggraver le paragraphe du projet d'adresse, et le tourner en machine de guerre contre le cabinet.
J'en ai donc conseillé à la couronne et j'en ai continué l'exécution.
La Chambre sait que cette exécution avait eu lieu avec quelque négligence, et que le laisser-aller apporté par tout le monde, Chambres, public, gouvernement, dans cette question, pendant tant d'années, avait fait tomber en désuétude plusieurs garanties importantes pour nous.
Je les ai toutes reprises et redemandées.
Aucune de ces trois garanties n'avait été pratiquée depuis dix ans; je les ai réclamées; elles sont toutes en vigueur aujourd'hui.
Nous sommes à présent, l'Angleterre et nous, quant à l'exécution des traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois, dans le droit strict, complet, loyal.
«Faut-il, outre cela, provoquer actuellement l'abolition de ces traités? Je ne puis me dispenser de rappeler cette maxime que les traités conclus, ratifiés, exécutés, se dénouent d'un commun accord ou se tranchent par l'épée.
Il n'y a pas une troisième manière.
Je ne sache personne qui entame une négociation pour autre chose que pour réussir.
«On demande si le cabinet prendra réellement le sentiment public et le voeu de la Chambre au sérieux.
Je serais bien tenté de prendre cette question pour une injure; je ne le ferai pas.
Messieurs, si je ne prenais pas au sérieux le sentiment du pays et le voeu de la Chambre dans cette question, savez-vous ce que je ferais? J'ouvrirais une négociation; je l'ouvrirais à l'instant même, sans me préoccuper de ses conséquences probables.
Mon opinion, ma prévoyance est qu'actuellement elle ne réussirait pas.
Quand elle aurait échoué, je viendrais vous le dire.
«Une telle conduite serait une indignité et une lâcheté.
Le cabinet gardera pour lui-même le fardeau.
Le cabinet ne mettra pas la Chambre et le pays dans cette alternative que je me suis permis de qualifier ailleurs par ces mots, une faiblesse ou une folie.
Il prend trop au sérieux le sentiment public, l'état des esprits, le voeu de la Chambre.
Quand le cabinet croira, avec une parfaite sincérité, avec une conviction profonde, qu'une telle négociation doit réussir, que les traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois peuvent se dénouer d'un commun accord, le cabinet l'entreprendra.
Un débat analogue eut lieu dans la chambre des pairs.
Fidèle à ses traditions, sa commission avait gardé, sur cette affaire, dans son projet d'adresse, le même silence que le discours du trône.
Plusieurs pairs réclamèrent, par voie d'amendement, l'abolition formelle et prompte du droit de visite.
Au moment même, l'issue de ces débats était bonne pour le cabinet: les Chambres lui avaient témoigné pleine confiance, et elles l'avaient soutenu contre ses adversaires, quoiqu'elles fussent entrées elles-mêmes dans la voie que ses adversaires avaient ouverte.
Mais évidemment le voeu pour l'abolition du droit de visite était général et ne pouvait manquer de devenir chaque jour plus impérieux.
J'écrivis au comte de Flahault à Vienne: «La question du droit de visite reste et pèsera sur l'avenir.
J'ai sauvé l'honneur et gagné du temps.
Mais il faudra arriver à une solution.
J'attendrai, pour en parler, que la nécessité en soit partout comprise.
Causez-en, je vous prie, avec Monsieur de Metternich.
Il sait prévoir et préparer les choses.
Vous avez cent fois raison; si quelque chose doit être possible un jour, c'est à la condition de ne rien compromettre aujourd'hui.
De retour à Paris le vingt-trois août, j'eus la visite de lord Cowley qui vint me dire que la reine Victoria était sur le point de faire, au château d'Eu, une visite au roi, et que lord Aberdeen devait l'accompagner.
Il n'en était encore informé que par une lettre de Monsieur Henri Greville, mais il tenait la chose pour certaine.
J'envoyai sur-le-champ une estafette au roi qui me répondit le lendemain vingt-six août: «Oui, mon cher ministre (je commence comme l'Agamemnon de Racine), j'ai tout lieu de croire que nous allons avoir à Eu la royale visite de la reine Victoria et du prince Albert.
Elle a chargé mes fils, qui sont arrivés ce matin, de tous ses messages.
Seulement elle nous demande de tenir secret jusqu'au trente août ce qui n'en est plus un, parce que, dit-elle, l'exécution de ce projet pourrait être entravée par la publicité.
La reine doit venir lundi à Brighton, là s'embarquer pour visiter quelques ports anglais de la Manche et ensuite venir au Tréport, en prenant peut-être un pilote français à Cherbourg.
Veuillez dire cela à l'amiral Mackau.
Je pense que les autorités de terre et de mer sauraient leur devoir pour les saluts de tous les forts, batteries et bâtiments si le pavillon royal d'Angleterre paraissait à Cherbourg.
Au surplus, nous en aurons des nouvelles, j'espère.
Ici, je suis fort malheureux avec quatre invalides pour servir six pièces, quoique le maréchal en eût ordonné trente l'année dernière.
J'ai dit au général Teste de les faire venir en poste de Douai; tout cela pour faciliter le secret.
Puis, de l'argenterie, de la porcelaine.
Il n'y a rien ici, que des têtes qui partent.
Les logements sont un autre embarras; heureusement, il y a chez Peckham une douzaine de baraques en bois, destinées à Alger, que je vais faire établir dans le jardin de l'église et meubler comme nous pourrons.
Je fais arriver soixante lits de Neuilly, et chercher à Dieppe de la toile à voile qu'on va goudronner pour couvrir les toits.
Cela sera une espèce de smala où le duc d'Aumale donnera l'exemple d'y coucher, comme il a donné celui de charger la smala d'Abd-el-Kader.
Je fais commander un spectacle pour lundi quatre, car la reine compte arriver samedi deux.
Il est certain que lord Aberdeen vient avec elle.
Ceci nous paraît indiquer l'invitation à lord Cowley; veuillez donc la faire de ma part à lord et lady Cowley et miss Wellesley.
Quant à vous, mon cher ministre, vous viendrez quand vous voudrez; mais je vous conseille de venir au plus tard jeudi, afin que nous puissions bien nous entendre et bien causer avant la bordée.
Je serai charmé aussi d'avoir ici l'amiral Mackau; but you will have to excuse the accommodation which will be very indifferent.
Never mind, tout ira très-bien.
Bonsoir, mon cher ministre.» [Note vingt: «Mais vous aurez à excuser les arrangements qui seront médiocres.»] A Paris et partout, quand la nouvelle se répandit, l'effet en fut grand; satisfaction pour les uns, humeur pour les autres, surprise pour tous.
A cinq heures trois quarts, nous nous sommes embarqués dans le canot royal, le roi, les princes, lord Cowley, l'amiral Mackau et moi, pour aller au-devant d'elle.
Nous avons fait en mer un demi-mille.
La plus belle mer, le plus beau ciel, la terre couverte de toute la population des environs.
Nos six bâtiments sous voiles, bien pavoisés, pavillons français et anglais, saluaient bruyamment, gaiement.
Le canon couvrait à peine les cris des matelots.
Nous avons abordé le yacht Victoria and Albert.
Nous sommes montés.
Le roi était ému, la reine aussi.
Il l'a embrassée.
Elle m'a dit: «Je suis charmée de vous revoir ici.» Elle est descendue, avec le prince Albert, dans le canot du roi.
A mesure que nous approchions du rivage, les saluts des canons et des équipages sur les bâtiments s'animaient, redoublaient.
Ceux de la terre s'y sont joints.
La reine, en mettant le pied à terre, avait la figure la plus épanouie que je lui aie jamais vue: de l'émotion, un peu de surprise, surtout un vif plaisir à être reçue de la sorte.
Beaucoup de Shake hand dans la tente royale.
Puis les calèches et la route.
Le God save the Queen et autant de Vive la reine! Vive la reine d'Angleterre! que de Vive le roi! Il faut croire à la puissance des idées justes et simples.
Ce pays-ci n'aime pas les Anglais.
Il est normand et maritime.
Dans nos guerres avec l'Angleterre, le Tréport a été brûlé deux ou trois fois et pillé je ne sais combien de fois.
Ils ont crié et ils crieront Vive la reine! et ils applaudissent le God save the Queen de tout leur coeur.
Il ne faudrait seulement pas le leur demander trop longtemps.
«J'ajoute pourtant qu'une autre idée simple et plus durable, la paix, le bien de la paix, est devenue et devient chaque jour plus puissante.
Elle domine parmi les bourgeois et aussi parmi les réfléchis et les honnêtes du peuple.
Elle nous sert beaucoup en ce moment.
Nous suivions lord Aberdeen et moi, avec lord Liverpool et Monsieur de Sainte-Aulaire, dans une seconde voiture.
«Le roi m'a parlé à fond et très-sérieusement,» me dit-il.
Nous causâmes aussi en courant, un peu de toutes choses.
Il était patient à la longue et pour l'ensemble des choses, mais le plus impatient et le plus pressé des hommes au moment même et dans chaque circonstance.
Entretien singulièrement libre et franc des deux parts, et auquel nous prenions visiblement, l'un et l'autre, ce plaisir qui porte à la confiance et à l'amitié.
Il me parut en même temps avoir peu de goût pour la contradiction publique et ardente, et disposé à préférer, pour atteindre son but, les procédés lents et doux.
Sur tout le reste, ne nous inquiétons, vous et moi, que de faire ce qui sera bon; je me charge de le faire approuver.
Sur ces deux choses-là, il y a de l'impossible en Angleterre et beaucoup de ménagements à garder.» Je lui demandai quelle était, dans la Chambre des communes, la force du parti des saints: «Ils sont tous saints sur ces questions-là,» me répondit-il.
Pourtant je le laissai convaincu que nos Chambres poursuivraient obstinément l'abolition du droit de visite, et qu'il y avait là, entre nos deux pays, une question à laquelle il fallait trouver une solution et un péril qu'il fallait faire cesser.
La visite se termina avec toutes les satisfactions personnelles et tout l'effet politique qu'on y avait cherchés et espérés.
La reine Victoria repartit le jeudi sept septembre pour son royaume, laissant, entre les deux familles royales et entre les ministres des deux États, le germe d'une vraie confiance et d'une rare amitié.
Je jouis beaucoup, pour mon compte, de l'épreuve que venait de subir, dans cette rencontre, la politique que j'avais pratiquée; et pendant que la réunion du château d'Eu durait encore, j'écrivis à l'un de mes amis: «Je pense beaucoup à ce qui se passe ici.
Si je ne consultais que mon intérêt, l'intérêt de mon nom et de mon avenir, je désirerais, je saisirais un prétexte pour me retirer des affaires et me tenir à l'écart.
J'y suis entré, il y a trois ans, pour empêcher la guerre entre les deux plus grands pays du monde.
J'ai empêché la guerre.
J'ai fait plus: au bout de trois ans, à travers des incidents et des obstacles de tout genre, j'ai rétabli, entre ces deux pays, la bonne intelligence et l'accord.
La plus brillante démonstration de ce résultat est donnée en ce moment à l'Europe.
Je ne ressemble pas à Jeanne d'Arc; elle a chassé les Anglais de France; j'ai assuré la paix entre la France et les Anglais.
Mais vraiment ce jour-ci est, pour moi, ce que fut, pour Jeanne d'Arc, le sacre du roi à Reims.
Je devrais faire ce qu'elle avait envie de faire, me retirer.
Je ne le ferai pas, et on me brûlera quelque jour, comme elle.» On ne sort pas des affaires comme on veut, et quand on y est engagé très-avant, on ne s'arrête pas longtemps à la pensée d'en sortir.
«C'est un beau spectacle que celui auquel vous assistez, m'écrivait M.
Duchâtel qui n'avait pas quitté Paris; je regrette de ne pas le voir; mais il faut faire son devoir en ce monde et préférer les affaires à ses plaisirs.
L'effet sera immense, plus grand qu'on ne le pouvait croire au premier abord.
Quand les impressions se fortifient en durant, c'est un signe qu'elles sont générales et profondes.
Vous me dites que la reine ne viendra pas à Paris.
Somme toute, cela vaut mieux; la visite en a un caractère plus marqué.
Mais la réception ici aurait été très-belle.
J'étais d'abord un peu dans le doute; toutes mes informations sont très-favorables.
Mon plaisir ne sera égalé que par le déplaisir qu'on en éprouvera à Pétersbourg et autres lieux.
Je ne veux pas dire que la joie que j'en éprouve soit partagée ici, tant s'en faut.
Vous pensez bien qu'on ne me le témoigne pas; mais il m'est facile de voir que le prince de Metternich (et c'est ici ce qu'il y a de plus bienveillant pour nous) est loin d'en être satisfait.
Je rentrai à Paris content et confiant, en attendant la session de mille huit cent quarante-quatre et ses débats.
La question est un peu amortie; le public s'en montre moins préoccupé; les journaux n'en remplissent plus toutes leurs colonnes; la prudence des instructions données aux croiseurs a empêché que les griefs ne se multipliassent.
Je reconnais cette amélioration de la situation et j'en suis charmé.
Lord Aberdeen connaît, comme moi, l'amour-propre et la susceptibilité des assemblées.
La chambre des députés s'est engagée par ses adresses; la chambre des pairs n'a pas expressément parlé, mais elle a clairement manifesté les mêmes sentiments, les mêmes désirs.
Je ne saurais tarder davantage; ce qui s'est passé et ce qui se passerait encore m'en fait une nécessité.
Je ne veux aujourd'hui que rappeler à lord Aberdeen la nécessité qui pèse sur nous et dont je l'ai entretenu il y a déjà trois mois.
Il a trop de jugement et d'équité pour ne pas la reconnaître.» Monsieur de Sainte-Aulaire me répondit le douze décembre: «J'ai envoyé à lord Aberdeen votre lettre relative aux traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
Nous en avons causé ce matin.
Je n'ai point eu à m'étendre sur les considérations qui y sont développées; lord Aberdeen les avait parfaitement comprises et avait très-présente à l'esprit votre conversation du château d'Eu.
Quand il communiqua à sir Robert Peel ma lettre et le projet d'une nouvelle négociation, le premier ministre en témoigna assez d'inquiétude et d'humeur: «Pourquoi rengager à ce sujet, dit-il, un débat parlementaire? Nous nous sommes déjà montrés très-faciles pour les désirs de la France.
Il annonce des propositions qu'on n'a pas le droit de repousser à priori, car il ne s'agit pas ici d'un intérêt anglais; la suppression de la traite est un intérêt commun sur lequel la France n'a pas moins que l'Angleterre le droit d'ouvrir un avis.
Ce paragraphe répète textuellement le voeu que le commerce français soit replacé sous la surveillance exclusive du pavillon national.
Puisque je l'accepte sans objection, il est évident que c'est là le but que je poursuis.
«On a parlé de toutes les raisons qu'il y avait à donner pour arriver à l'accomplissement du voeu exprimé dans l'adresse.
Permettez-moi de garder pour moi ces raisons et de les donner là où il est utile que je les donne.
Je n'ai pas besoin de les produire dans cette enceinte; c'est ailleurs qu'il faut que je les fasse valoir, et je les ferai valoir en effet.
«L'amendement de l'honorable Monsieur Billault crée une difficulté dans la négociation, au lieu de me donner une force.
Que dis-je? il crée deux difficultés, une qui porte sur moi et une qui s'adresse à Londres.
La difficulté qui porte sur moi, c'est que, dans cet amendement, il n'y a pas confiance dans le négociateur; il y a le sentiment contraire.
Croyez-vous que vous me donneriez une force à Londres en agissant ainsi? J'ai besoin, pour agir à Londres, de m'y présenter avec la confiance comme avec le voeu de la Chambre.
C'est ce que faisait votre adresse de l'année dernière, ce que fait encore l'adresse de votre commission.
L'amendement de Monsieur Billault m'ôte une force dans une négociation qu'il m'impose.
«Voici la seconde difficulté qu'il me crée.
«Cet amendement est comminatoire; il a des apparences de menace.
Messieurs, il y a ici deux sentiments nationaux, deux amours-propres nationaux en présence.
Quel est le devoir de la négociation? D'empêcher que ces deux sentiments ne se heurtent.
L'honorable Monsieur Billault fait le contraire; il les oblige à se heurter.
C'est là ce qu'à tout prix je veux éviter.
«Laissez la question se débattre entre les deux gouvernements, entre deux gouvernements sérieux et de bonne intelligence, qui connaissent l'un et l'autre les difficultés auxquelles ils ont affaire.
Le but est indiqué, par les Chambres françaises au gouvernement français, par le gouvernement français au gouvernement anglais avec lequel il négocie.
Apportez de la force aux négociateurs, au lieu de leur créer des embarras.» La Chambre fut convaincue.
Monsieur Billault retira son amendement.
Le paragraphe proposé par la commission fut adopté à l'unanimité.
Et en mille huit cent quarante-quatre, comme en mille huit cent quarante-deux et mille huit cent quarante-trois, la chambre des pairs garda, dans son adresse, le silence sur cette question.
Je me trouvai dès lors dans la situation qui me convenait pour entrer en négociation à Londres avec autorité et quelques chances de succès.
Je commençais à entrevoir des moyens de continuer, sans le droit de visite, à poursuivre efficacement la répression de la traite.
Le ministre de la marine, M.
de Mackau, et les principaux chefs de son département, entre autres M.
Galos, directeur des colonies, étudiaient avec soin cette question.
Un jeune et habile officier de marine, Monsieur Bouet-Willaumez, alors simple capitaine de corvette et gouverneur provisoire du Sénégal, nous avait communiqué, au duc de Broglie et à moi, des renseignements et des idées qui nous avaient frappés.
Et par une rencontre singulière, au même moment, des idées analogues m'étaient suggérées par lord Brougham, l'un des plus fermes soutiens de l'entente cordiale entre l'Angleterre et la France, et qui venait de me donner, dans la chambre des lords, d'éloquentes marques d'une amicale sympathie.
Je n'y vois pas encore bien clair; mais je crois réellement qu'il y a quelque chose à en tirer, peut-être une solution définitive de la question.
Je suis charmé que cette idée germe à Londres comme à Paris, et j'encourage lord Brougham à la cultiver.
N'en parlez du reste qu'à lui.
Le premier juin mille huit cent quarante-quatre, l'empereur Nicolas arriva en Angleterre, et y séjourna huit jours, à Londres ou à Windsor.
Le huit octobre suivant, le roi Louis-Philippe rendit à la reine Victoria la visite qu'elle lui avait faite au château d'Eu, et passa six jours à Windsor où je l'accompagnai.
Le voyage de l'empereur Nicolas ne nous surprit point.
Dès le seize février, Monsieur de Sainte-Aulaire m'avait écrit: «J'oubliais un fait assez important dont vous garderez le secret, je vous prie.
L'empereur de Russie s'est annoncé pour cet été en Angleterre.
Au retour du grand-duc Michel, qui faisait de grands récits de son voyage, l'empereur a manifesté, devant Monsieur Bloomfield, secrétaire de l'ambassade anglaise, le désir de juger par lui-même de l'exactitude de ces récits.
C'est lord Aberdeen qui me l'a dit.
Il dit et fait dire qu'à son grand regret il ne le peut pas faire cette année.
Tout indique pourtant qu'il ira.
Il aime les surprises et les effets de ce genre.» La surprise n'était qu'apparente; sans avoir été provoqué de Londres, le voyage avait été accepté avec empressement par la cour d'Angleterre, par le cabinet plus que par la reine elle-même.
Dès que l'empereur fut arrivé, j'écrivis à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Je n'ai, à ce sujet, point de directions particulières à vous donner.
Soyez réservé, avec une nuance de froideur.
Les malveillants, ou seulement les malicieux, voudraient bien ici que nous prissions de ce voyage quelque ombrage, ou du moins quelque humeur.
Il n'en sera rien.
Nous ne savons voir dans les choses que ce qu'il y a, et nous sommes inaccessibles à la taquinerie.
L'empereur vient à Londres parce que la reine d'Angleterre est venue à Eu.
Nous ne le trouvons pas difficile en fait de revanche.
Nous sommes sûrs qu'il ne fera à Londres, avec le cabinet anglais, point d'autre politique que celle que nous connaissons.
Bien loin de regretter qu'il fasse sa cour à l'Angleterre et qu'elle ait influence sur lui, nous en sommes fort aises; cela est bon pour tout le monde en Europe.
Voilà pour le fond des choses.
Quant aux formes extérieures, vous savez aussi bien que moi les convenances de notre situation; faites ce qu'elle vous prescrit, rien de moins, rien de plus.
Il fut, à tout prendre, plus couru que goûté du public anglais, et il laissa aux observateurs pénétrants l'idée d'un homme qui se drape majestueusement dans un rôle éclatant dont le poids l'inquiète, et qui redoute l'épreuve de l'action quoiqu'il veuille y paraître toujours prêt.
Le lendemain de son départ, lord Aberdeen, causant familièrement avec M.
de Sainte-Aulaire, lui faisait compliment de l'accueil, particulièrement gracieux en effet, que lui avait fait l'empereur: «Je n'accepte pas le compliment, dit le comte; des politesses exclusivement personnelles, de la part d'un souverain envers un ambassadeur, sont de véritables inconvenances.
Je n'ai du reste rien à me reprocher; a-t-il ajouté; en mille huit cent trente, on m'a fait reconnaître le gouvernement de la France, et depuis, je n'ai rien fait pour lui nuire; je n'ai pas donné à ses ennemis le moindre appui.
Je vois sans le moindre regret votre entente cordiale; faites-la durer tant que vous pourrez.
A vous dire vrai, je ne crois pas que ce soit bien longtemps; la première bourrasque dans les Chambres l'emportera.
Lord Aberdeen croit sincèrement que ces généralités sont toute la pensée de l'empereur.
Quoi qu'il en fût de sa confiance ou de sa réserve, cette visite de l'empereur de Russie fut, pour le cabinet anglais, un notable succès de politique et d'amour-propre, et lord Aberdeen n'en dissimulait pas sa satisfaction.
Bientôt le bruit s'en répandit en Angleterre, et y fut partout accueilli avec ce contentement, tantôt silencieux, tantôt avide de manifestations publiques et solennelles, qui est le caractère des joies anglaises.
Vous êtes entouré d'habiles médecins qui doivent connaître votre tempérament mieux que personne; mais moi qui en ai un bilieux, j'en suis resté sur le système de Tronchin qui a dirigé mes premières années, et je m'en suis bien trouvé.
Ce qui réussit à l'un peut nuire à l'autre.» Quoique je me sentisse faible, j'étais bien décidé à prendre ma part dans cette visite, témoignage éclatant du succès de la politique pour laquelle j'avais tant combattu.
Dans la matinée du sept octobre mille huit cent quarante-quatre, je rejoignis le roi au château d'Eu, et le soir même nous nous embarquâmes au Tréport, sur le Gomer, belle frégate à vapeur qui devait nous rendre le lendemain matin à Portsmouth.
Ce n'est pas la seule fois que j'aie éprouvé la puissance des grands spectacles de la nature et des grandes scènes de la vie pour relever soudainement la force physique et remettre le corps en état de suffire aux élans de l'âme.
Au moment où nous approchions du Gomer, les trois navires sur rade s'illuminèrent tout à coup; les sabords étaient éclairés; des feux du Bengale brillaient sur les bastingages et leurs flammes bleuâtres se reflétaient dans les eaux légèrement agitées.
Nous arrivâmes au bas de l'échelle; le roi y mit le pied; le cri de vive le roi! retentit au-dessus et autour de nous.
Nous montâmes: une compagnie d'infanterie de marine était rangée sur le pont, présentant les armes; les matelots épars redoublaient leurs acclamations.
Nous étions émus et contents.
Le lendemain, à sept heures, nous étions en vue de Portsmouth.
Point de brume; le ciel était pur, la mer calme; le jour naissant nous découvrait les trois villes qui entourent le port, Portsmouth, Portsea et Gosport, et qui, de loin, semblent n'en faire qu'une.
C'était un mouvement et un bruit immenses, en témoignage de joie nationale et pacifique.
Ce fut une grave et affectueuse cérémonie.
J'écrivis le jour même à Paris: «Je sors de la réception de l'adresse de la Cité au roi.
Sa réponse a été parfaitement accueillie.
Je l'avais écrite ce matin et je l'avais fait traduire par Monsieur de Jarnac.
De l'avis de sir Robert Peel et de lord Aberdeen, il fallait qu'elle fût écrite, lue et remise immédiatement par le roi au lord-maire.
La reine et le prince Albert ont passé une demi-heure dans le cabinet du roi à revoir et corriger la traduction.
C'est une véritable intimité de famille.
Au dire de tout le monde ici, cette adresse, votée à l'unanimité dans le common-concil, est un événement sans exemple et très-significatif.
C'était toujours la question dont il se préoccupait le plus; il s'appliquait à la placer en dehors des querelles de parti, et il espérait un peu que lord John Russell pourrait s'y prêter.
Lord Palmerston, au contraire, dans la précédente session du parlement, avait tenté de ranimer, à ce sujet, une polémique passionnée; il avait annoncé une motion formelle contre toute atteinte au droit de visite et aux traités qui le consacraient.
Le droit de visite était visiblement ébranlé dans la pensée du parlement et du pays; mais personne n'osait le dire tout haut et n'entrevoyait par quel autre mode d'action contre la traite on pourrait le remplacer.
Je m'entretins de la question avec tous les membres du cabinet qui se trouvaient à Windsor, lord Aberdeen, sir Robert Peel, le duc de Wellington, lord Stanley (aujourd'hui comte de Derby) et sir James Graham.
Faut-il sacrifier à cette question particulière notre politique générale, et la paix à la répression de la traite par le droit de visite? Là est la question.
Nous croyons, nous, qu'il y a, pour assurer la répression de la traite, d'autres moyens que le droit de visite, et des moyens qui, dans la situation actuelle, seront plus efficaces.
Nous vous les proposerons.
C'était sa nature de paraître toujours moins décidé qu'il ne l'était au fond, et d'attendre patiemment que la réflexion et le temps amenassent à son avis les esprits récalcitrants ou incertains.
Je quittai Windsor convaincu que le moment était venu d'engager et de poursuivre vivement la négociation.
J'annonçai moi-même à lord Aberdeen l'envoi de ce mémoire en lui disant: «Nous sommes, vous et nous, dans une situation fausse.
Préoccupés surtout du droit de visite, nous perdons de vue la répression réelle de la traite; nous sacrifions le but au moyen.
Du reste, avant d'ajouter un mot, il faut que je communique, au moins officieusement, le Mémoire de Monsieur Guizot à mes collègues, et surtout que je m'entende avec sir Robert Peel.
Le mieux serait peut-être, quand viendra votre communication officielle, qu'elle développât seulement vos objections contre les traités de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois, en raison de leurs inconvénients et de leur peu d'effet pour la suppression de la traite.
Puis, sans entrer dans le détail des moyens à substituer au droit de visite réciproque, vous pourriez les indiquer vaguement et proposer la formation d'une commission mixte pour les examiner.
Il insiste pour que vous n'annonciez la chose aux Chambres que quand elle sera faite; des paroles, même vagues, prononcées par vous, pourraient préparer de graves embarras.
En résumé, il engage fort son collègue à se tenir encore dans une grande réserve.
Lord Aberdeen me fit prévenir qu'il nommerait le docteur Lushington, membre du conseil privé et juge de la haute cour d'amirauté, grave et savant homme, honoré pour son caractère comme pour sa science, et l'un des plus ardents ennemis de la traite et de l'esclavage.
C'était la première fois que le prince me parlait politique; je l'ai trouvé plein de sens, bien informé et fort ami de lord Aberdeen.
Les bureaux de la Chambre des députés viennent de nommer la commission de l'adresse, et nous y avons huit voix contre deux, et huit voix des plus décidées.
La discussion sera vive, mais le succès me paraît assuré.
L'opposition a fait peur et a pris peur.
Il était difficile de presser fortement le cabinet sur le droit de visite au moment où il venait de faire accepter par le cabinet anglais une négociation sérieuse pour satisfaire au voeu de la Chambre en en réclamant l'abolition.
Éclairé par les renseignements qui lui venaient de Londres, Monsieur Thiers engageait lui-même ses amis à ne pas trop déclarer impossible un succès que le cabinet obtiendrait peut-être, et qu'on grossirait en le niant d'avance.
Je ne dis pas que maintenant elle soit pleinement résolue; ne croyez pas que j'étende mes paroles au delà de la réalité des faits; j'aimerais mieux rester en deçà.
Si j'en disais plus aujourd'hui qu'il n'y en a réellement, je nuirais à la solution de la question au lieu de la servir.
Voici ce qu'il y a de fait.
Le gouvernement anglais est en présence d'un esprit national avec lequel il faut qu'il traite, comme nous traitons avec celui de la France.
Vous savez avec quelle passion, quelle honorable passion l'abolition de la traite est poursuivie en Angleterre.
Or, c'est là l'opinion générale que le droit de visite est, dans ce dessein, le moyen le plus efficace, peut être le seul efficace.
Le premier, le plus grand pas peut-être à faire, c'était donc de décider le gouvernement anglais à chercher, de concert avec nous, ces nouveaux moyens de réprimer la traite.
C'est là le pas qui a déjà été fait.
Non pour ajourner la difficulté et nous leurrer d'une fausse apparence, mais pour entreprendre sérieusement l'examen et la solution de la question.
Et le nom des personnes qui concourront à cet acte sera la meilleure preuve du sérieux que les deux gouvernements y apportent.
On dit que nous poursuivons un but impossible.
Nous nous en félicitons avec vous, Sire, bien convaincus que le gouvernement de Votre Majesté persévère dans ses efforts pour aplanir, d'une manière conforme à la dignité et aux intérêts de la France, les difficultés qui pourraient menacer la paix de l'avenir.
Le bon accord des deux États importe au repos du monde; les intérêts de la civilisation et de l'humanité y sont engagés; le haut degré de prospérité dont jouissent deux grands peuples, qui ont des droits égaux à l'estime l'un de l'autre, en dépend.
Arrivé à Londres le quinze mars, le duc de Broglie fut accueilli à la cour, par le cabinet et dans le monde, avec une faveur marquée.
C'est vous qui détruirez définitivement la traite des noirs.» Et lord Aberdeen ne refusait pas le compliment.
C'était donc le docteur Lushington surtout qu'il fallait persuader et décider.
On s'accordait à dire que c'était un parfait homme de bien, de science et d'honneur, dévoué aux bonnes causes, sensible aux bonnes raisons, mais un peu entêté, pointilleux, préoccupé de son propre sens et de son propre succès.
Il le pouvait sans affectation et sans perte de temps.
La négociation commença par une enquête sur les circonstances de la traite le long des côtes d'Afrique et sur les moyens de la réprimer autrement que par le droit de visite.
Six officiers de marine, trois français et trois anglais, furent successivement entendus.
Sa déposition se trouva complètement d'accord avec celle du capitaine anglais Denman, officier distingué qui avait, comme lui, commandé longtemps sur la côte occidentale d'Afrique.
Après une semaine entièrement consacrée à l'enquête, le duc de Broglie et le docteur Lushington entrèrent en conférence sur leurs vues et leurs plans mutuels.
[Note vingt-neuf: Pièces historiques, nº neuf.] Sur le premier point, la question était simple, et dès l'ouverture de la négociation, notre but avait été positivement déterminé.
Et quand nous la ferions comprendre, il suffit que les Américains repoussent, en principe, la seconde visite comme la première, pour la décrier également parmi nous.
J'ai tort de dire une controverse, car il y avait, des deux parts, tant de bonne foi et de bon sens qu'ils avaient l'air de chercher ensemble la vérité et la justice bien plutôt que de soutenir chacun son opinion et son intérêt.
Vers la fin de la négociation, j'avais été atteint de violentes douleurs hépatiques et néphrétiques qui me condamnèrent, pendant un mois, à un repos presque absolu.
Quand je repris les affaires, nous présentâmes à la Chambre des députés un projet de loi demandant un crédit extraordinaire de neuf virgule sept six,000 francs pour faire face aux dépenses que devait occasionner, dans les services de la marine, l'exécution du nouveau traité.
La discussion s'ouvrit le vingt-sept juin sur ce projet, et personne ne demandant la parole, on put croire qu'il allait être adopté sans aucune objection.
Cependant, MMonsieur Denis, Mauguin et Dupin rompirent le silence général, et firent, sur le droit de vérification de la nationalité des bâtiments, quelques observations auxquelles je m'empressai de répondre.
La Chambre n'en voulut pas entendre davantage, et le projet de loi fut adopté par deux cent quarante-trois voix contre une.
La plupart des membres de l'opposition, ne voulant ni approuver ni combattre, s'abstinrent de voter.
Le débat ne fut pas plus long à la Chambre des pairs; le duc de Broglie le termina par quelques explications, et cent trois suffrages contre huit adoptèrent le projet de loi qui fut promulgué le dix-neuf juillet mille huit cent quarante-cinq.
L'année suivante, dans la session de mille huit cent quarante-six, les deux Chambres exprimèrent, de la façon la plus nette, leur approbation du nouveau traité et de la négociation qui l'avait amené.
L'adresse de la Chambre des pairs portait: «Une convention récemment conclue entre la France et l'Angleterre, dans le but de mettre un terme à un trafic odieux, replace notre commerce sous la protection et la surveillance exclusive de notre pavillon.
Nous applaudissons hautement au succès d'une négociation habilement conduite et promptement terminée.
Votre Majesté nous annonce que la convention récemment conclue pour mettre un terme à un trafic infâme reçoit en ce moment son exécution.
Je ne sais point d'affaire dans laquelle la salutaire efficacité du gouvernement libre, sensément et honnêtement pratiqué, se soit plus démontrée que dans celle-ci.
L'opposition s'empara de ce sentiment pour l'exploiter; mais il était général et sincère, et les conservateurs ne furent pas moins ardents que leurs adversaires à le témoigner.
Dans les deux pays, la discussion libre et le temps vinrent en aide à la diplomatie sensée, et le sentiment national fut satisfait sans que l'intérêt public fût sacrifié.
Les gouvernements absolus, qu'ils soient absolus au nom d'une révolution ou d'une dictature, sont enclins et presque condamnés à pratiquer une politique extérieure pleine de résolutions et d'entreprises arbitraires, inattendues, suscitées par leur propre volonté, non par le cours naturel des faits et la nécessité.
Ils ont besoin d'occuper au dehors l'imagination des peuples pour les distraire de ce qui leur manque au dedans, et ils leur donnent les chances des aventures et des guerres en échange des droits qu'ils refusent à la liberté.
Les gouvernements libres n'ont point recours à de tels moyens; leur mission, c'est de bien faire les affaires naturelles des peuples, et l'activité spontanée de la vie nationale les dispense de chercher, pour les esprits oisifs, des satisfactions factices et malsaines.
Après la crise de mille huit cent quarante et quand le cabinet du vingt-neuf octobre se fut établi, les affaires ne nous manquaient pas, et nous n'avions garde de susciter nous mêmes des questions nouvelles.
Les affaires et les questions naturelles s'élevaient de toutes parts devant nous.
Il en est des événements comme des hommes; la plupart sont destinés à l'oubli, même après avoir fait grand bruit de leur temps.
La question d'Égypte était à peine terminée que la question de Syrie s'éleva: non plus la question de savoir qui gouvernerait la Syrie, mais la question, bien plus difficile, de savoir comment la Syrie serait gouvernée.
Loin de la réprimer, les autorités turques, à peine rétablies et à la fois malveillantes et impuissantes, tantôt l'excitaient sous main, tantôt y assistaient avec une cynique indifférence.
Je n'attendis pas, pour agir, que leurs lamentations et leurs instances eussent retenti dans nos Chambres.
C'eût été une grande méprise de vouloir agir seuls; de tout temps, les rivalités des puissances européennes avaient été, en Syrie, un ferment de plus pour les discussions locales et une cause d'impuissance mutuelle.
A plus forte raison, après ce qui venait de se passer et ce qui se passait encore en Orient, aurions-nous été suspects et bientôt déjoués par nos rivaux encore coalisés contre nous.
Pour agir efficacement, il fallait émouvoir l'Europe, en prenant nous-mêmes l'initiative du mouvement.
J'écrivis le treize décembre mille huit cent quarante et un au comte de Flahault: «Je vous envoie copie des derniers rapports de notre consul à Beyrouth.
Je vous prie d'en faire usage pour appeler, sur la situation actuelle de la Syrie et particulièrement des districts montagnards, la plus sérieuse attention du prince de Metternich.
L'Europe ne peut rester spectatrice indifférente et passive du massacre des populations chrétiennes abandonnées à la fureur de leurs ennemis par l'apathie, peut-être par l'odieuse politique des autorités turques.
Monsieur de Metternich pensera sans doute qu'un tel état de choses, s'il venait à se prolonger, produirait sur les esprits une impression qui, tôt ou lard, ferait naître des complications graves et des dangers réels pour la paix générale.
Dans l'intérêt de cette paix comme dans celui de l'humanité, Monsieur de Metternich reconnaîtra l'urgence de faire à Constantinople les démarches les plus pressantes et les plus énergiques pour que la Porte, sérieusement avertie, prévienne, par une interposition vigoureuse et efficace, des conséquences si funestes.
Je compte envoyer à Monsieur de Bourqueney des instructions conçues dans le sens de ces considérations, et j'ai déjà chargé Monsieur de Sainte-Aulaire d'en entretenir lord Aberdeen.
J'en écrirai aussi à Berlin et à Saint-Pétersbourg.» Monsieur de Flahault me répondit, le vingt décembre: «J'ai lu au prince de Metternich votre dépêche relative aux troubles qui viennent d'ensanglanter et désolent peut-être encore la Syrie.
Les réflexions de Monsieur Guizot sur les funestes effets que doit avoir la conduite des autorités turques sont parfaitement justes, et je partage à cet égard toutes ses idées.
Il faut surveiller de près ces autorités et les dénoncer à Constantinople toutes les fois qu'elles ne remplissent pas leur devoir.
Nous sommes, vous et nous, en qualité de coreligionnaires, les protecteurs naturels de tous les chrétiens latins établis en Orient, et nous ne pouvons avoir qu'un seul et même but, les préserver de toute espèce de persécutions et d'oppressions.
Il n'y a qu'un point qui pourrait offrir quelque difficulté, ou du moins que quelques personnes considèrent comme pouvant être la source de quelque jalousie entre nous; c'est l'exercice de votre ancien droit de protection.
A mes yeux, cela ne peut pas être, par la raison que jamais nous ne disputons un droit acquis.
Comme nous sommes essentiellement conservateurs, un droit acquis est pour nous un droit qu'il faut et qu'on doit respecter.
Le roi des Français tient celui-ci des traités, des usages, des traditions; soyez certains que nous ne vous le contesterons pas.
Nous savons parfaitement que toute dispute à ce sujet ne profiterait qu'à un tiers, et serait nuisible à ceux que nous voulons protéger.
Je croirais cependant que la meilleure marche à suivre serait d'arriver à un accord préalable avec les autres puissances, bien assurés d'obtenir ensuite sans difficulté l'assentiment de la Russie.
Lord Aberdeen est facilement revenu à des inspirations plus généreuses.
Il a détesté avec moi le machiavélisme turc qu'il ne croit point étranger aux événements de Syrie.
Il m'a assuré que ses lettres à Constantinople insistaient très-explicitement sur la nécessité d'envoyer en Syrie des troupes disciplinées, et de les placer sous le commandement d'hommes décidés à y rétablir l'ordre.
Il envoyait d'ailleurs comme ambassadeur à Constantinople sir Stratford Canning, fort ami de l'empire ottoman, mais très-sensible en même temps aux considérations morales, aux droits de l'humanité, et capable de réprimer les Turcs avec la même énergie qu'il déployait à les soutenir.
Je résolus de pousser vivement notre action auprès de la Porte en faveur des chrétiens de Syrie, et d'exercer tous les droits traditionnels du protectorat français, en appelant à leur aide le concert européen qui ne pourrait guère nous être refusé.
La Porte résista à nos instances avec une obstination et une ruse qui semblaient nous défier d'employer contre elle notre force.
Les ministres du sultan commençaient par contester les faits que nous leur signalions.
Quand nos réclamations devenaient trop pressantes, ils envoyaient coup sur coup en Syrie des commissaires extraordinaires chargés, disait-on, de les vérifier et de faire cesser l'anarchie.
Le baron de Bourqueney envoya le drogman de la France, Monsieur Cor, se plaindre de cette déchéance et avertir le ministre des affaires étrangères de l'impression qu'elle produirait en Europe; «Ne me parlez pas d'Europe, lui répondit Sarim-Effendi; nous en sommes ennuyés.
Si nous ne sommes pas des hommes d'État comme il y en a en Europe, nous ne sommes pas fous.
Les hommes changeaient; les faits ne changeaient pas.
Après de longues négociations et des conférences répétées, la Porte repoussa également cette idée, offrant de placer les Maronites et les Druses sous l'autorité de deux caïmacans distincts et indépendants l'un de l'autre, niais tous deux musulmans.
Les plénipotentiaires européens se refusèrent unanimement à cette proposition et persistèrent dans la leur.
De nouvelles instructions de leurs cours approuvèrent leur persistance.
De nouveaux troubles éclatèrent dans le Liban.
Lord Aberdeen attendit encore; mais le vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-deux, causant avec M.
de Sainte-Aulaire: «Monsieur de Neumann, lui dit-il, vient de me montrer une lettre dans laquelle le prince de Metternich pose en principe que nous ne pouvons agir que par voie de conseil quant aux affaires de Syrie.
Après le traité du quinze juillet et les événements de mille huit cent quarante, ce serait, convenez-en, un amusant spectacle que les flottes française et anglaise paraissant de concert sur les côtes de Syrie pour intimider les Turcs au profit des montagnards du Liban.
Il y a bien de la comédie dans la tragédie de ce monde.
J'ai communiqué à Monsieur de Bourqueney votre conversation.
Averti par le baron de Brünnow des dispositions comminatoires de lord Aberdeen, le nouveau ministre de Russie à Constantinople, Monsieur de Bouténeff, se montra aussi empressé que ses collègues, et la conférence fut officiellement demandée.
Si le rétablissement du bon ordre dans la montagne peut être obtenu à l'aide du système proposé, le voeu de la Sublime-Porte sera accompli, et elle ne pourra qu'en être reconnaissante.
Une telle résolution est conforme, en principe, au but que les grandes puissances avaient en vue, et je me plais à reconnaître la part active que l'influence de vos conseils et de vos démarches peut revendiquer à juste titre dans ce résultat.
J'ai donc remarqué avec satisfaction que, tout en jugeant qu'il serait au moins inopportun de mêler une question de noms propres à la question principale, vous avez évité, en répondant à la communication de Sarim-Effendi, de paraître accepter une semblable conclusion.
Du reste, ce que la décision de la Porte laisse à désirer sous certains rapports n'en démontre que mieux la nécessité d'assurer du moins les résultats obtenus, et de veiller à ce qu'elle soit exécutée loyalement et dans un esprit de stabilité.
Vous devez, monsieur le baron, y consacrer tous vos soins.
Mais l'humeur céda bientôt à la crainte, et le Djébaïl fut replacé sous l'autorité du chef chrétien.
Les événements n'ont cessé de prouver combien ce régime est insuffisant pour établir en Syrie l'ordre et la justice; mais, depuis mille huit cent quarante-trois, on n'a pas encore réussi à faire mieux.
Nous avions raison contre Sarim-Effendi, et Sarim-Effendi avait raison contre nous.
L'intervention européenne en Turquie est à la fois inévitable et vaine.
Les Turcs n'ont été en Europe que des conquérants destructeurs et stériles, incapables de s'assimiler les populations tombées sous leur joug, et également incapables de se laisser pénétrer et transformer par elles ou par leurs voisins.
En même temps que nous tâchions d'obtenir des Turcs, pour les chrétiens de Syrie, un peu d'ordre et d'équité, nous avions à exercer aussi notre influence au profit d'autres chrétiens, naguère délivrés du joug des Turcs, et héritiers du plus beau nom de l'antiquité païenne.
Les populations s'impatientaient, les ministres étrangers blâmaient hautement le roi; le ministre d'Angleterre surtout, sir Edmond Lyons, rude et impérieux marin, lui imputait tout le mal, et poussait au prompt établissement du régime constitutionnel comme au seul remède efficace.
Après quelques mois de ministère, Monsieur Maurocordato était tombé; il avait été remplacé par Monsieur Christidès, l'un des chefs du parti français et ami de Monsieur Colettis, alors ministre de Grèce en France.
J'écrivis à M.
de Sainte-Aulaire: «Dès mon entrée aux affaires, j'ai été frappé, très-frappé du mauvais état du gouvernement grec, des périls graves, mortels peut-être, qui le menaçaient, et des embarras graves qui pouvaient en naître pour l'Europe.
A ce mal j'ai vu surtout deux causes: l'inertie obstinée du roi Othon, la discorde des ministres étrangers à Athènes et leurs luttes pour l'influence.
Lord Palmerston proposait pour remède l'établissement d'une constitution représentative en Grèce.
Dans l'état actuel des choses, ce remède m'a paru plus propre à aggraver le mal qu'à le guérir.
Une administration régulière, active, en harmonie avec le pays, capable de faire ses affaires et d'améliorer progressivement ses institutions, c'est là, je crois, le seul remède aujourd'hui praticable et efficace.
Je crois également qu'une administration pareille ne peut se soutenir en Grèce que par le concert et l'appui commun des grands cabinets européens.
Ma dépêche du onze mars dernier a été écrite pour conseiller ce plan de conduite et en préparer l'exécution.
Dès que Monsieur Maurocordato a été appelé au pouvoir, j'ai mis ma dépêche en pratique.
Je l'ai fait d'autant plus volontiers que l'élévation de Monsieur Maurocordato ne pouvait être attribuée à l'influence française.
Je ne prétends point que la France ait en Grèce une politique désintéressée, si l'on entend par là une politique uniquement préoccupée de l'intérêt grec.
Mais je suis convaincu que le seul grand, le seul véritable intérêt que la France ait aujourd'hui en Grèce, c'est la durée et l'affermissement de l'État grec, dans ses limites actuelles et dans sa forme monarchique.
C'est dans cette conviction que je me suis déclaré prêt à appuyer Monsieur Maurocordato, sans m'inquiéter de son origine et de son parti.
Ce que j'avais annoncé, je l'ai fait.
Au passage de M.
Maurocordato à Paris, je lui ai donné à lui-même l'assurance et, je n'hésite pas à le dire, la conviction qu'il pouvait compter sur notre sincère appui.
Je me suis appliqué à lui aplanir les voies en le rapprochant de Monsieur Colettis, longtemps son rival, et en faisant tous mes efforts pour leur bien persuader à tous deux qu'ils devaient s'aider mutuellement.
J'ai prescrit à Monsieur de Lagrené d'appuyer de tout son pouvoir Monsieur Maurocordato, et pour la formation et après la formation de son cabinet.
Enfin, au moment même où M.
Maurocordato se brouillait avec le roi Othon, j'adressais partout une nouvelle dépêche pour lui prêter appui; je donnais en ce sens, à Monsieur de Lagrené, de nouvelles instructions.
Quand elles sont arrivées à Athènes, Monsieur Maurocordato s'était déjà retiré.
[Note trente et un: Le huit octobre mille huit cent quarante et un.] [Note trente-deux: Alors ministre de France à Athènes.] [Note trente-trois: Pièces historiques, nº douze.] «Je n'examine pas pourquoi il est tombé.
Encore à présent, je ne le comprends pas bien.
Ce qu'il y a de certain, c'est que je l'ai loyalement et énergiquement soutenu, avant qu'il eût formé son cabinet, pendant qu'il luttait pour le former et après qu'il en était lui-même sorti.
«De Monsieur Maurocordato je passe à Monsieur Piscatory.
Je l'ai envoyé en Grèce: «Pour avoir, sur l'état réel du pays, de son administration, de sa prospérité, de ses ressources, le rapport d'un observateur nouveau, non officiel, intelligent.
«Telles ont été les instructions que j'ai données à Monsieur Piscatory; tel était le véritable objet de sa mission.
«Le vingt-huit juillet dernier, dans une lettre particulière et intime, j'écrivais à Monsieur Piscatory: «Je n'ai point de nouvelles instructions à vous donner.
Vous êtes allé en Grèce pour bien dire et bien persuader aux Grecs que nous voulons réellement pour eux ce que nous disons, au dedans une bonne administration, au dehors l'attente tranquille.
C'est là toute notre politique.
La Grèce en est à ce point où, pour grandir, il ne faut que vivre.
Pour vivre, il faut, j'en conviens, une certaine mesure de sagesse.
De l'aveu général, elle manquait naguère au gouvernement grec.
J'espère que Monsieur Maurocordato, l'aura.
C'est dans cet espoir que nous l'avons appuyé et que nous l'appuierons, sans tenir compte d'aucune autre circonstance, sans nous proposer aucun autre but.
Quelques plaintes m'arrivent sur le nouveau cabinet: on dit qu'il n'y a pas assez de nos amis, que nos amis n'ont pas les postes qui leur conviennent le mieux.
Soutenons nos amis, mais sans pousser leurs prétentions au delà de ce qui est nécessaire pour le succès du gouvernement grec lui-même, qu'il s'appelle Maurocordato ou Colettis.» «Redites bien tout cela à lord Aberdeen, mon cher ami; montrez-lui textuellement ma lettre.
Puisqu'il en veut faire autant de son côté, puisqu'il sera, pour Monsieur Christidès, ce que j'ai été pour M.
Maurocordato, j'espère que nous réussirons à assurer, en Grèce, un peu de stabilité.
Mais il est bien nécessaire que nous fassions cesser, sur les lieux mêmes, ces jalousies aveugles, ces rivalités puériles, ces luttes sur les plus petites choses, tout ce tracas d'en bas qui dénature et paralyse la bonne politique d'en haut.
Je n'ai rien à dire sur sir Edmond Lyons; je ne puis souffrir les accusations étourdies, les assertions hasardées.
Il me paraît crédule, imprudent et outrecuidant.
Je souhaite qu'il n'embarrasse pas et ne compromette pas son cabinet.
Je vais recommander de nouveau à Monsieur de Lagrené de ne rien négliger pour bien vivre avec lui et pour prévenir toute querelle, tout ombrage.
Il lui prescrivit de vivre en bons termes avec les représentants des autres puissances.
Notre établissement en Algérie surtout était, pour le gouvernement anglais, l'objet d'une préoccupation continuelle.
La Porte nourrissait depuis longtemps le désir de faire, à Tunis, une révolution analogue à celle qu'elle avait naguère accomplie à Tripoli, c'est-à-dire d'enlever à la régence de Tunis ce qu'elle avait conquis d'indépendance héréditaire, et de transformer le bey de Tunis en simple pacha.
Une escadre turque sortait presque chaque année de la mer de Marmara pour aller faire, sur la côte tunisienne, une démonstration plus ou moins menaçante.
Le moindre incident, une inimitié de tribus errantes, une violation non préméditée du territoire, eût pu élever la question fondamentale de notre établissement en Algérie et amener des complications européennes.
A plusieurs reprises, je donnai, à ce sujet, au commandant de nos forces maritimes dans la Méditerranée, notamment à Monsieur le prince de Joinville, en mille huit cent quarante-six, des instructions très-précises.
En juin mille huit cent quarante-trois, je chargeai un jeune homme, étranger à tout caractère officiel, M.
Monsieur Plichon s'acquitta de cette périlleuse mission avec autant d'intelligence que de courage, et me rapporta la certitude que nous n'avions, de ce côté, rien à craindre pour le statu quo tunisien.
A chaque mouvement que nous faisions dans ce sens, le cabinet anglais s'inquiétait; ses agents, quelques-uns même des plus spirituels, mais peu clairvoyants et dominés par des craintes routinières, l'entretenaient sans cesse de l'esprit remuant et ambitieux de la France.
Il nous adressait des observations, des questions; il faisait valoir les droits de souveraineté de la Porte sur Tunis.
Nous déclarions notre intention de les respecter et d'en recommander au bey le respect, pourvu que la Porte ne tentât plus de changer à Tunis un ancien état de choses dont le maintien importait à notre tranquillité en Algérie.
Lord Aberdeen comprenait à merveille notre situation; mais il avait peine, et ses collègues avaient bien plus de peine que lui, à croire à notre modération persévérante.
Le gouvernement anglais acceptait, en fait, notre conquête de l'Algérie, et se déclarait décidé à ne plus élever, à ce sujet, aucune réclamation; mais il éludait de la reconnaître en droit tant que la Porte ne l'avait pas elle-même reconnue.
Une circonstance embarrassante se présenta: avant notre conquête, l'Angleterre avait à Alger un consul et des agents consulaires sur plusieurs points de la régence.
Nous nous étions, en Algérie, conformés à cet usage, et après notre conquête, le consul général d'Angleterre à Alger avait, sans autorisation nouvelle, continué ses fonctions.
Mais, dès mille huit cent trente-six, le duc de Broglie et, après lui, M.
Thiers, décidèrent que tout nouvel agent consulaire en Algérie devrait demander et obtenir notre exequatur.
Non-seulement je maintins ce principe dans les débats des Chambres, mais je le mis strictement en pratique pour les agents consulaires anglais comme pour ceux de toute autre nation.
Cinq seulement exerçaient encore en vertu de titres antérieurs à mille huit cent trente.
[Note trente-quatre: Pièces historiques, nº treize.] L'Algérie n'était pas, en Afrique, le seul point où de grands intérêts français me parussent engagés.
Cette partie du monde, encore si inconnue, offrait à l'activité et à la grandeur future de la France, un champ immense.
Elle était à nos portes; nous n'avions pas à courir, pour y arriver, les chances d'une navigation longue et périlleuse; notre établissement sur la côte septentrionale nous y donnait un large et solide point d'appui.
Sur la côte occidentale, notre colonie du Sénégal nous assurait le même avantage.
Frappé de ces faits et de l'avenir qui s'y laissait entrevoir, non-seulement je saisis, mais je recherchai les occasions et les moyens d'étendre en Afrique la présence et la puissance de la France.
Les embouchures des rivières le Grand-Bassam, l'Assinie et le Gabon, dans le golfe de Guinée, furent les points choisis dans ce dessein.
La France eut, sur la côte occidentale d'Afrique, pour son commerce, sa marine et ses chances d'avenir, les points d'appui dont elle avait besoin.
Quand il s'agit de la côte orientale, nous nous trouvâmes en présence de difficultés d'une autre sorte: la grande île de Madagascar était une grande tentation de conquête et d'un vaste établissement colonial, à perspectives indéfinies.
Sauf des exceptions formellement stipulées, le traité du trente mai mille huit cent quatorze avait rendu à la France tout ce qu'elle possédait hors d'Europe en mille sept cent quatre-vingt-douze, et Madagascar n'était pas au nombre des exceptions.
Depuis cette époque, des actes maritimes et diplomatiques avaient, sinon mis en pratique, du moins réservé nos droits.
Tout récemment, d'habiles officiers de marine avaient visité l'île, étudié ses côtes, communiqué avec ses populations, ranimé les anciens souvenirs.
Enfin, l'empire de ces traditions et de ces espérances se maintenait jusque dans l'Almanach royal où, depuis mille huit cent quinze, le gouverneur de l'île Bourbon était dit gouverneur de Bourbon et Madagascar.
J'étais opposé à toute entreprise de ce genre.
Ni l'une ni l'autre de ces conditions ne se rencontrait en mille huit cent quarante et ne se rencontre encore en France.
Nous avions bien assez d'une Algérie à conquérir et à coloniser.
Le roi, le cabinet et les Chambres étaient pleinement de mon avis.
Nous écartâmes donc les projets de conquête de Madagascar, et nous les aurions écartés, quand même l'Angleterre ne s'en serait pas montrée inquiète et jalouse.
Vers le même temps et sous l'empire de la même idée, nous prenions, dans l'océan Pacifique, possession des îles Marquises.
Je parlerai plus tard de cet acte et des incidents qu'il suscita, et qui firent plus de bruit qu'ils ne méritaient.
Nous étions, en mille huit cent quarante et un, engagés, à nos portes mêmes, dans deux questions beaucoup plus graves et qui pouvaient compliquer bien plus sérieusement nos rapports avec l'Angleterre.
La première était celle de l'union douanière entre la La France et la Belgique.
Pays d'immense production et de consommation très-étroite, la Belgique étouffait industriellement dans ses limites et aspirait ardemment à un marché plus vaste que le sien propre.
Ce fut d'elle que nous vint la proposition formelle de l'union douanière qui, depuis mille huit cent trente et un, était, entre les deux pays, un sujet de publications, de conversations et de discussions continuelles.
En mille huit cent quarante, sous le ministère de Monsieur Thiers, la question avait été posée et une négociation entamée.
Elle fut reprise en juillet mille huit cent quarante et un; quatre conférences eurent lieu à Paris, dans le mois de septembre, entre quelques-uns des ministres et plusieurs commissaires des deux États.
Je les présidai.
De part et d'autre, les dispositions étaient circonspectes: nous ne voulions pas faire payer trop cher, à notre industrie et à nos finances, l'avantage politique que devait nous valoir l'union douanière, et les Belges voulaient payer au moindre prix politique possible l'avantage industriel qu'ils recherchaient.
Ils proposèrent cependant l'abolition de toute ligne de douane entre les deux pays et l'établissement d'un tarif unique et identique sur leurs autres frontières.
C'était l'union douanière vraie et complète.
Je ne demanderais pas mieux.
Je comprends l'inquiétude qu'inspire notre douane comme gardienne d'une partie du revenu et de l'industrie française.
Nous ne pourrions cependant pas avoir des douaniers français; l'Europe prétendrait y voir une véritable incorporation; et même ici tous ceux qui ne tiennent pas au commerce et à l'industrie s'y opposeraient.
J'espère toujours qu'il sortira quelque chose d'acceptable du kettle which is boiling.
L'affaire est bien importante et les suites d'une non-réussite pourraient être bien funestes.
Évidemment plusieurs des hommes politiques en France croient que, si la négociation manquait, il n'en résulterait aucun inconvénient et que tout resterait comme cela est.
Il y a des positions où on ne peut pas rester, et quand les passions s'en mêlent, on a encore moins de chances de pouvoir s'y maintenir.
Dans ce pays-ci, les hommes un peu importants de tous les partis ont été opposés à une association commerciale avec la France.
C'est avec une grande répugnance qu'on s'est finalement décidé à la vouloir, vu les souffrances auxquelles l'industrie belge devait être exposée par l'espèce de blocus qui pèse sur nous maintenant.
Ayant, dans leur idée, fait un grand sacrifice, presque aussi grand que l'abandon de leur existence politique, ils croyaient qu'une proposition d'association avec la France ne pouvait pas être repoussée par elle.
Vous pouvez donc facilement vous faire une idée des embarras politiques qui résulteraient d'un non-succès du traité.
Nous avions de plus quelque crainte que la Belgique, repoussée par la France, ne se tournât vers l'Allemagne et ne cherchât à entrer dans le Zollverein prussien.
Nous n'ignorions pas que des hommes d'État, belges et allemands, étaient favorables à cette combinaison et essayaient de la préparer.
La négociation marchait péniblement à travers toutes ces sollicitudes quand un incident vint ajourner le système de la grande union douanière et nous pousser dans la voie des tarifs différentiels concertés entre les deux pays.
La mesure était générale.
La Belgique réclama vivement.
Nous ne nous étions point proposés de la frapper, et notre industrie linière pouvait soutenir la concurrence de la sienne.
Nous entrâmes en négociation, et le seize juillet mille huit cent quarante-deux une convention commerciale fut conclue qui exempta les fils et tissus de lin belges de l'aggravation du droit.
La Belgique, à son tour, adopta, sur ses frontières autres que celles de France, notre nouveau tarif sur les fils et tissus de lin étrangers, et fit en outre, en faveur de notre commerce, quelques légères concessions.
La durée du traité fut fixée à quatre ans.
Je crois au contraire que le principe conservateur doit être appliqué à ces intérêts-là comme aux autres intérêts sociaux, et qu'ils doivent être efficacement protégés.
Il est impossible cependant que les intérêts industriels ne soient pas, dans certains cas, appelés à se prêter, dans une certaine mesure, à ce qui peut servir la sécurité, la force et la grandeur de la France dans ses relations extérieures.
Il ne se peut pas que l'État ne soit pas en droit de demander quelquefois à ces intérêts une certaine élasticité et certains sacrifices dans ce but.
Ce sont là les deux conditions imposées au système protecteur et qui le légitiment.
Plus on approchait du terme, plus les difficultés de cette grande mesure internationale se faisaient sentir.
Les principales industries françaises témoignaient fortement leurs alarmes.
Mais sur l'hypothèse de l'union douanière, son langage a été tout autre: «Vous concevez, m'a-t-il dit, que l'Angleterre ne verrait pas de bon oeil les douaniers français à Anvers.
«Les traités qui ont constitué la Belgique ont stipulé qu'elle formerait un État indépendant et neutre.
Non, si la souveraineté politique belge demeurait entière et si le gouvernement belge avait toujours la faculté de rompre l'union dans un délai déterminé, dès qu'il la trouverait contraire à son indépendance.
Un État n'est pas indépendant parce qu'on l'a écrit dans un traité, mais à condition qu'il pourra réellement agir selon son intérêt, son besoin, sa volonté.
«Lord Aberdeen reconnaît à la France et à la Belgique le droit de faire, entre elles, des traités de commerce, dussent ces traités être nuisibles, économiquement parlant, aux intérêts des États tiers.
Pourtant l'union douanière serait complète.
Elle n'est donc pas nécessairement et par elle-même contraire à l'indépendance de la Belgique et au droit public européen.
«Mais la neutralité? C'est ici une condition particulière d'existence, dont la Belgique recueille les fruits et qui lui impose certaines obligations, certaines gênes que les cinq grandes puissances ont acceptées comme elle, et doivent, comme elle, respecter.
«Certes, ce ne sera pas la France qui portera, qui souffrira jamais, à la neutralité de la Belgique, la moindre atteinte.
Cette neutralité est, depuis mille huit cent trente, le seul avantage que nous ayons acquis au dehors.
Il y a là, pour nous, une garantie matérielle de sécurité sur notre frontière, une garantie politique de paix et d'équilibre européen.
L'Europe a accepté cette situation.
Plus que personne nous en comprenons et nous en estimons les avantages.
Moins que personne, nous sommes disposés à y rien changer.
«Comment la neutralité politique de la Belgique périrait-elle par son union douanière avec la France? Ceci est le dire de lord Aberdeen et son grand argument.
Je ne dirai pas, quoique cela soit vrai, que cet argument est injurieux pour nous; comme si nous ne pouvions vouloir l'union commerciale avec la Belgique que pour détruire sa neutralité et pour trouver là un chemin caché vers la conquête.
Je ne dirai pas non plus que c'est traiter bien légèrement le droit public européen et le considérer comme bien vain que de croire qu'il ne prêterait aucune force aux États qui le réclameraient s'il était méconnu.
Je vais droit à l'idée fondamentale de lord Aberdeen et j'en pèse exactement la valeur.
«L'unité des douanes et du système financier ne peut avoir lieu, dit-on, entre deux États de force très-inégale, car l'un serait politiquement absorbé par l'autre, et l'équilibre européen mis ainsi en danger.
L'exemple de l'union douanière allemande, ajoute-t-on, n'est point applicable, car celle-ci repose sur une union politique depuis longtemps admise par le droit public européen, et elle n'y a porté aucun trouble.
«Ce sont là de pures assertions, de pures apparences dont nous ne saurions nous payer.
Allons au fait.
Qu'on le demande même aux petites puissances allemandes engagées dans l'association.
A coup sûr, ce sont là des faits graves, des altérations profondes dans l'état de l'Allemagne et de l'Europe; et si l'on n'y pense guère à Londres, je suis convaincu qu'à Vienne, à Hanovre, et même à Stuttgart et à Dresde, on s'en préoccupe fortement.
«Pourquoi les puissances à qui ce fait nouveau déplaisait, l'Autriche par exemple, ne s'y sont-elles pas ouvertement opposées? Parce qu'elles ont compris qu'elles n'en avaient pas le droit.
L'histoire de l'Europe offre plus d'un exemple de ces changements dans la répartition des influences qui ont donné lieu sans doute à des luttes sourdes, à des efforts diplomatiques, mais n'ont amené ni déclarations hostiles ni guerres.
Et de nos jours une guerre suscitée pour une telle cause serait plus contraire que jamais aux notions de justice du public européen et à son sentiment sur les droits et les relations des États.
Voici maintenant quelle a été et quelle sera notre règle pratique de conduite dans cette affaire.
«Nous n'en avons point pris l'initiative.
Nous ne sommes point allés, nous n'irons point au-devant de l'union douanière franco-belge.
Sans doute elle aurait pour nous des avantages; mais elle nous susciterait aussi, et pour nos plus importants intérêts, des difficultés énormes.
L'union douanière n'est point nécessaire à la France.
La France n'a, sous ce rapport, rien à demander à la Belgique.
L'état actuel des choses convient et suffit à la France qui ne fera, de son libre choix et de son propre mouvement, rien pour le changer.
«C'est à la Belgique que cet état pèse.
C'est la Belgique qui vient nous dire qu'elle n'y saurait demeurer, et que, pour sa sécurité intérieure, même pour son gouvernement et son existence nationale, le péril est tel que, pour y échapper, elle sera contrainte de tout faire.
Elle vient à nous.
Si nous la repoussons, elle ira ailleurs.
Si elle restait comme elle est, tout, chez elle, serait compromis.
«Or la sécurité de la Belgique, l'existence du royaume belge tel qu'il est aujourd'hui constitué, c'est la paix de l'Europe.
Vous le savez, mon cher comte; la constitution de ce royaume n'a pas été un résultat facile à obtenir; il n'a pas été facile de contenir, de déjouer toutes les passions, toutes les ambitions qui voulaient autre chose.
Et vous le savez aussi; autre chose, c'est la guerre, la conflagration de l'Europe.
Qu'on ne s'y trompe pas: les mêmes passions, les mêmes ambitions qui, en mille huit cent trente et mille huit cent trente et un, voulaient autre chose que ce qui a été fait, subsistent encore aujourd'hui.
Et si quelque occasion, un grand trouble intérieur en Belgique par exemple, s'offrait à elles, elles éclateraient.
Et aujourd'hui comme en mille huit cent trente, leur explosion amènerait infailliblement la guerre, le bouleversement de l'ordre européen, et toutes ces chances fatales, inconnues, que depuis douze ans, nous travaillons tous à conjurer.
Voilà ce qui fait, à nos yeux, la gravité de cette question.
Voilà à quels dangers l'union douanière franco-belge pourrait être un remède.
Que ces dangers s'éloignent; que la Belgique ne s'en croie pas sérieusement menacée; qu'elle ne nous demande pas formellement de l'y soustraire; qu'elle accepte le statu quo actuel: ce ne sera point nous qui la presserons d'en sortir.
Nous ne sommes point travaillés de cette soif d'innovation et d'extension qu'on nous suppose toujours.
Nous croyons qu'aujourd'hui, pour la France, pour sa grandeur aussi bien que pour son bonheur, le premier besoin, c'est la stabilité.
Cette conviction gouverne et gouvernera notre conduite dans cette affaire-ci comme elle l'a déjà gouvernée dans tant d'autres.
Mais ce que nous ne pouvons souffrir, ce que nous ne souffrirons pas, c'est que la stabilité du royaume fondé à nos portes soit altérée à nos dépens, ou compromise par je ne sais quelle absurde jalousie du progrès de notre influence.
En vérité, ceux qui voient, dans l'union douanière franco-belge, une question de rivalité politique, s'en font une bien petite et bien fausse idée; il s'agit ici de bien autre chose que d'une rivalité d'influence; il s'agit du maintien de la paix et de l'ordre européen.
C'est là ce que nous défendons.
«De tous ces faits et de toutes ces idées, voici, pour le moment, mon cher comte, les conclusions que je tire sur la conduite qui nous convient, et d'après lesquelles vous réglerez la vôtre.
«1º Rester fort tranquilles; éviter plutôt que rechercher la discussion sur l'union douanière franco-belge, et bien donner la persuasion que nous ne recherchons pas non plus le fait.
Cela nous compromettrait et nous gênerait.
Regardez-y bien.» J'adressai la même lettre, mutatis mutandis, aux représentants du roi à Londres, à Vienne, à Pétersbourg, à Bruxelles et à La Haye.
Je ne pouvais ignorer que les diverses puissances n'attachaient pas toutes, à cette question, autant d'importance que l'Angleterre ou la Prusse, et n'y portaient pas toutes la même ardeur.
La France ne demanderait pas mieux que d'avaler la Belgique, et la Belgique serait charmée de s'engraisser commercialement à la table de la France.
Cela est clair et fort simple.
Cependant aucun gouvernement ni aucun pays ne se laisse volontiers dévorer par un autre, et dans de telles transactions le plus petit est toujours celui qui se tient le plus sur ses gardes.
S'il ne s'en tire pas bien, cela aussi est fort simple, et c'est son affaire.
J'eus peu de regret de ce résultat.
Plus j'avais approfondi la question, plus je m'étais convaincu que l'union douanière franco-belge aurait, pour la France, des inconvénients que ne compenseraient point les avantages politiques qu'on s'en promettait.
Ces avantages étaient plus apparents que réels et auraient été achetés plus cher qu'ils ne valaient.
Nous aurions trouvé dans ce fait une satisfaction vaniteuse plutôt qu'un solide accroissement de force et de puissance.
Nous avions, à cette époque, dans nos rapports avec l'Angleterre, une affaire, ou plutôt des affaires bien plus graves et plus permanentes que l'union douanière franco-belge, les affaires d'Espagne.
Je n'ai rencontré dans ma vie et je ne connais dans l'histoire point d'exemple d'une politique aussi obstinément rétrospective que celle de l'Angleterre envers l'Espagne.
La crainte des vues ambitieuses et de la prépondérance de la France en Espagne est toujours une préoccupation permanente et dominante en l'Angleterre.
Je n'ai garde de m'étonner de cet empire de la tradition dans la politique d'un État bien gouverné; la mémoire est mère de la prévoyance, et le passé tient toujours dans le présent une grande place.
Les faits changent pourtant; les situations se modifient, et la bonne politique consiste à reconnaître ces changements et à en tenir compte, aussi bien qu'à ne pas oublier les faits anciens et leur part d'influence.
Depuis mille huit cent trente, et surtout depuis mille huit cent quarante, les situations relatives de la France et de l'Angleterre, quant à l'Espagne, étaient profondément changées, et leurs politiques n'avaient plus les mêmes raisons d'être contraires, ni même diverses.
Quand nous avions, en mille huit cent trente-cinq, refusé d'intervenir à main armée en Espagne, malgré les sollicitations de l'Angleterre elle-même, nous avions donné la preuve la plus éclatante que nous n'y recherchions point une prépondérance exclusive.
Pourtant son inquiétude était toujours la même; la nécessité de combattre en Espagne l'ambition et l'influence de la France le préoccupait toujours passionnément.
Je n'ajoutais nulle foi à ce bruit, presque aussi invraisemblable à concevoir qu'impossible à exécuter; mais j'étais très-frappé de l'état des partis qu'il révélait et des événements qu'il faisait pressentir.
Il descend visiblement: si on tente de le renverser, on le relèvera peut-être, et réussît-on à le renverser, il y aurait une victoire pleine de périls; tandis que, si l'on attend, les bras croisés, que la victoire vienne, elle sera sûre.
La mort naturelle est, pour les gouvernements, la seule mort véritable, la seule qui ouvre réellement leur héritage.
Ne serait-ce pas un moment très-convenable, très-digne, très-bien choisi pour envoyer en Espagne un ambassadeur, accrédité auprès d'elle en cas de mouvements révolutionnaires? Le gouvernement de Madrid n'aurait aucun droit de se plaindre.
Le roi ferait acte de prévoyance politique et de protection de famille.
Personne ne pourrait s'y méprendre, et je ne vois pas, dans aucune hypothèse, qu'aucune mauvaise conséquence puisse en résulter.
Et à la seconde: «Je partage votre opinion sur l'opportunité de nommer dès à présent un ambassadeur près de la reine Isabelle deux, et de la couvrir ainsi de toute la protection que nous pouvons lui donner aujourd'hui.
Je préfère même beaucoup que nous prenions l'initiative, à cet égard, avant l'Angleterre.
Pourtant je crains qu'on ne donne à cette démarche une interprétation qui, en en faussant le caractère et l'objet, amènerait un résultat tout contraire à celui que nous voulons obtenir.
Cette interprétation consisterait à faire considérer l'envoi d'un ambassadeur comme un pas vers Espartero et un hommage à sa régence.
Je crois que tout dépendra de la manière dont la reine Christine et ses amis politiques envisageront et qualifieront la démarche.
Par conséquent, je voudrais que vous pussiez voir Monsieur Zéa demain matin de bonne heure, assez tôt pour que vous pussiez encore voir la reine Christine elle-même avant votre départ pour Lisieux.
Quand vous vous serez assuré de la manière dont la reine et Zéa envisageraient cet acte, s'il est pris par eux comme je le désire, alors l'effet est assuré et nous pouvons aller immédiatement de l'avant.
Il est convaincu que la nomination immédiate d'un ambassadeur à Madrid tournerait au profit d'Espartero, et serait regardée par le parti modéré comme un grave échec.
Il préfère beaucoup que le roi attende la formation du nouveau cabinet britannique qui sera, dit-il, très-disposé et même empressé à se concerter avec la France.
J'ai trouvé la conviction de Monsieur Zéa si arrêtée et si profonde que je n'ai pas jugé nécessaire de voir, sur le même sujet, la reine Christine.
Je pense, comme Votre Majesté, que la mesure ne serait bonne à prendre qu'autant qu'elle produirait en Espagne sur tous les partis, exaltés ou modérés, un effet analogue à l'intention dans laquelle elle serait prise.
Puisqu'il n'en serait pas ainsi, il faut attendre.» Nous n'attendîmes pas longtemps: dès que le cabinet tory fut formé, M.
Zéa retira son objection à la nomination de notre ambassadeur à Madrid, et me pressa même de l'accomplir.
Il connaissait depuis longtemps lord Aberdeen, et il en était fort connu et estimé.
Il avait la confiance que le nouveau cabinet anglais, essentiellement monarchique et conservateur, le serait même en Espagne, et s'entendrait avec nous.
Nous n'avions nulle confiance dans le régent Espartero, mais nul dessein non plus d'entrer, contre lui, dans l'arène et de travailler à son renversement.
Nous ne cachions point nos opinions et nos voeux quant au gouvernement intérieur de l'Espagne, mais nous restions fidèles à notre politique de non-intervention.
Il avait été ministre de l'instruction publique dans le cabinet de M.
Molé, et je trouvais un réel avantage à le retirer de l'opposition et à le rallier au ministère.
Il connaissait et aimait l'Espagne.
Il accepta volontiers cette aventureuse mission.
Monsieur de Salvandy se disposait à partir quand les nouvelles de l'insurrection du général O'Donnell en Navarre contre Espartero, dans les premiers jours d'octobre mille huit cent quarante et un, arrivèrent à Paris, encore confuses et sans résultat.
J'écrivis sur-le-champ à Monsieur de Sainte-Aulaire: «Je suis sûr qu'à Londres, comme ailleurs, on nous attribue ce qui se passe en Espagne; on croit que nous travaillons au rétablissement de la reine Christine.
Je ne m'en étonne pas; c'est une idée naturelle, conforme aux vraisemblances et aux apparences.
Voici le vrai sur ce que nous avons pensé et fait depuis quelques années quant à l'Espagne, sur ce que nous pensons et faisons aujourd'hui.
[Note quarante et un: Le onze octobre mille huit cent quarante et un.] «Notre disposition générale envers la reine Christine est bienveillante, bienveillante par esprit de famille, bienveillante à cause de la personne même qui mérite vraiment et inspire naturellement de l'intérêt.
«La raison politique a concouru, pour nous, avec la bienveillance personnelle.
«Malgré ses fautes, malgré ses malheurs, nous pensons qu'à tout prendre la reine Christine n'a pas manqué à sa situation.
Tant qu'elle a gouverné, elle a employé, au profit de la bonne cause, au profit des principes d'ordre et de justice, ce qu'elle a eu de force et d'influence.
Elle a été souvent entraînée, souvent vaincue, mais elle a constamment lutté, et sa défaite a été le triomphe de l'esprit d'anarchie.
«Voilà, sans rien taire ni rien exagérer, notre bienveillance pour la reine Christine, son sens politique et ses motifs.
Les faits ont déjà montré quelle en était la limite.
«Après la chute de la reine Christine, nous avons accepté, sans hésitation, sans interruption, les relations politiques avec la régence, d'abord provisoire, puis définitive, d'Espartero.
Il n'y a eu, entre les deux gouvernements, point de rupture, même momentanée, point de choc, même caché.
J'ai hautement déclaré, dans les deux Chambres, que nous ne nous mêlerions point des affaires intérieures de l'Espagne, que nous ne nuirions en rien à son nouveau gouvernement.
«Notre conduite a été conforme à notre langage.
Au profit du régent Espartero comme de la reine Christine, nous avons retenu don Carlos en France et, autant qu'il était en nous, préservé l'Espagne de la guerre civile.
Pas plus contre le régent Espartero que contre la reine Christine, nous n'avons poursuivi l'exécution des engagements relatifs aux quarante ou cinquante millions que l'Espagne nous doit, ce qui l'aurait réduite à la publicité de la banqueroute.
«Les nouvelles occasions de querelle ne nous ont pas manqué.
Les procédés du nouveau gouvernement espagnol, envers la France et le roi, ont été souvent très-inconvenants.
Un conflit a failli éclater sur notre frontière, à l'occasion de territoires et de droits de pâturage contestés entre les deux pays.
On a décidé et presque ordonné, à Mahon, l'évacuation de l'îlot del Rey, sans nous en avoir seulement avertis.
J'ai évité ces occasions de brouillerie; j'ai été conciliant, au sein même de relations froides et quelquefois épineuses; je n'ai témoigné d'aucune susceptibilité, aucune défiance.
Entre le cabinet de Madrid et nous l'intimité n'existait pas; je n'ai pas souffert que la malveillance s'y glissât un moment.
«Le séjour de la reine Christine en France, le bon accueil qu'elle y a reçu, c'est là, je le sais bien, ce qui a excité et excite le plus de soupçons.
«Comment eût-il pu en être autrement? Si nous n'avions pas bien reçu la reine Christine, nous aurions manqué aux premiers devoirs de famille, d'honneur, aux exemples de respect mutuel que se doivent entre eux les souverains.
Nous aurions également manqué aux plus simples conseils de la prudence.
À ce titre aussi, je n'hésite pas à le dire, nous avons dû l'accueillir et ménager sa situation.
«Nous lui avons conseillé de demeurer étrangère à toute menée contre le nouveau gouvernement de Madrid.
Nous lui avons dit que, si elle devait être quelque jour utile à l'Espagne, c'était à la condition de n'être remise en scène que par la nécessité évidente, après l'épuisement et la chute des partis contraires, non par les intrigues de son propre parti.
Et, pour notre compte, nous nous sommes tenus absolument en dehors, non-seulement de toute action exercée en Espagne par les partisans de la reine Christine, mais même de toute relation avec eux.
Nous avons écarté toute insinuation de ce genre, et scrupuleusement accompli, envers le gouvernement espagnol, ce que nous conseillait la prudence, ce que nous prescrivait la probité.
J'affirme que nous sommes complétement étrangers à ce qui vient d'éclater en Espagne; nous n'y avons point connivé; nous ne l'avons point connu d'avance; nous n'y aidons et nous n'y aiderons en rien.
Nous ne méconnaissons point les difficultés de notre situation envers le gouvernement de Madrid, et nous ne saurions y échapper puisque nous ne saurions changer la situation même.
Mais nous ne changerons rien non plus à notre conduite; elle sera, comme elle a été depuis un an, parfaitement loyale et pacifique.
Nous venons de le prouver à l'instant même en ordonnant, selon le désir de Monsieur Olozaga, que les carlistes, qui s'étaient rassemblés sur la frontière pour rentrer en Espagne en vertu de l'amnistie, en soient éloignés et refluent vers nos départements de l'intérieur.
L'Espagne n'arrivera à ce résultat que par une transaction entre les partis.
«À son tour, cette transaction n'arrivera pas tant que la France et l'Angleterre n'y travailleront pas de concert.
La rivalité de la France et de l'Angleterre en Espagne, leurs luttes pour l'influence, l'opposition de leurs patronages, cette seule cause suffirait à entretenir la guerre des partis espagnols et à les frapper tous d'impuissance quand ils arrivent au gouvernement.
«La bonne intelligence et l'action commune de la France et de l'Angleterre sont indispensables à la pacification de l'Espagne.
«Et, comme vous l'a très-bien dit lord Aberdeen, pour que la France et l'Angleterre s'entendent et agissent de concert en Espagne, il importe qu'elles ne soient pas les seuls acteurs sur ce théâtre, et qu'avec elles les autres grandes puissances y paraissent.
À deux, il est à craindre que la rivalité ne continue.
À cinq, on peut espérer que l'intérêt le plus général, le plus élevé, finira par prévaloir.
«Sans doute, les intérêts de second ordre ne cesseront pas d'exister; sans doute, il y aura toujours entre la France et l'Angleterre, à propos de l'Espagne, des questions d'amour-propre national et de jalousie traditionnelle, des questions d'alliance et de mariage.
Je ne méconnais point l'importance et la difficulté de ces questions.
Je n'hésite pas à dire que, sur toutes, on nous trouvera modérés, conciliants, sans arrière-pensées et sans prétentions exclusives.
Je n'ai rien de plus à dire aujourd'hui.
Nous désirons vivement la pacification de l'Espagne; elle importe à notre repos, à notre prospérité.
Nous ne pouvons souffrir qu'une influence hostile s'établisse là, aux dépens de la nôtre.
C'est l'expression vraie de notre situation et de notre pensée: je désire qu'elle reste sous les yeux de lord Aberdeen et de sir Robert Peel.
Il est impossible de prévoir ce que deviendra l'insurrection des christinos.
Je n'en augure guère, quant à présent, qu'une nouvelle cause d'anarchie dans le pays et d'impuissance dans le gouvernement.
Je tremble pour ces deux petites filles.
Pourtant, les préventions qu'en entrant aux affaires j'apportais contre Espartero sont aujourd'hui diminuées; je le trouve modéré, sans grands talents, mais animé de bonnes intentions et disposé à entendre raison.
Ils étaient l'un et l'autre bien décidés à ne point engager la France et eux-mêmes dans les affaires de l'Espagne, et l'erreur des diplomates était d'attacher à de petits faits un sens et des conséquences qu'ils n'avaient pas.
Les méfiants ne savent pas combien ils sont crédules, ni avec quelle légèreté, dans leur empressement à croire ce qui est vraisemblable, ils méconnaissent ce qui est vrai.
Le mauvais succès de l'insurrection mit bientôt fin à ces doutes et à ces rapports devenus sans importance.
À Madrid comme dans les provinces, le régent Espartero triompha rapidement.
Le plus brillant et le plus dévoué des partisans de la reine Christine, le général Diégo Léon, fut pris et fusillé.
À Paris, le résultat de la victoire du régent fut une visite de Monsieur Olozaga qui vint me dire qu'il avait ordre de demander que la reine Christine fût éloignée de France; en cas de refus, il devait, ajouta-t-il, demander lui-même ses passe-ports.
Vous croyez que c'est ici qu'on la lui a suggérée, je le crois comme vous; mais avec l'arrogance espagnole et leur crainte de se compromettre avec la tribune ou les journaux, il est probable que, quels que soient les inventeurs, le gouvernement d'Espartero la soutiendra.
Nous verrons.
J'espère que la réponse sera un peu altière.
Si Olozaga le prend doucement et renonce, nous dirons: «C'est bon,» et «Partez, Salvandy,» s'il n'est retenu par d'autres raisons.
Mais il est clair que nous serions fort empêtrés du départ de Salvandy si Olozaga, se renfermant dans le cercle de Popilius, nous disait de chasser la reine Christine ou de lui donner, à lui, ses passe-ports.
Alors ce serait à lui qu'il faudrait dire: «C'est bon,» et «Partez, Olozaga.» Je pense bien qu'il n'y aurait pas, parmi nous, a dissentient voice.» Le cabinet fut unanime et le refus péremptoire.
Monsieur Olozaga n'insista point, ne demanda point ses passe-ports, et Monsieur de Salvandy resta à Paris en attendant que la conduite du gouvernement espagnol, en Espagne et envers nous, nous indiquât celle que nous avions nous-mêmes à tenir envers lui.
Au bout de six semaines, et sinon au fond, du moins à la surface, les situations étaient changées.
J'écrivis à Monsieur de Sainte-Aulaire: [Note quarante-trois: Le vingt-deux novembre mille huit cent quarante et un.] «La corde se détend entre nous et l'Espagne.
L'attitude prise par le régent Espartero contre les anarchistes nous permet de modifier la nôtre envers lui.
Les vaisseaux que nous avions envoyés devant Barcelone en sont déjà revenus.
Sans retirer de notre frontière des Pyrénées les troupes qui y sont déjà arrivées, nous ralentissons le mouvement de celles qui étaient en marche pour s'y rendre.
Très-probablement Monsieur de Salvandy partira bientôt pour Madrid.» Monsieur de Sainte-Aulaire me répondit sur-le-champ: «Je crois en effet que le moment est venu de faire partir Monsieur de Salvandy.
Je crois qu'il ferait bien à Madrid et je suis sûr que l'effet de son départ serait bon à Londres.
J'ai fait honneur à M.
de Salvandy, auprès de lord Aberdeen, de ses dispositions favorables à Espartero; j'ai dit qu'elles vous étaient connues et qu'ainsi ce choix pour Madrid démentait la malveillance qu'on voulait nous imputer contre le régent.
Entré en Espagne le huit décembre, son voyage d'Irun à Madrid fut une sorte de triomphe: «L'ambassade du roi, m'écrivit-il en arrivant, a reçu sur la route, de la part du gouvernement espagnol, des marques constantes d'égards et de sollicitude.
Les alcades de toutes les villes et villages sans exception sont venus la complimenter et lui offrir leurs services.
Je ferai toutefois une observation à cet égard, dans l'intérêt de l'avenir.
Dans les provinces basques, l'empressement des populations s'unissait visiblement aux démarches officielles des autorités.
À Vittoria, le capitaine général, malgré l'heure avancée de la nuit, se tenait debout pour m'attendre.
À Burgos, le lieutenant général de Hoyos, capitaine général, m'a immédiatement visité.
Je n'ai pas cru devoir me présenter chez les Infants.
Dans plusieurs cantons des provinces basques, j'ai trouvé encore toutes vives les traces des dévastations de la guerre civile.
Dans les Castilles, les ravages de la guerre de l'indépendance ne sont pas encore effacés.
J'ai décliné péremptoirement ces prétentions inattendues.
Le cabinet espagnol répondait, par l'organe de Monsieur Antonio Gonzalès, ministre des affaires étrangères, que le régent exerçant, aux termes de l'art.
cinquante-neuf de la constitution espagnole, toute l'autorité du roi, c'était devant lui que devaient se produire les lettres de créance des représentants étrangers.
La discussion ne fit que confirmer les deux diplomates dans la position qu'ils avaient prise et dans la thèse qu'ils avaient soutenue, et toutes les tentatives de transaction échouèrent contre les impérieuses prétentions des deux principes en présence et en lutte.
C'était bien vraiment deux principes en présence et en lutte.
En me rendant compte de la difficulté qui s'élevait, Monsieur de Salvandy avait ajouté: «J'ai la conviction qu'une main alliée a tout dirigé.
Mes paroles précises et cordiales sur l'alliance des deux nations, sur les rapports des deux gouvernements, ne m'ont pas obtenu de réponse.
Je n'en ai pas obtenu davantage à mes assurances d'efforts sincères et soutenus pour m'entendre avec lui.
Son visage, son accent seuls répondaient.
Ses formes polies ne m'ont en rien dissimulé son inquiétude de ne plus être seul sur ce théâtre et de se le voir disputer.
Encore une fois, j'ai eu toutes ces impressions, j'ai porté ce jugement avant l'incident qui est survenu.» Les impressions de Monsieur de Salvandy étaient justes, mais excessives, et il en tirait, comme cela lui arrivait souvent, de trop grandes conséquences.
Il eût pu avoir une bonne influence qu'il ne rechercha point, et celle qu'il exerça fut mauvaise, mais peu puissante.
Le parti ne méditait point l'abolition de la monarchie, mais les considérations monarchiques le touchaient peu et les sentiments radicaux le dominaient; il croyait le sens et l'honneur de la constitution engagés dans la querelle.
La prétention énoncée par le ministre espagnol est complétement inadmissible et contraire à tous les précédents connus.
Sauf les cas peu nombreux où la régence s'est trouvée exercée par une personne royale, par le père ou la mère du souverain, jamais les lettres de créance n'ont été remises qu'au souverain même à qui elles étaient adressées.
Vous avez cité très à-propos ce qui s'est passé en France pendant la minorité de Louis quinze et pour la présentation de l'ambassadeur espagnol lui-même.
Cet exemple est d'un poids irrésistible dans le cas actuel.
Un autre exemple qui, par sa date toute récente et par ses circonstances, s'applique plus spécialement encore à la difficulté si inopinément survenue, c'est ce qui a eu lieu, au Brésil, il y a peu d'années, lorsque Monsieur Feijão y fut élevé à la régence.
Il voulut aussi exiger que les lettres de créance lui fussent remises; mais le gouvernement du roi n'y ayant pas consenti, Monsieur Feijão finit par s'en désister.
En Grèce, pendant la minorité du roi Othon, la question ne s'est pas même élevée.
L'usage dont nous réclamons le maintien a été uniformément suivi jusqu'ici, et est fondé sur des motifs tellement puissants qu'il serait superflu de les développer.
A des considérations d'un tel poids, nous ne saurions même entrevoir quels arguments on aurait à opposer.
Il nous est donc impossible, je le répète, d'admettre les prétentions du gouvernement espagnol.
Soutenus par l'approbation formelle des deux chambres espagnoles, du sénat aussi bien que des Cortès, le régent et ses ministres se retranchaient chaque jour plus fortement derrière leurs scrupules constitutionnels.
A l'ombre de ces scrupules, la faction ennemie de la France poussait vivement, contre nous, ses intrigues.
Le ministre d'Angleterre prêtait, à d'insignifiantes tentatives de conciliation, un concours froid et embarrassé.
C'est une politique qui ne compromet rien, qui, à la longue, assure tout.
Le gouvernement espagnol, que vous voyez, le genou en terre, demander la reconnaissance des monarchies lointaines, comprendra ce que sont les bonnes relations avec la nôtre quand il sentira, et ce sera à l'instant même, les conséquences de leur interruption.
«Cette réaction se ferait si promptement sentir que, pour éviter les conséquences que j'expose et qui apparaîtraient dès l'abord, je crois incontestable qu'un retour digne et admissible serait offert sur-le-champ à l'action française.
«L'Angleterre serait la première à la vouloir et à y travailler.
«L'autre système serait plus net et plus prompt.
En ce temps-là, je me serais inquiété de cette politique: Votre Excellence en a le souvenir.
J'aurais craint qu'avec toutes les complications des événements, toutes les accusations qui en étaient sorties, la légitimité des occasions n'eût pas été assez évidente pour ne pas laisser l'Espagne, l'Espagne offensive des partis et du gouvernement révolutionnaire, à ses seules forces.
Mon devoir est d'ajouter que, de loin, je croyais à ces forces; je parlais d'une seconde Afrique sur nos frontières.
Aujourd'hui, avec une décision ferme et prompte, je ne croirai ni à une Afrique, ni à une Europe.
Je persiste dans l'opinion où j'étais de loin, qu'on peut faire durer ceci, qu'on le peut laborieusement, avec de bons conseils, s'ils sont écoutés, avec de bonnes intentions, si elles sont appréciées, avec de bonnes chances, si Dieu les donne.
Mais je crois que c'est là le difficile, que le facile c'est d'abattre tout cet échafaudage d'une révolution qui ne repose pas sur un peuple, d'une usurpation qui ne repose pas sur un homme....
Le prétexte, vous l'avez.
«Je m'arrête ici, monsieur le ministre; j'étais venu avec l'ambition, puisque le roi le voulait, de reconquérir ce royaume à la France par la politique; d'autres m'ont rendu l'oeuvre impossible à accomplir, en me rendant impossible de la tenter.
Je crois voir d'autres moyens de reconquérir l'Espagne à notre alliance, à nos maximes, à notre civilisation, à notre liberté constitutionnelle, au sang et à la politique de Louis quatorze.
Je vous en indique deux, attendre ou marcher.
Je suis en sûreté, car le roi en décidera et vous êtes son ministre.» Je n'accueillis ni l'une ni l'autre des propositions de Monsieur de Salvandy.
Je les trouvai l'une et l'autre violentes et chimériques, dépassant les exigences de la situation et faites pour amener des conséquences tout autres que celles qu'il prévoyait.
Le gouvernement du roi, après avoir mûrement pesé les considérations que vous faites valoir à l'appui de cette alternative, n'a pas cru qu'il fût possible de l'accepter.
«Le roi et son conseil n'ont donc pas pensé qu'il fût possible d'adopter l'une ou l'autre des deux déterminations que vous m'indiquiez.
Cependant nous avons également reconnu qu'après l'éclat qui vient d'avoir lieu, les choses ne pouvaient être remises purement et simplement sur le pied où elles étaient auparavant, et que le gouvernement du roi devait témoigner, d'une façon non équivoque, son juste mécontentement.
On n'a pas voulu, à Madrid, que la reine reçût l'ambassadeur accrédité auprès d'elle par le roi des Français; le roi ne veut recevoir auprès de lui, aucun agent espagnol accrédité à Paris avec un titre supérieur à celui de chargé d'affaires.
Il n'avait pas encore quitté le sol de l'Espagne, quand lord Cowley vint, le neuf janvier, me communiquer une lettre de lord Aberdeen à Monsieur Aston, en date du sept, expédiée à Madrid par un courrier qui, me dit-il, ne s'était point arrêté en passant.
J'avais tenu notre ambassadeur à Londres au courant de tous les incidents de notre contestation avec le cabinet espagnol, en le chargeant de communiquer pleinement à lord Aberdeen les faits et les pièces.
Vous savez sans doute qu'on l'impute exclusivement à votre influence.
Ce n'est pas seulement la conviction de Monsieur de Salvandy et du gouvernement français; j'ai vu des lettres de Madrid, écrites par des personnes qui n'ont avec eux aucun rapport, mais pleines de la même persuasion.
Je n'ai pas besoin de vous dire que je n'attache à ces rapports aucune foi, et que je crois que vous vous êtes efforcé, par des voies conciliantes, d'accommoder ce différend.
«Personne ne peut être plus disposé que moi à soutenir le gouvernement espagnol quand il a raison, spécialement contre la France.
Mais, dans cette circonstance, je crois qu'il a décidément tort, et je regrette beaucoup que votre jugement, ordinairement si sain, soit arrivé à une autre conclusion.
La justification que le gouvernement espagnol prétend trouver dans l'art.
cinquante-neuf de la constitution est une pure argutie et un tel sophisme que cela suffit pour inspirer des doutes sérieux sur sa sincérité.
Tenez pour certain que, si on y persévère, il faut dire adieu à tout espoir de la reconnaissance de la reine Isabelle par les puissances du Nord.
Elles n'y verront, et très-naturellement, qu'une habile tentative du parti révolutionnaire pour abaisser la monarchie, tentative soutenue par la jalousie anglaise à l'aspect de l'influence française.
«Je ne suis point surpris que les Espagnols voient avec méfiance toute démarche de la France, et qu'ils y supposent quelque intention de traiter légèrement le régent et son autorité.
Dans le cas présent, je crois que ce soupçon est sans fondement, et que la mission française a été entreprise dans un esprit amical et pressée par notre propre désir.
Toute tentative de ce genre devrait être fermement repoussée.
Depuis que le pacte de famille n'existe plus, l'ambassadeur français doit être sur le même pied que tous les autres.
«Je n'ai pas besoin de vous dire que cette affaire a été la source de grands embarras et déplaisirs.
Si Monsieur de Salvandy n'a pas encore quitté Madrid, je ne désespère pas que vous ne parveniez à amener quelque accommodement.
Il y aura des discours violents dans les Cortès; les deux gouvernements seront de plus en plus compromis, et chaque jour aggravera la difficulté.
Il n'est point improbable que, d'ici à peu de temps, des conséquences très-sérieuses ne viennent à éclater.
Quant à présent, nous croyons le gouvernement espagnol tout à fait dans son tort; mais cet incident sera vivement ressenti en France, et le cours des choses amènera probablement les Français à être les agresseurs.
Notre position sera alors très-difficile et compliquée.
Quand même, à la fin, le gouvernement espagnol aurait raison, l'origine de la querelle serait toujours mauvaise.
Je la communiquai à Monsieur de Salvandy qui s'était arrêté à Bayonne; il revint immédiatement à Paris, rassuré et même satisfait dans son amour-propre, puisque lord Aberdeen lui-même lui donnait raison.
Dans l'automne de mille huit cent quarante et un, le comte d'Appony, alors doyen du corps diplomatique, se trouvait absent de Paris, et son absence devait se prolonger au delà du premier janvier mille huit cent quarante-deux.
Le comte de Pahlen, ambassadeur de Russie et, après lui, le plus ancien des ambassadeurs, était appelé à le remplacer dans la cérémonie du premier janvier.
Le comte de Pahlen ne me donna et je ne lui demandai aucune explication, et il partit le onze novembre suivant.
Le motif allégué dans la dépêche de Monsieur le comte de Nesselrode, dont il m'a donné lecture, c'est que l'empereur, n'ayant pu le voir à Varsovie, désire s'entretenir avec lui.
«Quelque habitué qu'on soit aux étranges procédés de l'empereur Nicolas, celui-ci a causé quelque surprise.
On s'étonne dans le corps diplomatique, encore plus que dans le public, de cette obstination puérile à témoigner une humeur vaine, et si nous avions pu en être atteints, le sentiment qu'elle inspire eût suffi à notre satisfaction.
Une seule réponse nous convient.
Le jour de la Saint-Nicolas, la légation française à Saint-Pétersbourg restera renfermée dans son hôtel.
Vous n'aurez à donner aucun motif sérieux pour expliquer cette retraite inaccoutumée.
Exc., en évitant toutefois avec soin ce qui aurait pu en aggraver l'effet ou accroître l'irritation.
Le lendemain, c'est-à-dire le dix-neuf, à l'occasion de la fête de Sa Majesté impériale, bal au palais, auquel j'ai jugé que mon absence du cercle de la veille m'empêchait de paraître, et pendant ces quarante-huit heures, je n'ai pas quitté l'hôtel de l'ambassade.
Il n'y a pas eu, cette année, de dîner chez le vice-chancelier.
Jusqu'à ce moment, les rapports officiels de l'ambassade avec le cabinet impérial ou avec la cour n'ont éprouvé aucune altération.
J'ai cependant pu apprendre déjà que l'absence de la légation de France avait été fort remarquée et avait produit une grande sensation.
Personne n'a eu un seul instant de doute sur ses véritables motifs.
L'empereur s'est montré fort irrité.
Il a déclaré qu'il regardait cette démonstration comme s'adressant directement à sa personne, et ainsi que l'on pouvait s'y attendre, ses entours n'ont pas tardé à renchérir encore sur les dispositions impériales.
J'ai la complète certitude que cet ordre a été donné par l'empereur.
Toutes les portes doivent être fermées.
Aucun Russe ne paraîtra chez moi.
Vous saurez peut-être déjà, lorsque celle-ci vous parviendra, que Monsieur de Kisseleff et sa légation n'ont pas paru aux Tuileries le premier janvier; peu d'heures avant la réception du corps diplomatique, Monsieur de Kisseleff a écrit à M.
l'introducteur des ambassadeurs pour lui annoncer qu'il était malade.
Son absence ne nous a point surpris.
Notre intention avait été de témoigner que nous avons à coeur la dignité de notre auguste souverain, et que des procédés peu convenables envers sa personne ne nous trouvent ni aveugles, ni indifférents.
Nous avons rempli ce devoir.
Nous ne voyons maintenant, pour notre compte, aucun obstacle à ce que les rapports d'égards et de politesse reprennent leur cours habituel.
C'est dans cette pensée que je vous ai autorisé, dès le dix-huit novembre dernier, à vous présenter chez l'empereur et à lui rendre vos devoirs, selon l'usage, le premier jour de l'année.
Vous semblez croire que le cabinet de Saint-Pétersbourg pourra vouloir donner d'autres marques de son mécontentement.
A la cour, M.
Au bout de sept mois et sur sa demande, j'accordai à Monsieur Casimir Périer un congé dont la santé de madame Périer avait besoin; Monsieur d'André, second secrétaire de l'ambassade, alla le remplacer à Saint-Pétersbourg.
La régularité de ces rapports, et Monsieur le comte de Nesselrode peut se rappeler que nous l'avons souvent fait pressentir, est donc elle-même une question grave et qui importe à la politique des deux États.
Le gouvernement du roi a accepté l'occasion, qui lui a été offerte, de s'en expliquer avec une sérieuse franchise.
A mon avis, ce que j'ai fait aurait dû être fait, ce que j'ai dit aurait dû être dit il y a douze ans.
Dans les questions où la dignité est intéressée, on ne saurait s'expliquer trop franchement, ni trop tôt; elles ne doivent jamais être livrées à des chances douteuses, ni laissées à la merci de personne.
Sans le rétablissement de bonnes et régulières relations entre les deux souverains et les deux cours, le retour des ambassadeurs manquerait de vérité et de convenance.
Le roi aime mieux s'en tenir aux chargés d'affaires.» Les deux ambassadeurs ne retournèrent point à leurs postes; des chargés d'affaires continuèrent seuls de résider à Paris et à Saint-Pétersbourg.
A en juger par les apparences, la situation respective des deux souverains restait la même; au fond, elle était fort changée; l'empereur Nicolas s'était montré embarrassé dans son obstination, et le roi Louis-Philippe ferme dans sa modération.
Au lieu de subir en silence une attitude inconvenante, nous en avions témoigné hautement notre sentiment, et nous avions déterminé nous-mêmes la forme et la mesure des relations entre les deux souverains.
Les affaires mutuelles des deux pays n'en souffrirent point; la dignité était gardée sans que la politique fût compromise.
C'était là le but que j'avais saisi l'occasion de poursuivre, et que je me félicitai d'avoir atteint.
Chargé de diriger cette portion des affaires de la France, je n'en avais pas moins la profonde conviction et le sentiment constant que c'était surtout du bon gouvernement intérieur que dépendaient la force et les succès de l'État.
L'harmonie des grands pouvoirs constitutionnels, l'ordre public, la prospérité publique, la bonne administration des finances, l'autorité contrôlée par la liberté, la liberté contenue par les lois, à ces conditions seulement la bonne politique extérieure est possible.
C'est au dedans que sont les causes premières et décisives de l'influence au dehors et de la solide grandeur des peuples.
La situation du gouvernement à l'intérieur en mille huit cent quarante était à la fois très-semblable à ce qu'elle avait été de mille huit cent trente à mille huit cent trente-cinq et très-différente, meilleure à la surface, mais, au fond, toujours difficile et périlleuse.
Tranquille sur le sol et dans le présent, le gouvernement était ardemment contesté et attaqué dans les esprits et dans l'avenir.
Ce serait un pouvoir bien inintelligent et bien frivole que celui qui se contenterait de l'ordre matériel et actuel, et n'aspirerait pas à posséder aussi les esprits et l'avenir.
Personne n'est plus convaincu que moi du grand rôle que jouent, dans la vie des peuples, les idées qui fermentent dans leur sein, et de la nécessité qu'ils aient foi dans la durée comme dans le droit du pouvoir qui les régit.
C'est la dignité, c'est l'honneur des hommes de ne s'attacher à leur gouvernement que lorsque leur pensée est satisfaite en même temps que leurs intérêts sont garantis, et d'avoir besoin de croire qu'il vivra quand ils ne seront plus.
Je n'ai garde d'entrer ici dans l'examen théorique de ces idées; je ne veux que marquer leur caractère commun et la cause essentielle de leur fatale influence sur notre société et notre temps.
Elles ont toutes ce vice radical que, contenant une parcelle de vérité, elles l'isolent, l'enflent et l'exagèrent au point d'en faire sortir une énorme et détestable erreur.
Monsieur Royer-Collard disait en mille huit cent vingt-deux: «Je conviens que la démocratie coule à pleins bords dans la France telle que les siècles et les événements l'ont faite.
Voilà notre démocratie telle que je la vois et la conçois; oui, elle coule à pleins bords dans notre belle France plus que jamais favorisée du ciel.
On dit souvent, et avec raison, que l'aristocratie anglaise a eu le mérite de savoir s'étendre et se rajeunir en se recrutant largement dans les autres classes, à mesure que celles-ci grandissaient autour d'elle.
Ce mérite appartient encore bien plus complètement et plus infailliblement à la bourgeoisie française; c'est son essence même et son droit public; née du peuple, elle puise et s'alimente incessamment à cette même source qui coule et monte sans cesse.
J'ai dit (p.
cent vingt-six) qu'avant mon ministère de l'instruction publique (mille huit cent trente-deux-mille huit cent trente-six), je ne connaissais pas Monsieur Auguste Comte.
C'était, de ma part, un oubli; bien avant mille huit cent trente, Monsieur Auguste Comte m'avait fait quelques visites, et j'avais eu avec lui quelques entretiens dont, en mille huit cent soixante, le souvenir m'avait complètement échappé.
Erreurs puissantes, car, sous le manteau de la part de vérité qu'elles contiennent, elles évoquent des intérêts désordonnés et de mauvaises passions.
Plus puissantes sous un gouvernement libre que sous tout autre, car elles ont alors à leur service toutes les armes de la liberté.
Plus puissantes au début d'un gouvernement libre, naguère issu d'une révolution, qu'à toute autre époque de sa durée, car à leur influence propre et naturelle s'ajoute le souffle longtemps prolongé du vent révolutionnaire.
C'est contre ces forces ennemies que, malgré l'ordre matériel rétabli, nous avions encore à défendre, en mille huit cent quarante, la société et le gouvernement.
Nous n'avons employé, dans cette lutte, que deux armes, les lois et la liberté: la répression judiciaire et légale quand les erreurs enfantaient des délits; la discussion libre, publique et continue de notre politique et de ses motifs.
Le nier, c'eût été une véritable insulte au bon sens et à l'intelligence du jury; c'eût été, de notre part, un indigne mensonge.» J'écrivis le jour même au roi, alors au château de Compiègne: «Le National a été acquitté hier.
L'article dans lequel il se vante ce matin de son acquittement m'a paru beaucoup plus coupable que celui qui avait été l'objet de la poursuite; MMonsieur Duchâtel, Martin du Nord et Villemain en ont pensé comme moi.
Nous l'avons donc fait saisir de nouveau et il sera cité à bref délai.
Le procureur général portera la parole lui-même.
Je lui ai fait sentir, et je crois qu'il a bien senti la nécessité d'agir et de parler, dans ce procès et dans les procès analogues, avec une énergie soutenue.
Il est homme de devoir et de talent; il est décidé à payer de sa personne.
Nous verrons quelle impression il produira sur l'esprit des jurés.
Dans la rue Saint-Antoine, le groupe des princes, et spécialement le duc d'Aumale, fut visé presque à bout portant par un assassin.
Au moment où le coup partit, le cheval du lieutenant-colonel du régiment, Monsieur Levaillant, qui marchait à côté du duc d'Aumale, releva la tête, reçut la balle destinée au colonel, et tomba mort devant lui.
La foule était grande et joyeusement empressée à voir ce brave régiment dont le numéro et les faits d'armes avaient, depuis sept ans, retenti dans les journaux.
De Marseille à Paris, il n'y avait eu partout, sur son passage, que des marques de satisfaction et de bienveillance populaire: l'assassinat était dans un révoltant contraste avec le sentiment public.
On eut de la peine à préserver l'assassin de l'indignation des assistants.
J'étais aux Tuileries quand, vers deux heures, le dix-septe léger entra dans la cour du château, son jeune colonel en tête, au bruit des acclamations de tout un peuple qui remplissait la place du Carrousel et les rues adjacentes.
Officiers et soldats avaient cet aspect à la fois grave et animé des vieilles troupes qui rentrent dans leurs foyers après avoir longtemps combattu, souffert et vaincu.
Les habits étaient usés, les visages hâlés, les regards sérieusement contents, avec quelque fatigue.
Le drapeau du régiment flottait, noirci et déchiré.
J'ai rarement vu un mouvement plus vif que celui qui éclata autour des Tuileries quand le roi Louis-Philippe vint au-devant de son fils et l'embrassa au milieu de la cour, pendant que le régiment se rangeait sur deux lignes par un mouvement rapide et silencieux.
Toute pleine des sympathies militaires, des émotions de famille et d'une colère honnête, la population semblait avoir à coeur de démentir bruyamment les factions.
Les premières recherches de l'instruction indiquèrent clairement que l'assassin n'était pas isolé et qu'un complot avait préparé l'attentat.
L'affaire fut déférée à la Cour des pairs.
Nous ne voulions rien changer à la législation de la presse.
Nous respections l'indépendance des jurés, et nous ne pouvions rien pour leur donner plus d'intelligence et de fermeté; mais nous pouvions et nous devions assurer à l'action légale des magistrats toute son efficacité.
J'étais convaincu que, dans les procès politiques, le ministère public à Paris avait, souvent manqué d'habileté et de vigueur.
Je demandai que Monsieur Frank-Carré, qui l'occupait plus honorablement qu'efficacement, fût appelé à la première présidence, alors vacante, de la Cour royale de Rouen, et que Monsieur Hébert le remplaçât comme procureur général près la Cour royale de Paris.
Le roi et le conseil approuvèrent ce choix; il fut nommé le douze octobre mille huit cent quarante et un, et chargé de suivre, devant la Cour des pairs, le procès de l'assassin du duc d'Aumale, Quénisset dit Pappart, et de ses complices.
Le lendemain même de sa nomination, j'eus, à son sujet, un moment de vive sollicitude.
Nous causâmes longtemps; je combattis ses pressentiments d'insuccès; j'insistai sur les motifs qui l'avaient fait choisir.
En même temps que son attitude était ferme et consciencieusement animée, son argumentation fut simple, précise, appliquée à mettre le vrai caractère des faits en face du vrai sens des lois, et exempte d'emphase autant que de faux ménagements.
La Cour des pairs rendit, avec mansuétude dans l'application des peines, un arrêt conforme aux conclusions du procureur général, et la clémence du roi atténua encore pour plusieurs des coupables les décisions de la cour.
Personne, pas plus les journalistes que les affiliés de sociétés secrètes, ne réussit à éluder la responsabilité de ses actes et la justice des lois.
A l'occasion de plusieurs procès politiques portés, dans le cours de mille huit cent quarante-deux, devant la Cour d'assises de Paris, Monsieur Hébert fit preuve du même talent et du même courage, et plusieurs fois avec le même succès.
Mais ces succès partiels dans la résistance judiciaire étaient un remède bien insuffisant contre le mal dont nous étions travaillés.
Un fait explique et excuse dans une certaine mesure cette lacune dans notre action; les champions nous manquaient pour une telle lutte.
Contemporaines de notre grande révolution, nées dans son berceau ou de son souffle, les idées qu'il s'agissait de combattre étaient encore, dans la plupart des esprits, implicitement admises et liées à sa cause.
Les uns les regardaient comme nécessaires à la sûreté de ses conquêtes; les autres, comme ses conséquences naturelles et le gage de ses progrès futurs; d'autres y tenaient sans y penser, par routine et préjugé.
On ne sait pas assez à quel point se sont étendues et à quelles profondeurs ont pénétré les racines des mauvaises théories philosophiques et politiques qui entravent si déplorablement aujourd'hui le progrès régulier des gouvernements libres et du bon état social.
La jeune génération aussi, élevée dans les ornières ou séduite par les nouvelles perspectives de la révolution, était peu disposée à entrer dans les voies plus laborieuses et plus lentes de la liberté sous la loi.
On a dénaturé et on continue à dénaturer étrangement ce fait caractéristique de notre situation et du gouvernement tout entier de mille huit cent trente à mille huit cent quarante-huit.
C'est l'honneur du gouvernement libre qu'il exige les mêmes qualités que tout autre mode de gouvernement et bien plus de qualités réunies; et c'est précisément cette forte exigence qui garantit la bonne gestion des affaires publiques et la satisfaction éclairée du sentiment public.
Pendant notre première session, du cinq novembre mille huit cent quarante au vingt-cinq juin mille huit cent quarante et un, la situation du cabinet dans les Chambres fut très-animée et très-laborieuse, mais au fond peu périlleuse.
D'importants alliés nous venaient de rangs divers, et nos adversaires mêmes, peu jaloux d'avoir à nous succéder, ne tentaient pas sérieusement de nous renverser.
Entre la paix ou la guerre, la crise était forte et la responsabilité pesante; soit conviction, soit prudence, on nous en laissait volontiers le fardeau.
Dans les grandes questions de la politique extérieure, MMonsieur de Lamartine, Dufaure et Passy nous apportèrent leur appui; les questions embarrassantes de la politique intérieure ne furent pas soulevées.
Nous mîmes à profit ces dispositions tolérantes pour traiter et résoudre d'autres questions plus sociales que politiques et peu orageuses, quoique très-difficiles.
Le cabinet de Monsieur Thiers en avait accepté l'héritage; mais plus passager encore, il avait laissé ces questions au point où il les avait trouvées.
Quant à la loi sur l'expropriation pour cause d'utilité publique, elle a disparu.
On connaît le régime qui lui a succédé.
Je n'hésite pas à affirmer qu'elle reparaîtra.
En administration comme en politique, la dictature n'a qu'un temps, et la propriété se passe encore moins de garanties que la liberté.
Nous ne nous bornâmes pas à vider ainsi les questions que nous avaient léguées les cabinets précédents; nous portâmes en même temps devant les Chambres les questions nouvelles que provoquait l'intérêt public.
De mille huit cent trente à mille huit cent trente-deux, au milieu des plus graves embarras, environ vingt millions furent affectés annuellement à des travaux extraordinaires.
De mille huit cent trente-trois à mille huit cent trente-six, ce genre de dépense a été porté en moyenne à trente millions par année.
De mille huit cent trente-sept à mille huit cent quarante, le même service a obtenu une dotation moyenne de cinquante millions.
cent, fut souscrit au taux de soixante-dix-huit fr.
cinquante-deux c.
un/deux.
La mesure administrative et l'opération financière étaient à la fois larges et contenues dans de prudentes limites, secondant ainsi le développement de la prospérité publique sans peser lourdement et précipitamment sur le trésor.
Dans la session suivante, du vingt-sept décembre mille huit cent quarante et un au onze juin mille huit cent quarante-deux, le cabinet entreprit et accomplit une oeuvre bien plus considérable et plus difficile.
Depuis plusieurs années la question des chemins de fer préoccupait fortement le gouvernement et le public; l'un et l'autre hésitaient, tâtonnaient, et quant à la détermination des principales lignes à construire, et quant au système à adopter pour leur construction.
C'était presque détruire le vote déjà prononcé en faveur d'un réseau général, car c'était ajourner pour longtemps l'application du principe d'équité qui avait déterminé le gouvernement à faire participer simultanément, aux avantages fécondants des chemins de fer, les diverses régions de la France.
C'était de plus compromettre gravement le sort du projet de loi qui avait besoin de recueillir, sur un grand nombre de points divers du territoire, les éléments de la majorité.
C'est ce que nous devons faire, ce qu'il est urgent de faire.
Ce n'est pas seulement une satisfaction théorique que nous donnerons au pays; c'est le but que nous assignerons à nos efforts; c'est une destination que nous donnerons à nos ressources.
Monsieur Billault et Monsieur de Lamartine appuyèrent Monsieur Duchâtel.
En matière de législation politique, le cabinet vit s'élever, dans la session de mille huit cent quarante-deux, des questions plus délicates et plus d'opposition qu'il n'en avait rencontré dans la session précédente.
Les deux questions qu'en mille huit cent quarante le cabinet de M.
Thiers s'était appliqué à éluder, la question des incompatibilités parlementaires et celle de la réforme électorale reparurent; deux membres du tiers-parti, MMonsieur Ganneron et Ducos, en firent, les dix et quatorze février mille huit cent quarante-deux, l'objet de propositions formelles.
Monsieur Ducos proposait que tous les citoyens inscrits, dans chaque département, sur la liste du jury, fussent électeurs.
Je n'avais, à ces deux propositions, aucune objection de principe, ni de nature perpétuelle.
Diverses incompatibilités parlementaires étaient déjà légalement établies, et en vertu de la loi rendue en mille huit cent quarante sur ma propre demande comme ministre de l'intérieur, tout député promu à des fonctions publiques était soumis à l'épreuve de la réélection.
Je ne pensais pas non plus que l'introduction de toute la liste départementale du jury dans le corps électoral menaçât la sûreté de l'État, ni que le droit électoral ne dût pas s'étendre progressivement à un plus grand nombre d'électeurs.
Mais, dans les circonstances du temps, je regardais les deux propositions comme tout à fait inopportunes, nullement provoquées par des faits graves et pressants, et beaucoup plus nuisibles qu'utiles à la consolidation du gouvernement libre, ce premier intérêt national.
En fait, au premier février mille huit cent quarante-deux, sur quatre cent cinquante-neuf membres dont la Chambre des députés était composée, il y avait cent quarante-neuf fonctionnaires salariés.
Dans ce nombre, seize étaient des ministres ou de grands fonctionnaires politiques que la proposition de Monsieur Ganneron pour l'extension des incompatibilités parlementaires laissait toujours éligibles.
Sur les cent trente-trois députés restants, cinquante-trois étaient des magistrats inamovibles.
La Chambre ne contenait donc que quatre-vingts députés fonctionnaires amovibles et placés, à ce titre, dans la dépendance du pouvoir.
Sur mille quatre cents députés élus à la Chambre dans l'espace de ces douze années, il n'y en avait eu donc que cent trente-neuf qui eussent été appelés à des fonctions auxquelles les incompatibilités réclamées dussent s'appliquer.
Monsieur Duchâtel ramena judicieusement le débat à ces termes; la chambre comprit le vrai sens de l'attaque, et la proposition fut rejetée, bien qu'à une faible majorité.
Une telle réforme n'était, à coup sûr, pas plus urgente ni plus opportune le quinze février mille huit cent quarante-deux que le seize mai mille huit cent quarante.
Mais je ne me bornai pas à la repousser par ces considérations préalables et accessoires; j'entrai dans le fond même de la question et dans l'examen des motifs au nom desquels la réforme électorale était réclamée.
Il ne fallait pas une grande sagacité pour entrevoir que le suffrage universel était au fond comme au bout de ce mouvement, et que ses partisans étaient les vrais auteurs et faisaient la vraie force de l'attaque dirigée contre le régime électoral en vigueur.
Et non-seulement diverses, mais opposées, se combattant les unes les autres, la noblesse et la bourgeoisie, les propriétaires terriens et les industriels, les habitants des villes et ceux des campagnes.
Il y avait là des différences profondes, des intérêts contraires, des luttes continuelles.
Qu'arrivait-il alors de la répartition des droits politiques? Les classes qui ne les avaient pas avaient beaucoup à souffrir de cette privation; la classe qui les possédait s'en servait contre les autres; c'était son grand moyen de force dans leurs combats.
Rien de semblable n'existe chez nous aujourd'hui: on parle beaucoup de l'unité de la société française et l'on a raison; mais ce n'est pas seulement une unité géographique; c'est aussi une unité morale, intérieure.
Il n'y a plus de luttes entre les classes, car il n'y a plus d'intérêts profondément divers ou contraires.
Qu'est-ce qui sépare aujourd'hui les électeurs à trois cents francs, des électeurs à deux cents, à cent, à cinquante francs? Ils sont dans la même condition civile, ils vivent sous l'empire des mêmes lois.
C'est là le grand fait, le fait nouveau de notre société.
Un autre grand fait en résulte: c'est que ceux-là se trompent qui regardent le grand nombre des électeurs comme indispensable à la vérité du gouvernement représentatif.
Le grand nombre des électeurs importait autrefois, quand les classes étaient profondément séparées et placées sous l'empire d'intérêts et d'influences contraires, quand il fallait faire à chacune une part considérable.
Dans une société aristocratique, en face d'une aristocratie ancienne et puissante, c'est par le nombre que la démocratie se défend; le nombre est sa principale force; il faut bien qu'à l'influence des grands seigneurs puissants et accrédités elle oppose son nombre, et même son bruit.
Nous n'avons plus à pourvoir à une telle nécessité; la démocratie n'a plus, chez nous, à se défendre contre une aristocratie ancienne et puissante.
Prenez garde, messieurs, une innovation n'est une amélioration qu'autant qu'à un besoin réel elle applique un remède efficace; à mon avis, la réforme électorale qu'on vous propose n'est pas aujourd'hui un besoin réel.
Savez-vous ce que vous feriez en l'acceptant? Au lieu d'appliquer un remède à un mal réel, au lieu de satisfaire à une nécessité véritable, vous donneriez satisfaction (je ne voudrais pas me servir d'un mot trop vulgaire) à ce prurit d'innovation qui nous travaille.
Vous compromettriez, vous affaibliriez notre grande société saine et tranquille pour plaire un moment à cette petite société maladive qui s'agite et et nous agite.
Portez, je vous prie, vos regards sur le côté pratique de nos affaires et l'ensemble de notre situation.
Jamais, non, jamais il n'est arrivé à une génération d'avoir une pareille oeuvre à accomplir.
Cependant, nous approchons beaucoup du but.
La société nouvelle est aujourd'hui victorieuse, prépondérante; personne ne le conteste plus; elle a fait ses preuves; elle a conquis et les lois civiles, et les institutions politiques, et la dynastie qui lui conviennent et qui la servent.
Toutes les grandes conquêtes sont faites, tous les grands intérêts sont satisfaits; notre intérêt actuel, dominant, c'est de nous assurer la ferme jouissance de ce que nous avons conquis.
Pour y réussir, nous n'avons besoin que de deux choses, la stabilité dans les institutions et la bonne conduite dans les affaires journalières et naturelles du pays.
C'est là maintenant la tâche, la grande tâche du gouvernement, la responsabilité qui pèse sur vous comme sur nous.
Mettons notre honneur à y suffire; nous y aurons assez de peine.
Gardez-vous d'accepter toutes les questions qu'on se plaira à élever devant vous, toutes les affaires où l'on vous demandera d'entrer.
Ne vous croyez pas obligés de faire aujourd'hui ceci, demain cela; ne vous chargez pas si facilement des fardeaux que le premier venu aura la fantaisie de mettre sur vos épaules, lorsque le fardeau que nous portons nécessairement est déjà si lourd.
J'avais réussi à faire dominer, dans l'esprit de cette majorité, l'idée qui dominait dans le mien, la nécessité de nous appliquer, surtout et avant tout, à la consolidation du gouvernement libre et régulier encore si nouveau parmi nous.
On a appelé cette politique la politique de résistance, et on s'est armé de ce nom pour la représenter comme hostile au mouvement social, au progrès de la liberté.
Accusation singulièrement inintelligente; sans nul doute, c'est la mission, c'est le devoir du gouvernement de seconder le progrès des forces et des destinées publiques, et toute politique serait coupable qui tendrait à rendre la société froide et stationnaire.
Mais ce qui importe le plus au progrès de la liberté, c'est la pratique de la liberté; c'est en s'exerçant dans le présent qu'elle prépare et assure ses conquêtes dans l'avenir.
Ce qu'il y avait de résistance dans notre politique n'avait point d'autre dessein et ne pouvait avoir d'autre effet.
Que les racines de l'arbre s'affermissent, ses branches ne manqueront pas de s'étendre; si, au moment où l'on vient de le planter, on le secoue trop souvent, au lieu de grandir, il tombe.
La durée d'un gouvernement libre garantit à un peuple bien plus de liberté et de progrès que ne peuvent lui en donner les révolutions.
Une seule fois, de mille huit cent quarante à mille huit cent quarante-deux, nous eûmes à résister au désordre matériel.
Le bruit se répandit que tel était au fond le but de l'opération, ce qui la rendit, dès le premier moment, suspecte et déplaisante.
Monsieur Humann démentit le bruit et déclara qu'il n'avait d'autre dessein que d'arriver à une répartition plus égale de ces taxes sans en augmenter nullement le montant.
Monsieur Humann, dont les idées générales en fait de gouvernement et de finances étaient fort saines, ne prévoyait pas toujours bien l'effet politique des mesures administratives, ne s'en inquiétait pas assez d'avance, et ne prenait pas assez de soin pour s'en entendre avec ses collègues.
Il communiquait peu et agissait seul.
La répression fut partout efficace; mais la fermentation se prolongeait et Monsieur Humann en fut troublé.
Le roi m'écrivit du château d'Eu: Monsieur Humann me fait un tableau assez sombre de notre situation, et il ajoute (je transcris ses propres paroles)--Mes convictions à l'égard du recensement sont telles qu'il y va de mon honneur de ne pas reculer.
La mesure cependant suscite des difficultés extrêmes; ces difficultés peuvent devenir insurmontables, et il y a lieu d'examiner s'il est prudent d'en courir le risque.
Aujourd'hui, ma retraite, motivée par l'état de ma santé, calmerait les esprits et n'entraînerait aucun inconvénient; si, au contraire, elle était forcée plus tard par les circonstances, l'autorité morale du gouvernement du roi en serait compromise.
Duchâtel et Monsieur Humann.
Le conseil se réunira à deux heures.
Le maréchal, qui est encore souffrant, partira cependant, je crois, dans la soirée et portera au roi le résultat de la délibération.
Ce résultat n'est pas douteux.
Monsieur Humann a mis sa retraite à la disposition du roi et du conseil pour acquitter sa conscience; il n'a aucune envie de se retirer; il sent que son honneur est engagé dans l'opération du recensement; il désire rester et la mener jusqu'au bout.
Si son offre était acceptée, il se regarderait comme une victime sacrifiée, et sacrifiée par faiblesse.
A mon avis, il aurait raison.
Les difficultés de la situation sont réelles, mais non insurmontables, ni menaçantes; nous n'avons pas été encore appelés à tirer un coup de fusil.
Les résistances, là même où elles s'élèvent vivement, tombent bientôt et facilement.
La plupart des grands conseils municipaux se prononcent pour la légalité de l'opération.
Nous ne sommes pas au terme des embarras, mais je ne vois nulle part apparaître le danger.
L'abandon du recensement serait l'abandon du gouvernement.
Il n'y aurait plus ni loi, ni administration, ni cabinet, et le pouvoir aurait été lui-même au-devant de sa ruine, car en vérité il n'y a, dans ce qui se passe, rien d'assez grave pour inspirer une sérieuse inquiétude.
Monsieur Humann comprend que, tout en accomplissant l'opération, il est nécessaire de la tempérer, de l'adoucir, de se montrer facile sur les formes et d'arriver promptement au terme.
Il donne depuis plusieurs jours et continuera de donner des ordres en conséquence.
Dès que j'aurai vu le maréchal, ou qu'il m'aura écrit, j'écrirai à Monsieur Humann, et en lui répétant combien je désire qu'il reste, je lui témoignerai combien j'apprécie la marche qu'il suit actuellement.
Avec ce parfait accord, les nuages du moment se dissiperont, et notre soleil politique brillera avec plus d'éclat qu'auparavant.
Les finances furent données le jour même à Monsieur Lacave-Laplagne qui les avait occupées avec capacité sous la présidence de Monsieur Molé et qui s'empressa de les accepter.
Ainsi se ralliaient successivement au cabinet toutes les fractions du parti conservateur divisé en mille huit cent trente-neuf par la coalition.
A côté de ces affaires extérieures et intérieures, nous en avions une autre fort grande, qui, sans être du dehors, n'était pas tout à fait du dedans, et à laquelle, peu de jours après la formation du cabinet, nous fîmes faire un grand pas, l'Algérie.
Employé déjà plus d'une fois en Afrique, il y avait promptement fait preuve d'habileté et d'influence; l'armée avait confiance en lui et goût pour lui; les Arabes avaient peur de lui.
Dès son début, dans ses deux campagnes du printemps et de l'automne en mille huit cent quarante et un, il justifia largement notre attente.
Abd-el-Kader ne fut pas détruit; on ne détruit pas, tant qu'on ne l'a pas tué ou pris, un grand homme à la tête de sa nation; mais il fut partout battu, pourchassé et réduit à la défensive.
Plusieurs tribus arabes, et des plus considérables, se soumirent.
Plusieurs points de la Régence, et des plus importants, furent atteints et fortement occupés.
Notre domination reprit son cours d'affermissement et de solide progrès.
Je le romps aujourd'hui sans perdre mon temps à l'expliquer.
Je le regretterais amèrement si je pouvais supposer qu'il vous a donné une seule minute de doute sur mes sentiments pour vous.
Mais cela ne peut pas être.
Soyez sûr, mon cher général, qu'il n'y a personne qui vous porte plus d'estime et d'amitié sincère.
Nous nous sommes vus et éprouvés dans des moments qu'on n'oublie jamais.
«Vous avez eu de vrais succès.
Vous en aurez encore.
Votre prochaine campagne affermira et développera les résultats de la première.
Je m'en réjouis pour nous comme pour vous.
Évidemment il faut, avant tout et par-dessus tout, rétablir en Afrique notre ascendant moral, en donner aux Arabes le sentiment profond, permanent, et si on ne peut espérer leur soumission complète et durable, jeter au moins parmi eux la désorganisation et l'abattement.
«C'est là la question du moment.
Vous êtes en train de la résoudre.
Même bien soutenu, votre fardeau est encore très-lourd.
Nous vous devons d'en prendre notre part.
«Mais je suppose la question du moment résolue, les Arabes intimidés, la confédération qui entoure Abd-el-Kader désunie.
Reste la grande question, la question de notre établissement en Afrique et de la conduite à tenir pour qu'il soit solide.
S'il est solide, il deviendra utile.
«Le premier point, à mon avis, c'est la délimitation claire, rigoureuse, entre deux territoires: l'un, directement occupé par la France et livré à des colons européens, l'autre indirectement dominé au nom de la France et laissé aux Arabes.
«La séparation des deux races me paraît être la règle fondamentale de l'établissement, la condition de son succès.
«Quel doit être, dans les diverses provinces de la régence, le territoire réservé à notre domination directe et à la colonisation européenne? Vous seul pouvez nous fournir les renseignements nécessaires pour résoudre cette question.
Recueillez-les, je vous prie, avec soin; arrivez à des propositions précises.
Nous ne ferons rien de raisonnable, ni de durable, tant que nous n'aurons pas, à cet égard, un parti bien pris et bien connu, en Afrique comme ici.
«Dans le choix et la délimitation du territoire européen, il faut se diriger d'après cette idée qu'il doit suffire un jour à la nourriture et à l'entretien de notre établissement, soit de la population qui le cultivera, soit de l'armée qui le défendra.
Ce sera là un résultat très-long à obtenir; mais il faut, dès aujourd'hui, l'avoir en vue et régler en conséquence la limite de notre occupation directe.
«Cette limite fixée, il faut déterminer, dans le territoire européen, les portions qui seront livrées les premières à la colonisation, et procurer aux colons, quels qu'ils soient, militaires ou civils, compagnies ou individus, une sécurité réelle.
Par quels moyens cette sécurité peut-elle être acquise? A quelle étendue de terrain doit-elle d'abord s'appliquer? Je l'ignore.
Ce que je sais, c'est qu'il faut un territoire européen, que, dans ce territoire, il faut des colons, qu'à ces colons il faut la sécurité.
«Toutes les autres questions que soulève la colonisation sont secondaires et ne doivent être abordées que lorsque celles-ci seront résolues.
«Quant au territoire arabe, en l'interdisant absolument aux colons européens, nous devons évidemment y occuper quelques points militaires où notre domination soit visible et d'où elle s'exerce en cas de besoin.
Plus j'observe, plus je demeure convaincu que ces points doivent être peu nombreux et fortement occupés.
«Hors de ces points, l'exploitation et l'administration du pays doivent être laissées aux Arabes, à leurs chefs, à leurs lois, à leurs moeurs, sous la seule condition du tribut.
«Ici, comme pour le territoire européen, je laisse de côté les questions secondaires.
Vous seul pouvez, non-seulement les résoudre, mais les poser.
«Je laisse également de côté d'autres questions, importantes mais spéciales, comme celle des travaux maritimes à exécuter sur certains points de la côte, celles de la fixation du domaine public et de l'organisation administrative.
Je croyais trop à la possibilité de régler, selon la justice et par la paix, les rapports des Français avec les Arabes, des chrétiens avec les musulmans, des colons avec des indigènes.
Je ne tenais pas assez de compte des difficultés et des entraînements que devait amener la juxtaposition des races, des religions, des territoires, des autorités, des propriétés.
La réflexion préalable ne voit jamais les choses exactement comme elles sont, et la raison ne devine pas tout ce que révélera l'expérience.
J'aspirais à introduire, dans le gouvernement de l'Algérie conquise, une large mesure d'équité, d'humanité, de respect du droit, et j'indiquais au général Bugeaud quels en étaient, selon moi, les conditions et les moyens.
Il me répondit de Mostaganem, le six novembre mille huit cent quarante et un: «Je trouve ici votre excellente lettre.
Elle demande une réponse sérieuse, bien réfléchie, que je n'ai pas le temps de vous faire en ce moment, mais que vous aurez dès que je serai débarrassé du plus gros de ma besogne arriérée par cinquante-trois jours de campagne que je viens de faire.
Je sens combien il est important que je satisfasse à vos questions.
«Vous me demandez en quoi vous pouvez m'aider; le voici.
Le plus grand service que vous puissiez me rendre pour le moment, c'est de faire récompenser raisonnablement mon armée.
Après avoir été prodigue envers elle sous le maréchal Valée qui obtenait tout ce qu'il demandait pour les plus minimes circonstances, on est devenu extrêmement avare.
Je n'ai pu rien obtenir pour grand nombre d'officiers très-méritants, malgré mes demandes réitérées.
L'armée d'Afrique, de laquelle j'ai exigé beaucoup cette année, compare ses services, et elle n'est pas satisfaite.
Elle compare aussi les époques, et la comparaison ne m'est pas avantageuse puisque j'exige beaucoup plus de fatigue et que j'obtiens beaucoup moins de faveurs.
J'ai cru devoir ramener les bulletins à la vérité et à la modestie qu'ils doivent avoir chez une armée que, pour la rendre capable de faire de grandes choses, on ne doit pas exalter sur les petites.
Je suis tenté de croire que cela a tourné contre nous.
On a cru que nous avions peu fait, parce que nous n'avons pas rédigé de pompeux bulletins pour de petits combats.
Mais on devrait savoir que nous ne pouvons pas avoir en Afrique des batailles d'Austerlitz, et que le plus grand mérite dans cette guerre ne consiste pas à gagner des victoires, mais à supporter avec patience et fermeté les fatigues, les intempéries et les privations.
Sous ce rapport, nous avons dépassé, je crois, tout ce qui a eu lieu jusqu'ici.
Il est de l'intérêt du pays que mon autorité morale ne soit pas affaiblie.
«Je comprends qu'il est délicat, pour vous, de toucher cette corde dans le conseil.
Cependant il peut se présenter une circonstance favorable et naturelle de dire votre mot.
Vous pouvez d'ailleurs en avoir un entretien particulier avec le roi.
J'espère que Sa Majesté ne m'en veut pas pour avoir eu quelques petites vivacités avec Monsieur le duc de Nemours, que j'ai du reste fort bien traité.
Mais certains passages de votre lettre appellent quelque chose de plus; je vais tâcher d'y satisfaire.
«D'abord, j'ai remarqué avec grand plaisir que vous avez bien compris la situation, ce qui fait qu'en général vous posez les questions comme il faut.
Sur le second point, nous différons, en ce que vous paraissez douter de la soumission complète et que j'en suis assuré, pourvu que nous sachions persévérer dans notre impolitique entreprise.
«Si nous sommes en voie, comme j'en ai la conviction, de produire la désorganisation et l'abattement, avec de la ténacité nous obtiendrons infailliblement la conquête et la domination des Arabes.
Que ferions-nous d'ailleurs de la désorganisation et de l'abattement si nous abandonnions la partie? Le découragement aurait bientôt fait place à la confiance et à l'arrogance qui est un caractère de ce peuple.
Il penserait avec raison que, si nous n'avons pas achevé notre oeuvre, c'est que nous ne l'avons pas pu, et avant six mois, il faudrait recommencer la guerre.
Nous avons détruit presque tous les dépôts de guerre.
Nous avons foulé les plus belles contrées.
Nous avons fortement approvisionné les places que nous possédons à l'intérieur.
Nous avons profondément étudié le pays dans un grand nombre de directions, et nous connaissons les manoeuvres et les retraites des tribus pour nous échapper, en sorte qu'à la prochaine campagne nous serons en mesure de leur faire beaucoup plus de mal.
Mais ce qui est beaucoup plus capital, c'est que nous avons singulièrement affaibli le prestige qu'exerçait Abd-el-Kader sur les populations.
Il leur avait persuadé que nous ne pouvions presque pas nous éloigner de la mer: «Ils sont comme des poissons, disait-il; ils ne peuvent vivre qu'à la mer; leur guerre n'a qu'une courte portée et ils passent comme les nuages.
Vous avez des retraites où ils ne vous atteindront jamais.» Nous les avons atteints cette année dans les lieux les plus reculés, ce qui a frappé les populations de stupeur.
Cet exemple doit être contagieux, et dès que nous aurons un certain nombre de tribus, la boule de neige se grossira vite si nous savons la pousser avec énergie, et la faire toujours rouler jusqu'à ce que nous ayons tout ramassé, tout dominé.
Les demi-moyens n'obtiennent que des demi-résultats qui n'assurent rien; c'est toujours à recommencer.
Voyez le parti qu'en ont tiré les factions; voyez-les aujourd'hui plus audacieuses et plus vivaces que jamais; vous ont-elles su gré de vos ménagements, de votre mansuétude? Non; elles ont dit que vous aviez peur et vous n'avez découragé que vos amis.
Et voilà pourquoi vous êtes obligé de leur dire: «Nous n'aurons point de repos, nous sommes condamnés à être infatigables.» (Expressions de votre lettre.) «Ne faisons pas de même en Afrique, ne nous contentons pas d'une demi-soumission, d'un léger tribut, ce qui serait infailliblement précaire.
Puisque nous avons été assez insensés pour engager la lutte, triomphons complétement et gouvernons les Arabes.
Mêlons-nous de leurs affaires et demandons-leur l'impôt tout entier, car c'est, dans leurs moeurs, le signe le plus marquant de la puissance d'une part et de la soumission de l'autre.
Toute la diplomatie dont vous me parlez ne vaut pas cela, et cela n'empêche pas d'être habile d'ailleurs.
Le général Négrier les tient très-bien; aussi a-t-il considérablement augmenté les revenus, et il les augmentera chaque année davantage.
«Dans l'assiette de nos établissements, nous devons avoir toujours en vue la révolte, la guerre qui l'accompagne, et la force militaire plus encore que les convenances agricoles et commerciales.
Il faut donc occuper les positions militaires, les centres d'action, et vous énoncez une grande vérité de guerre en disant que ces points doivent être peu nombreux, mais que nous devons y être forts.
Quand les points d'occupation sont nombreux, on ne peut qu'être faible dans chacun, et dès lors il y a paralysie de toutes les forces.
«Ces vérités si simples paraissent avoir été ignorées, et l'éparpillement des postes paralyse encore, en ce moment, plus du tiers de l'armée d'Afrique.
«A ce point de vue, je voudrais placer la colonisation civile sur la côte et la colonisation militaire dans l'intérieur, sur des points bien choisis et sur nos lignes de communication les plus importantes.
Ainsi, colonisation civile autour d'Oran, Arzew, Mostaganem, Cherchell, Alger, Philippeville et Bone; colonisation militaire à Tlemcen, Mascara, Milianah, Médéah, Sétif, Constantine, et de poste en poste sur la communication de ces points-là avec la côte.
Sur quelques-uns des points de la côte et de la colonie militaire seraient placées de petites réserves de troupes régulières que fournirait et relèverait la métropole, mais que payerait, à un temps donné, le budget de la colonie.
La colonisation civile serait militarisée autant que possible.
«Ce système étreindrait le pays une fois soumis, de manière à ce que les révoltes sérieuses fussent à peu près impossibles.
La politique et l'énervante civilisation compléteraient l'oeuvre.
La race européenne, plus favorisée, mieux constituée et plus industrieuse que la race arabe, progresserait, je crois, davantage, et pourrait, dans la suite des temps, former la plus grande masse de la population.
Mais nous pouvons trouver d'assez nombreuses fiches de consolation.
A cet égard, mes idées sont moins fâcheuses qu'elles ne l'étaient avant d'avoir parcouru l'Algérie, comme je l'ai fait cette année; jugeant de tout par quelques parties, je croyais que l'Algérie était loin de mériter son antique réputation de fertilité.
«Nos colons et les Arabes, quand ils ne feront plus la guerre, pourront donc être dans l'abondance, et avoir un excédant de produits pour le livrer au commerce.
Actuellement, malgré leur mauvaise administration, leurs guerres incessantes et la barbarie de leur agriculture, les Arabes produisent plus de grains et de bétail qu'il ne leur en faut pour leur consommation.
«Je juge de la fertilité, non-seulement par les produits que j'ai vus sur le Chélif, la Mina, l'Illel, l'Habra, le Sig, etc.; mais encore par la population et celle-ci par le grand nombre de cavaliers.
J'ai la certitude que la province d'Oran possède vingt-trois cavaliers montés sur des chevaux qui leur appartiennent; quatre surfaces pareilles en France ne produiraient pas autant de chevaux.
Un tel pays n'est pas pauvre: bien administré, il pourra très-bien payer les impôts nécessaires pour couvrir les dépenses gouvernementales et procurer à la métropole des échanges avantageux.
Elle y trouvera d'excellents chevaux pour monter sa cavalerie légère; elle peut même y former des Numides modernes qui lui rendraient de grands services dans ses guerres d'Europe.
Elle y trouvera un débouché pour sa population croissante et pour ses produits manufacturés, si elle a le bon esprit de concentrer la population algérienne dans l'agriculture.
Enfin elle y trouvera quelques emplois pour ces capacités pauvres qui nous obstruent et constituent l'un des plus grands dangers de notre société.
«L'Algérie sera aussi une cause d'activité pour notre marine, et quelques-uns de ses ports améliorés ne seront pas sans utilité dans une guerre sur la Méditerranée et pour étendre notre influence sur cette mer.
«Je pourrais trouver d'autres compensations de moindre importance.
Je pourrais dire qu'on formera en Algérie des hommes pour la guerre et le gouvernement, qu'on y trouvera du plomb, du cuivre et d'autres minéraux, etc., etc.
Quelques mois après la date de la lettre que je viens de citer, il m'écrivit d'Alger: «Encore une lettre confidentielle et expansive.
Des lettres de Paris parlent de la retraite de Monsieur le maréchal Soult pour cause de santé, et ajoutent que l'on flotte entre Monsieur le maréchal Valée et moi.
Je regarderais l'éloignement actuel de Monsieur le maréchal Soult comme un grand malheur, et si mon rappel de l'Afrique en était la conséquence, ce serait, à mes yeux, doublement regrettable.
Non que j'aie l'orgueil de penser qu'on ne pourrait pas me remplacer ici pour le talent et le savoir-faire; mais parce que j'ai acquis, sur les Arabes, un ascendant qu'un autre, quelque habile qu'il fût, aurait besoin d'acquérir avant d'être aussi utile que moi.
[Note cinquante-six: Le trois mars mille huit cent quarante-deux.] «J'ajouterai, comme considération très-secondaire, que j'ai aujourd'hui le plus vif désir de mener mon oeuvre à fin avant de quitter, et vous le comprendrez aisément sans que je m'explique davantage.
«Assurément vous êtes, de tous les hommes politiques, celui avec lequel j'aimerais le mieux m'associer au gouvernement du pays; mais je serais désespéré d'abandonner l'Afrique au moment où je crois toucher à la fin de la guerre.
«Peut-être je combats un fantôme.
Mais il combattait, comme il le dit, un fantôme; il n'était nullement question, à cette époque, de la retraite du maréchal Soult: les grandes difficultés de la situation à l'extérieur étaient surmontées; celles de l'intérieur, tout en se faisant pressentir, n'avaient pas un aspect très-redoutable.
Quand la session de mille huit cent quarante-deux fut close et la Chambre des députés dissoute, le treize juin mille huit cent quarante-deux, le cabinet bien établi avait en perspective un succès probable dans les élections et un avenir plus chargé de travaux que d'orages.
1º Protocole de clôture de la question d'Égypte, signé à Londres, le dix juillet mille huit cent quarante et un.
Les difficultés dans lesquelles Sa Hautesse le Sultan s'est trouvé placé et qui l'ont déterminé à réclamer l'appui et l'assistance des Cours d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie, venant d'être aplanies, et Méhémet-Ali ayant fait, envers sud H.
le Sultan.
Le dix juillet mille huit cent quarante et un.
2º Convention pour la clôture des détroits du Bosphore et des Dardanelles, signée à Londres le treize juillet mille huit cent quarante et un: Au nom de Dieu très-miséricordieux.
Leurs dites Majestés d'une part et sud H.
le Sultan de l'autre, ayant résolu de conclure entre elles une convention à ce sujet, ont nommé à cet effet pour leurs plénipotentiaires, savoir: S.
Monsieur le roi des Français, le sieur Adolphe baron de Bourqueney, commandeur de l'ordre royal de la Légion d'honneur, maître des requêtes en son conseil d'État, son chargé d'affaires et son plénipotentiaire à Londres; S.
Et LL.
le Sultan se réserve de porter la présente convention à la connaissance de toutes les puissances avec lesquelles la Sublime-Porte se trouve en relation d'amitié, en les invitant à y accéder.
La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées à Londres, à l'expiration de deux mois, ou plus tôt si faire se peut.
En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y ont apposé les sceaux de leurs armes.
Fait à Londres, le treize juillet mille huit cent quarante et un, signé: Texte anglais de l'extrait du discours prononcé par lord Palmerslon à Tiverton, devant ses électeurs (Morning-Chronicle du trente juin mille huit cent quarante et un).
We brought within British influence, in one campaign, a vast extent of country larger than France, almost as big as half of Europe; and the way in which this was done and the results which have followed are well deserving of the people of England.
There is a contrast of which we may have reason to be proud, between the progress of our arms in the East and the operations which a neighbouring power, France, is now carrying on in Africa.
Thence it is that an unarmed Englishman was safe in the midst of their wilds.
The different system pursued in Africa by the French has been productive of very different results; there the French army, un am sorry to say, is tarnished by the character of their operations.
Lettre de lord Palmerston à Monsieur Bulwer communiquée à Monsieur Guizot (texte anglais).
Carlton Terrace, dix-sept August mille huit cent quarante et un.
It is very unlikely that un should have intentionally done any thing that could be personally disagreeable to him.
You say he mentioned three circumstances with regard to which he seemed to think un had taken a course unnecessarily embarrassing to him, and un will try to explain to you my course upon each occasion.
First he adverted to my note of the 2nd November last in reply to M.
Thiers's note of the 8th.
of the preceding October.
When Monsieur Guizot, as ambassador here, read me Thiers's note of the huit october, he said, if un mistake not, that he was not going to discuss with me the arguments or the doctrines contained in it, and that he was not responsible for them.
In fact un clearly perceived that Monsieur Guizot saw through the numerous fallacies and false doctrines which that note contained.
Secondly Monsieur Guizot mentioned my reply to a question in the house of commons about the war between Buenos-Ayres and Montevideo.
That every thing which un said of those proceedings is true, is proved by the French newspapers, and even by the general orders of French generals.
But un am quite sure that Monsieur Guizot regrets these proceedings as much as un can do; though un well know that, from the mechanism of government, a minister cannot always control departements over which he does not himself preside.
We are now about to retire, and in ten days' time our successors will be in office.
un sincerely hope that the French government may find them as anxious as we have been to maintain the closest possible union between France and England; more anxious, whatever may have been said or thought to the contrary, un am quite sure they cannot be.
Yours sincerely.
Pleins pouvoirs donnés Monsieur le comte de Sainte-Aulaire, à l'effet de signer un traité relatif à la répression de la traite des noirs, avec l'Autriche, la Grande-Bretagne, la Prusse et la Russie.
(vingt novembre mille huit cent quarante et un.) Louis-Philippe, roi des Français, à tous ceux qui ces présentes lettres verront, salut: N'ayant rien plus à coeur que d'opposer une efficace et complète répression au crime de la traite des noirs, et LL.
En foi de quoi, nous avons fait mettre notre sceau à ces présentes.
Donné en notre palais de Saint-Cloud, le vingte jour du mois de novembre de l'an de grâce mille huit cent quarante et un.
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire, ambassadeur de France à Londres.
Paris, dix-sept février mille huit cent quarante-deux.
Quant à nous, monsieur le comte, les motifs que je vous exposais dans ma dépêche nº sept du premier de ce mois, et qui ne nous permettent pas de donner au traité du vingt décembre une ratification pure et simple, subsistent dans toute leur force.
C'est en ce sens, monsieur le comte, que vous aurez à vous expliquer dans la conférence qui aura lieu sans doute au Foreign-Office le vingt de ce mois.
Je ne doute pas que toutes les puissances contractantes ne demeurent convaincues de la loyauté des intentions du gouvernement du roi et de la gravité des motifs qui déterminent sa conduite.
Agréez, etc.
Mémento pour les ministres d'Autriche, de Prusse et de Russie.--Conférence du dix-neuf février mille huit cent quarante-deux.
Le plénipotentiaire de France a dit: Que des incidents survenus depuis la signature du traité du vingt décembre ont fait sentir à son gouvernement la nécessité d'apporter à la ratification de ce traité certaines réserves explicatives ou modificatives.
1º Déclaration du comte de Sainte-Aulaire au comte d'Aberdeen que le gouvernement du roi n'ayant pas l'intention de ratifier le traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un, le protocole ne doit plus rester ouvert pour la France.
Le protocole du vingt février mille huit cent quarante-deux étant resté ouvert pour la France, le soussigné, etc., a l'honneur d'informer sud Exc.
Le soussigné doit ajouter également, d'après les ordres de son gouvernement, que cette ratification ne devant pas avoir lieu plus tard, il n'existe désormais, en ce qui concerne la France, aucun motif pour que le protocole demeure ouvert.
Le soussigné saisit, etc.
Signé: SAINTE-AULAIRE.
Londres, huit novembre mille huit cent quarante-deux 2º Protocole de la conférence tenue au Foreign-Office le neuf novembre mille huit cent quarante-deux.
Présents: les plénipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie.
Les plénipotentiaires ont unanimement exprimé le regret que leur fait éprouver cette détermination du gouvernement français.
En manifestant cette détermination au nom de leurs cours, les plénipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie ont cru devoir la consigner formellement par écrit.
Finalement, ils ont résolu de déclarer que le protocole, jusqu'ici resté ouvert pour la France, est clos.
Signé: NEUMANN.
Paris, le vingt-six décembre mille huit cent quarante-quatre.
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire.
Le moment est venu de la reprendre.
Tous les événements qui sont survenus, toutes les réflexions que nous avons été appelés à faire, depuis que cette question s'est élevée, nous ont fait plus fortement sentir la nécessité de modifier le système actuellement en vigueur.
Pour que ce système soit efficace et sans danger, il ne suffit pas que les deux gouvernements soient animés d'un bon vouloir et d'une confiance réciproques.
Ce n'est point là, monsieur le comte, une simple conjecture, c'est aujourd'hui un fait démontré par l'expérience.
Pendant dix ans, le droit de visite réciproque a été accepté et exercé par la France et par l'Angleterre, d'un commun accord et sans aucun sentiment prononcé, sans aucune manifestation de méfiance ni de répulsion.
Par des causes qu'il est inutile de rappeler, il n'en est plus de même aujourd'hui.
Ce système est fortement repoussé en France par le sentiment national.
Et désormais, je dois le dire, le concours du pays et des Chambres, leur concours sérieux, actif, infatigable, à la répression de la traite, ne saurait être obtenu et assuré que par l'adoption d'un système différent.
Cette commission, qui siégerait à Londres, devrait, je pense, être formée d'hommes considérables dans leurs pays respectifs, bien connus par leur franche sympathie pour la cause de la répression de la traite, et par leur entière liberté d'esprit relativement aux moyens d'atteindre ce noble but.
Aux principaux commissaires seraient adjoints deux officiers de marine, l'un français et l'autre anglais, choisis parmi ceux dont l'expérience en cette matière est constatée.
Veuillez, monsieur le comte, mettre cette proposition sous les yeux de lord Aberdeen.
Agréez, etc., etc.
Lord Aberdeen à lord Cowley.
Foreign-Office, January neuf mille huit cent quarante-cinq.
Mylord, L'ambassadeur de France m'a remis une dépêche de son gouvernement, dans laquelle Monsieur Guizot décrit, en termes énergiques, le sentiment qui prévaut depuis quelque temps dans les Chambres françaises, et généralement en France, quant au droit de visite.
Je joins ici, pour l'information de Votre Excellence, une copie de cette dépêche.
Votre Excellence peut assurer Monsieur Guizot que le gouvernement de Sa Majesté n'attache au droit de visite aucune valeur autre que celle des moyens efficaces qu'il fournit pour la répression de la traite.
Je suis cependant obligé de déclarer sincèrement que jusqu'ici je n'ai entendu proposer aucun plan qui pût être adopté avec sécurité en remplacement du droit de visite.
Je m'abstiens de rechercher les causes qui ont amené ce grand changement de sentiment en France quant à des traités dont naguère encore le gouvernement français, de concert avec celui de Sa Majesté, avait sollicité l'adoption par les autres nations.
Quelles que soient ces causes, j'admets pleinement que, si de tels engagements ne sont pas exécutés cordialement et avec zèle par les deux parties contractantes, ils répondront vraisemblablement beaucoup moins bien au dessein qu'on poursuit et que leur valeur en sera fort diminuée.
Il est donc inutile d'insister sur les mesures qu'a prises le gouvernement de sud Monsieur pour écarter toute objection raisonnable à l'exercice du droit de visite, et sur le soin avec lequel ont été préparées les instructions données naguère aux officiers employés à ce service.
Mais en consentant à la proposition de Monsieur Guizot, cinq.
ne peut lui représenter trop fortement combien tout dépendra du caractère et de la réputation des personnes choisies en qualité de commissaires, et qui doivent être telles qu'elles inspirent une confiance indispensable, et qu'elles assurent un résultat efficace.
Il paraît indispensable au gouvernement de sud Monsieur que la commission soit composée d'hommes d'un rang élevé, d'un esprit éclairé, parfaitement indépendants et bien connus pour leur attachement à la grande cause de la liberté et de l'humanité.
Il doit être bien entendu que l'objet de la commission n'est pas de mettre de côté les traités, mais de constater la possibilité de mesures propres à les remplacer avantageusement.
Il paraît essentiel aussi que toute mesure de ce genre, si on en trouve, soit considérée d'abord comme une expérience par laquelle l'action des traités à ce sujet sera suspendue jusqu'à ce que le succès ou l'insuccès du nouveau système soit manifeste.
Je suis, etc., etc.
Signé: Aberdeen.
My lord The French ambassador has delivered to me a despatch from his government, in which Monsieur Guizot describes in strong terms the feeling which has prevailed for some time past in the French Chambers and generally in France, relative to the right of search.
A copy of this despatch is enclosed for your Excellency's information.
un at that time informed the French ambassador that my conviction of the sincerity and zeal of M.
Guizot for the abolition of the slave trade would induce me to receive any suggestions from him on the subject, and to submit them for the consideration of Her Majesty's government.
Your Excellency may assure Monsieur Guizot that her Majesty's government attach no special value to the right of search, except in so far as it affords an effectual means of suppressing the slave trade.
I abstain from enquiring into the causes which have led to the great change of sentiment in France respecting these treaties, which up to a recent period the French government had united with that of Her Majesty in pressing on the adoption of other nations.
Be these causes what they may, un fully admit that such engagements, if not executed with cordiality and zeal by both the contracting parties, must become less likely to answer the purpose intended, and their value be justly impaired.
It appears to Her Majesty's government to be indispensable that the commission should be composed of individuals of high station and of enlightened views, men perfectly independent and well known for their attachment to the great cause of freedom and humanity.
It must clearly be made known that the object of the commission is not to get rid of the treaties, but to ascertain the possibility of adopting measures by which they may advantageously be replaced.
To a commission thus constituted and thus instructed, Her Majesty's government could not only entertain no objection, but would be disposed, in common with all who sincerely desire the early and complete abolition of this detestable traffick, to look with hope and satisfaction.
I am, etc., etc.
Signé: Aberdeen.
Note du duc de Broglie sur les motifs et la légitimité de l'abrogation des conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
On présentera, sur chacun de ces trois points, de courtes réflexions.
Comme tous les contrats sans exception, celui-ci, pour être valide, doit avoir une cause, une cause véritable et légitime.
Ici cette cause ne saurait être qu'un intérêt commun à poursuivre, un but commun à atteindre, un but appréciable et qui ne soit pas placé manifestement hors de la portée des parties contractantes.
Il suit de là que, lorsque ce but est spécial, déterminé, un tel contrat est essentiellement temporaire; il a pour terme naturel et nécessaire l'accomplissement du but commun, dans la mesure du possible.
Par delà, l'obligation n'existe plus, dans le for intérieur, faute de cause.
Il s'ensuit également que dans le for extérieur, aucun des contractants ne peut renoncer indéfiniment, moins encore être réputé avoir renoncé indéfiniment au droit d'apprécier, en son âme et conscience, si l'obligation subsiste et quand elle doit prendre fin.
Ce serait renoncer en quelque sorte à sa propre individualité.
[Note cinquante-huit: L'obligation sans cause, ou sur une fausse cause, ou sur une cause illicite, ne peut avoir aucun effet.
(Code civil, art.
mille cent trente et un.)] [Note cinquante-neuf: La société finit: Par l'expiration du temps pour lequel elle a été contractée, par l'extinction de la chose, ou la consommation de la négociation par la volonté qu'un seul ou plusieurs expriment de n'être plus en société.
(Code civil.
mille huit cent soixante-cinq.)] Lorsque la durée de l'obligation est fixée par le contrat lui-même, c'est-à-dire d'un commun accord, si cette durée n'est pas évidemment excessive, l'obligation est censée subsister pendant l'intervalle mutuellement stipulé.
Lorsque le contrat est muet sur ce point, chaque partie est censée s'être réservé à posteriori le droit qu'elle n'a pas exercé à priori.
Il y aurait, d'un côté tyrannie et de l'autre servitude.
Que si ces principes sont incontestables et incontestés en droit privé, ils s'appliquent avec bien plus de force encore dans le droit international.
Dans le droit international, les contractants, ce sont des nations; les nations ne meurent point.
La tyrannie de l'une et la servitude de l'autre pourraient devenir perpétuelles.
Dans le droit privé, un homme qui abdiquerait indéfiniment et sans recours possible une partie de son individualité ferait une chose absurde et même jusqu'à un certain point immorale; mais enfin ce qu'il s'aliénerait serait à lui.
Dans le droit international, un gouvernement qui abdiquerait indéfiniment et sans recours possible une portion de l'indépendance nationale, une portion des droits de la souveraineté, aliénerait ce qui ne lui appartient pas, ce dont il n'a pas le droit de disposer.
Quel est, au vrai, le dernier résultat des conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois? C'est l'abandon que se font mutuellement l'Angleterre et la France d'un droit de juridiction sur une partie de leurs territoires respectifs.
Les bâtiments de commerce de chaque pays sont des fragments détachés de son territoire, ou, si l'on veut, des colonies flottantes placées sous la sauvegarde des lois et des institutions de leurs métropoles respectives.
La France concède à l'Angleterre, à charge de réciprocité, le droit d'arrêter, de soumettre à des perquisitions, de détruire, de livrer à la justice des Français sur le territoire français.
§ deux.--Les considérations qui dominent les conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois suffiraient pour invalider, au besoin, toutes stipulations contraires, s'il en existait de semblables dans ces conventions.
Mais il n'en existe point.
C'est ce qu'il est aisé de démontrer.
Il en résulte également que le gouvernement français n'a jamais cessé de témoigner à cet égard la plus extrême répugnance.
Elle fut péremptoirement repoussée par le général Sébastiani (voir la lettre de ce ministre en date du sept avril mille huit cent trente et un).
Il les chargea de négocier officieusement avec lord Granville la convention à intervenir.
Le but évident de cette restriction était de placer, de plus en plus chaque année, le maintien du droit de visite sous le contrôle de chaque gouvernement.
§ trois.--Oublions maintenant les principes posés dans le premier numéro du présent mémorandum; oublions tous les renseignements historiques rappelés dans le deuxième numéro.
Plaçons-nous simplement en face de la convention de mille huit cent trente et un.
Que dit-elle? Dit-elle, comme la convention signée à Washington en mille huit cent douze, que les deux gouvernements s'engagent l'un envers l'autre à entretenir sur la côte d'Afrique chacun une croisière de dix, vingt, vingt-cinq bâtiments, plus ou moins? Nullement.
A cet égard, le silence est absolu.
Le droit de chaque gouvernement d'avoir ou de n'avoir pas de croisière sur la côte d'Afrique est plein et entier.
L'engagement est tout à la fois limité et conditionnel: Limité quant au nombre proportionnel des mandats à délivrer; Conditionnel quant à l'existence même des croisières.
La proposition serait si extraordinaire qu'elle aurait besoin, pour être admise, d'être énoncée dans les termes les plus explicites; or, il n'en est rien.
On peut soutenir sans doute, et avec raison, que ce moment n'est pas venu.
C'est l'opinion personnelle de l'auteur du présent mémorandum; c'est l'opinion du ministère français actuel.
Mais d'autres pourraient penser différemment.
D'autres pourraient soutenir que les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois avaient deux buts, l'un direct, celui-là est atteint; l'autre indirect, celui-ci ne peut plus l'être.
Le but direct, c'était l'abolition complète de la traite sous le pavillon français et britannique.
D'un commun aveu, la traite des noirs ne se fait plus ni sous l'un ni sous l'autre pavillon.
Le but indirect, c'était la répression de la traite sous tous les pavillons, au moyen de l'association de toutes les puissances maritimes à la convention de mille huit cent trente et un et du droit de visite universel.
Il n'est plus permis de se flatter d'atteindre ce dernier but depuis que le gouvernement anglais lui-même y a renoncé en signant la convention de Washington.
On conclurait de là que les conventions de mille huit cent trente et un et de mille huit cent trente-trois sont désormais sans objet, et l'argument, il faut bien en convenir, ne serait entièrement dépourvu ni de force, ni de vérité.
Premier projet d'un nouveau mode de répression de la traite remis par le duc de Broglie au docteur Lushington.
2º Cette force maritime une fois constituée, on propose de la faire servir à la répression de la traite par un moyen plus efficace que la simple surveillance en mer.
Il y a même lieu de penser que, sur quelques points, on pourrait obtenir des chefs, de plein gré, le droit de faire la police de leur territoire.
Dans le cas où l'emploi de la force serait nécessaire, le gouvernement français dispose, dans ses possessions de la côte d'Afrique, de ressources d'une nature particulière dont l'usage serait précieux.
Note du duc de Broglie sur le projet du docteur Lushington pour remplacer les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
3º Pour arriver plus aisément à la conclusion des traités avec les chefs naturels de la côte, les deux escadres formeraient, dès à présent, autour des centres principaux de traite, non point un blocus proprement dit, mais une croisière très-active et très-serrée.
Traité signé à Londres, le vingt-neuf mai mille huit cent quarante-cinq, pour l'abrogation des conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois et leur remplacement par un nouveau mode de répression de la traite des nègres.
deux--Lesdites forces navales françaises et anglaises agiront de concert pour la suppression de la traite des noirs.
Elles établiront une surveillance exacte sur tous les points de la partie de la côte occidentale d'Afrique où se fait la traite des noirs, dans les limites désignées par l'article premier.
quatre.--Des traités pour la suppression de la traite des noirs seront négociés avec les princes ou chefs indigènes de la partie de la côte occidentale d'Afrique ci-dessus désignée, selon qu'il paraîtra nécessaire aux commandants des escadres françaises ou anglaises.
Ces traités seront négociés ou par les commandants eux-mêmes, ou par les officiers auxquels ils donneront à cet effet des instructions.
cinq.--Les traités ci-dessus mentionnés n'auront d'autre objet que la suppression de la traite des noirs.
Et s'il était jugé nécessaire, pour atteindre le but de la présente convention, d'occuper quelques points de la côte d'Afrique ci-dessus indiqués, cette occupation ne pourrait avoir lieu que du commun consentement des deux hautes parties contractantes.
En conséquence, les deux gouvernements se sont communiqué leurs instructions respectives, dont le texte se trouve annexé à la présente convention.
neuf.--S.
dix.--Trois mois après la déclaration mentionnée en l'article sept, la présente convention entrera en cours d'exécution.
La durée en est fixée à dix ans.
Les conventions antérieures seront suspendues.
Dans le cours de la cinquième année, les deux hautes parties contractantes se concerteront de nouveau et décideront, selon les circonstances, s'il convient, soit de modifier, soit de remettre en vigueur tout ou partie de la convention actuelle.
A la fin de la dixième année, si les conventions antérieures n'ont pas été remises en vigueur, elles seront considérées comme définitivement abrogées.
Les hautes parties contractantes s'engagent, en outre, à continuer de s'entendre pour assurer la suppression de la traite des noirs par tous les moyens qui leur paraîtront les plus utiles et les plus efficaces, jusqu'au moment où ce trafic aura été complétement aboli.
onze.--La présente convention sera ratifiée, et les ratifications en seront échangées à Londres à l'expiration de dix jours, à compter de ce jour, ou plus tôt si faire se peut.
En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y ont apposé le sceau de leurs armes.
Fait à Londres, le vingt-neuf mai mille huit cent quarante-cinq.
1º Dépêche adressée par Monsieur Guizot, le onze mars mille huit cent quarante et un, aux ambassadeurs et ministres de France à Londres, Vienne, Berlin et Saint-Pétersbourg, sur les affaires de Grèce.
Monsieur, l'attention du gouvernement du roi, quelque temps distraite de la situation de la Grèce par des questions plus urgentes, commence à s'y reporter.
L'accroissement de la population, le perfectionnement de l'agriculture, l'augmentation progressive du revenu qui s'équilibre enfin avec les charges ordinaires, ce sont là autant de symptômes d'une vitalité intérieure et naturelle qu'il serait déplorable de voir arrêtée ou compromise par l'impuissance ou l'incurie de l'administration.
C'est sans doute au seul roi Othon qu'il appartient de porter remède, de concert avec le peuple qu'il gouverne, à des maux ou à des périls signalés peut-être avec quelque exagération, mais qui ont un fond de réalité...
Toute mesure qui serait à cet effet imposée au roi Othon par une volonté étrangère manquerait, et, à coup sûr, aucune des puissances qui ont élevé la nouvelle monarchie n'a la pensée de porter ainsi atteinte à son indépendance.
Loin d'être convaincu des avantages d'une telle innovation, le gouvernement du roi ne voit ni dans l'organisation intérieure de la Grèce, ni dans les habitudes et l'existence des diverses classes de la population, les conditions propres à en préparer le succès.
Dans son opinion, elle risquerait de n'être pas comprise des sujets du roi Othon, et de ne devenir entre leurs mains qu'un nouvel instrument de discorde et d'anarchie.
J'insiste, en même temps, sur les ménagements, sur le caractère amical et confidentiel qui devraient présider à cette intervention dans les affaires intérieures d'un État indépendant.
Veuillez, je vous prie, communiquer la présente dépêche au cabinet de Londres.
Nous pensons que l'honneur des cabinets européens est engagé à prévenir, dans le nouvel État qu'ils ont contribué à fonder en Grèce, des maux qui seraient assez graves pour compromettre l'oeuvre commencée et tous les intérêts qui s'y rattachent.
2º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
sept juin mille huit cent quarante et un.
Monsieur, j'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire jusqu'au nº quarante et un inclusivement.
Nous avons été satisfaits du langage tenu et des intentions manifestées par Monsieur Maurocordato pendant le séjour qu'il a fait à Paris.
Il m'a paru que sa manière de voir sur les réformes à introduire dans l'administration de la Grèce se rapproche beaucoup plus de celle du gouvernement du roi que de l'empressement du cabinet de Londres à y substituer un régime constitutionnel.
Il a hautement protesté contre toute idée d'exclusion dans le choix des personnes, et a reconnu qu'en s'aliénant la France et les hommes qui passent pour ses amis, il se mettrait dans l'impossibilité d'organiser une administration stable et efficace.
Vous le trouverez disposé à entretenir avec vous les meilleurs rapports, et en lui prêtant votre concours dans tout ce qui tendra au bien général du pays, vous êtes certain d'entrer dans la pensée du gouvernement du roi.
3º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
dix-sept septembre mille huit cent quarante et un.
Monsieur, j'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire par le dernier paquebot.
J'ai reçu aussi celle de Monsieur Piscatory.
Ceux de vos collègues qui ont attribué à l'action de la France le changement de ministère naguère accompli à Athènes, sont tombés dans une erreur si évidente que, sans doute, ils n'auront pas tardé à la reconnaître.
Quelles que soient, d'ailleurs, à cet égard leurs préoccupations, ils ne sauraient les faire partager à leurs gouvernements auprès desquels nous soutenions si vivement la cause de Monsieur Maurocordato, au moment où, à notre insu, ce ministre donnait sa démission.
Il n'entrait, vous le savez, aucune préférence personnelle dans l'attitude que nous avions prise à son égard.
A ces titres, Monsieur Christidès, dont le gouvernement du roi connaît et apprécie d'ailleurs tout le mérite, peut compter sur notre empressement à seconder ses efforts.
Vous pouvez lui en donner l'assurance.
Quant à l'opinion peu favorable qu'il exprime sur les idées que nous avions indiquées pour l'organisation du conseil d'État, que M.
Christidès ne craigne pas que nous en soyons moins bienveillants pour lui et moins enclins à le soutenir.
Ce que je viens de vous dire, monsieur, suffit pour vous indiquer la marche que vous avez à suivie dans les circonstances nouvelles créées par la retraite de Monsieur Maurocordato.
Je me propose de vous écrire bientôt avec plus de détails sur la situation de la Grèce et du nouveau cabinet qui vient de se former.
Monsieur Guizot à Son Altesse Royale Monseigneur le prince de Joinville, commandant l'escadre française dans la Méditerranée.
Monseigneur, Juin mille huit cent quarante-six.
Votre Altesse Royale ne dira point qu'elle vient expressément et spécialement dans le dessein de protéger le bey contre les tentatives qui peuvent le menacer.
L'apparition de Votre Altesse Royale devant Tunis fera partie des promenades et des exercices qu'elle fait faire à l'escadre dans la Méditerranée.
Mais elle saisira cette occasion pour renouveler au bey l'assurance de la protection du roi qui persiste et persistera toujours à ne souffrir, dans l'état actuel et traditionnel de la régence, aucune altération.
Ces instructions sont de tous points conformes aux déclarations que nous avons, à plusieurs reprises, faites à la Porte ottomane.
Nous en avons reçu, à plusieurs reprises aussi, les assurances les plus formelles qu'elle ne méditait et ne préparait absolument rien contre le bey de Tunis.
Le gouvernement du roi pense en effet que, contenue par nos déclarations et nos actes, la Porte n'entreprendra rien.
Cependant, elle garde toujours certaines velléités et fait de temps en temps des commencements de démonstration que nous devons surveiller avec soin.
On nous annonce à Tunis et à Tripoli, dans ce moment même, qu'une partie de l'escadre turque doit sortir du Bosphore et se rendre à Malte.
C'est ce qui détermine le gouvernement du roi à donner à Votre Altesse Royale les ordres que je vous transmets et qu'elle exécutera avec la prudence et le tact dont elle a déjà donné de si honorables preuves.
Je suis, etc., etc....
1º Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères, à Monsieur le comte de Salvandy, ambassadeur de France en Espagne.
Paris, vingt-neuf novembre mille huit cent quarante et un.
C'est donc là l'objet essentiel de vôtre mission, celui que vous ne devez jamais perdre de vue au milieu des incidents et des complications qui peuvent survenir.
Je ne saurais entrer aujourd'hui dans des développements étendus sur la nature des devoirs que ces incidents pourraient vous imposer.
La crise violente produite par les événements du mois dernier a nécessairement modifié la situation de l'Espagne; cependant il n'est pas encore possible d'apprécier la portée de cette modification, qui ne peut manquer d'influer sur les rapports que nous entretiendrons avec ce pays.
Aucun sentiment, aucun dessein hostile ne nous anime contre la régence du duc de la Victoire.
Rien n'est plus éloigné de notre pensée que de le contrarier dans ce qu'il entreprendra pour donner enfin à l'Espagne l'ordre et la tranquillité, pour contenir les partis et pour consolider le gouvernement de la reine Isabelle.
Nous accomplirons scrupuleusement les devoirs prescrits par le droit des gens, et les services qu'on nous demandera, à titre de bon voisinage, seront accordés dans la limite compatible avec les intérêts et l'honneur de la France.
C'est là, monsieur le comte, la ligne de conduite que nous nous proposons de suivre, et quoi qu'on en puisse dire, que nous avons constamment suivie à l'égard de l'Espagne.
Nous avons lieu d'espérer que son gouvernement y répondra par des sentiments et des procédés semblables.
Je ne saurais, je vous le répète, vous donner en ce moment des instructions plus précises.
Vos premiers rapports, en nous exposant l'ensemble de la situation que nous auront faite les circonstances, me mettront probablement en mesure de vous tracer plus complétement votre marche.
Vous connaissez assez bien, d'ailleurs, la politique du gouvernement du roi pour pouvoir attendre, sans inconvénient, les directions spéciales que je m'empresserai de vous transmettre.
Recevez, etc.
2º Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères, aux représentants du roi près les cours de Londres, Vienne, Berlin, etc.
Paris, cinq février mille huit cent quarante-deux.
M....
Le roi, en se décidant à envoyer un ambassadeur à Madrid, s'était d'abord proposé de témoigner hautement son affection et sa sollicitude pour la reine Isabelle.
Le cabinet de Madrid avait paru comprendre ces loyales intentions.
Arrivé à Madrid, Monsieur de Salvandy n'eut pas lieu d'être moins satisfait de ses premiers rapports avec le ministre des affaires étrangères, M.
Cependant, dès le lendemain, les choses avaient changé d'aspect.
Le ministre espagnol vint annoncer à l'ambassadeur du roi que, dans l'opinion du cabinet de Madrid, ce n'était pas à la jeune reine que devaient être remises les lettres de créance qui lui étaient adressées, mais au régent.
A l'appui de cette prétention imprévue, le cabinet de Madrid alléguait, d'une part, l'art.
C'est ce qui a eu lieu en France pendant la minorité de Louis quinze, bien que le régent fût alors le premier prince du sang.
C'est ce qui a eu lieu en Grèce pendant la minorité du roi Othon, et au Brésil pendant celle de dom Pedro.
Et ce dernier exemple est d'autant plus concluant que, là aussi, le régent avait voulu d'abord élever une prétention semblable à celle du gouvernement de Madrid, mais il ne tarda pas à y renoncer.
Dans une question de cette nature, le seul fait de ces précédents serait décisif; des raisons morales, puisées dans les plus graves intérêts de la monarchie, sont peut-être encore plus impérieuses.
L'incapacité temporaire qui résulte de la minorité du souverain est déjà pour le pouvoir une épreuve assez forte, assez périlleuse pour qu'on doive la restreindre dans les limites les plus étroites, et n'interdire au monarque mineur que les actes qu'il est incontestablement hors d'état d'accomplir.
Le cabinet espagnol lui-même l'a si bien senti que, dans ces derniers temps, il a pris soin de faire figurer la reine Isabelle dans les occasions d'apparat qui se sont présentées.
La discussion suscitée à Madrid par cet incident s'est prolongée pendant plus de vingt jours.
Monsieur de Salvandy a porté l'esprit de conciliation aussi loin que son devoir lui permettait.
Il a proposé notamment que le régent assistât à l'audience dans laquelle la reine recevrait ses lettres de créance, et qu'elle les lui remît immédiatement pour qu'il les ouvrît et qu'il répondît de vive voix à l'ambassadeur.
Il offrait de plus d'aller avec toute son ambassade faire une visite officielle au régent dans sa propre demeure.
Aucune de ces propositions n'a été acceptée et l'ambassadeur du roi a quitté Madrid le six février, en y laissant un des secrétaires de l'ambassade qui est resté chargé de suivre les affaires courantes et de protéger les intérêts des Français.
Tel est, M..., l'exposé fidèle d'un différend qui a déjà eu et qui aura peut-être encore bien du retentissement.
Je vous invite à faire usage des explications dans lesquelles je viens d'entrer pour rectifier les versions inexactes qui se répandraient dans le pays où vous résidez.
Le gouvernement du roi n'a été animé, à l'origine et dans le cours de cet incident, que des intentions les plus bienveillantes pour le gouvernement espagnol.
Nous regrettons que ces intentions n'aient pu devenir efficaces; mais notre conduite était réglée d'avance par les principes du droit des gens, par nos propres précédents, par les intérêts permanents de toute monarchie, par ceux de la monarchie espagnole elle-même.
Nous avons dû et voulu les soutenir quand ils nous paraissent méconnus et compromis, et le sentiment de l'Europe a été d'accord avec le nôtre.
«Recevez, etc.
«Signé: GUIZOT.» 3º Texte anglais de la lettre du comte d'Aberdeen à Monsieur Aston, ministre d'Angleterre en Espagne.
The Earl of Aberdeen to Monsieur Aston.
(Private) Foreign-Office, january sept, mille huit cent quarante-deux.
«My dear Sir, «It is necessary that un should write to you with the utmost frankness on the subject of the dispute between the spanish government and the french ambassador.
You are of course aware that it is attributed exclusively to your influence.
This is not only the conviction of Monsieur de Salvandy himself and the french government, but un have seen letters from Madrid, from persons entirely unconnected with either, written under the same persuasion.
un need not say that un attach no credit to this report, and that un believe you have endeavoured, by conciliatory means, to adjust the difference.
At the same time, as you have acted in the belief that the spanish government were right in their pretensions, it is clear that your advice, whatever it was, and you do not describe it particularly, could not be expected to produce much effect.
«It is impossible for any one to be more desirous of supporting the spanish government tham un am, whenever they are right, and especially against France.
But in this case, we think them decidedly wrong; and un regret very much that your usually sound judgment should have been led to a different conclusion.
The ground of justification taken by the government in adducing the cinquante-neufth article of the Constitution, is a mere quibble.
It is so wretchedly sophistical that it is quite sufficient to raise serious doubts of their sincerity.
You may rely on it, if this is persevered in, that we must bid adieu to all our hopes of recognition by the Northern Powers.
They will see in it, and not unnaturally, nothing but a successful attempt of the revolutionary part to degrade Monarchy, supported by English jealousy of French influence.
I am not at all surprised that Spaniards should view with suspicion any proceeding whatever on the part of France, and that they should imagine there was some intention to slight the Regent and his authority.
In the present instance, un really believe the suspicion to be entirely unfounded, and that the mission was undertaken in the most friendly spirit, and was hastened at our request.
«un do not understand that Monsieur de Salvandy has made any pretensions, as a family Ambassador, or has attempted to revive any old privileges of access to the Queen, except under such regulations as the government may deem necessary or expedient.
Anything else, of course, ought to be strenuously resisted.
With the end of the family compact, the French ambassador must be like any other.
I need not tell you that this affair has been the cause of great vexation.
If Monsieur de Salvandy should not have yet left Madrid, un shall not despair of your being able to bring it to some adjustment.
But there will be violent speeches in the Cortes, both governments will become more deeply pledged, and every day will add to the difficulty.
It is by no mean improbable that very serious consequences will at no distant time ensue.
At present, we think the spanish government clearly wrong; but this affair will be resented by France, and the course of events will most probably make them the agressors.
Thus our own position will become more difficult and complicated.
However right Spain may be in the end, the origin of the quarrel will be tainted....
In recomending to you really and strenuous endeavours the attempt to bring the Spanish government to a more tractable state with respect to this unfortunate dispute, un must leave to you the manner of going to work.
You will best know the course which is likely to succeed, and un am sure that you cannot render a greater service to Spain and to the public interest.
Correspondance entre Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères, et Monsieur Casimir Périer, chargé d'affaires à Saint-Pétersbourg.
1º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
onze novembre mille huit cent quarante et un.
«Monsieur, «Monsieur le comte de Pahlen a reçu l'ordre fort inattendu de se rendre à Saint-Pétersbourg, et il part aujourd'hui même.
Le motif allégué dans la dépêche de Monsieur le comte de Nesselrode, dont il m'a donné lecture, c'est que l'empereur, n'ayant pu le voir à Varsovie, désire s'entretenir avec lui.
«Quelque habitué qu'on soit aux étranges procédés de l'empereur Nicolas, celui-ci a causé quelque surprise.
On s'étonne dans le corps diplomatique, encore plus que dans le public, de cette obstination puérile à témoigner une humeur vaine, et, si nous avions pu en être atteints, le sentiment qu'elle inspire eût suffi à notre satisfaction.
Une seule réponse nous convient.
Le jour de la Saint-Nicolas, la légation française à Saint-Pétersbourg restera renfermée dans son hôtel.
Vous n'aurez à donner aucun motif sérieux pour expliquer cette retraite inaccoutumée.
Vous vous bornerez, en répondant à l'invitation que vous recevrez sans doute, suivant l'usage, de Monsieur de Nesselrode, à alléguer une indisposition.
[Note soixante-deux: dix-huit décembre, selon le calendrier russe.] «P.S.
Je n'ai pas besoin de vous dire que, jusqu'au dix-huit décembre, vous garderez, sur l'ordre que je vous donne quant à l'invitation pour la fête de l'empereur, le silence le plus absolu.
Et d'ici là vous éviterez avec le plus grand soin la moindre altération dans vos rapports avec le cabinet de Saint-Pétersbourg.» Quelques jours après, le dix-huit novembre, Monsieur Guizot écrivit de plus à M.
Saint-Pétersbourg, vingt et un décembre mille huit cent quarante et un.
«Monsieur le ministre, «Je me suis exactement conformé, le dix-huit de ce mois, aux ordres que m'avait donnés Votre Excellence, en évitant toutefois avec soin ce qui aurait pu en aggraver l'effet ou accroître l'irritation.
Le lendemain, c'est-à-dire le dix-neuf, à l'occasion de la fête de Sa Majesté Impériale, bal au palais, auquel j'ai jugé que mon absence du cercle de la veille m'empêchait de paraître, et pendant ces quarante-huit heures je n'ai pas quitté l'hôtel de l'ambassade.
«Il n'y a pas eu cette année de dîner chez le vice-chancelier.
Jusqu'à ce moment, les rapports officiels de l'ambassade avec le cabinet impérial ou avec la cour n'ont éprouvé aucune altération.
J'ai cependant pu apprendre déjà que l'absence de la légation de France avait été fort remarquée et avait produit une grande sensation.
Personne n'a eu un seul instant de doute sur ses véritables motifs.
L'empereur s'est montré fort irrité.
Il a déclaré qu'il regardait cette démonstration comme s'adressant directement à sa personne, et, ainsi que l'on pouvait s'y attendre, ses entours n'ont pas tardé à renchérir encore sur les dispositions impériales.
de La Loyère, qui portera de plus grands détails à Votre Excellence.
Jusqu'à présent, je n'ai encore vu personne; je ne veux pas paraître pressé ou inquiet, et ne reprendrai mes habitudes de société que dans leur cours accoutumé.
«Dans le premier moment, on a dit que l'empereur avait exprimé l'intention de supprimer l'ambassade à Paris, et fait envoyer à Monsieur de Kisseleff l'ordre de ne pas paraître aux Tuileries le premier janvier.
J'ai peine à croire à ces deux bruits, que rien ne m'a confirmés.
Je sais qu'on a expédié un courrier à Monsieur de Kisseleff; mais j'ignorerai sans doute ce qui lui a été mandé.
La position du chargé d'affaires de France devient dès à présent difficile; elle peut devenir désagréable, peut-être insoutenable.
Je serais heureux de recevoir des instructions qui me guidassent et qui prévissent par exemple le cas où le corps diplomatique serait convoqué ou invité sans moi.
La réponse était bien facile sans doute, et il pouvait aisément se la faire; mais la passion raisonne peu.
«Tout en me conformant rigoureusement aux instructions que j'avais reçues et en ne me croyant pas le droit d'en diminuer en rien la portée, j'ai voulu me garder de ce qui eût pu l'aggraver.
Ma position personnelle, avant ces événements, était, j'ose le dire, bonne et agréable à la fois.
J'ai fait plus de frais pour la société qu'on ne devait l'attendre d'un simple chargé d'affaires; ma maison et ma table étaient ouvertes au corps diplomatique comme aux Russes.
Ne pouvant que me louer de mes rapports avec la cour et avec la ville, voyant l'empereur bienveillant pour moi, attentif et gracieux pour madame Périer, je n'avais qu'à perdre à un changement.
Je ne l'ai pas désiré.
Quand vos ordres me sont arrivés, je n'avais qu'à les exécuter.
«Que va-t-on faire? Je l'ignore encore.
On m'assure qu'on a, dès le dix-huit, écrit à Monsieur de Kisseleff de ne pas paraître aux Tuileries le premier janvier, et peut-être de ne donner aucune excuse de son absence.
On dit que l'ambassade en France sera supprimée, le comte de Pahlen appelé à d'autres fonctions.
On vient de m'annoncer qu'une ligue va se former contre moi dans la société, sous l'inspiration ou même d'après l'ordre de l'empereur, qu'aucun salon ne me sera ouvert, et que l'ambassade se trouvera frappée d'interdit.
Je ne sais que penser des premiers bruits, que je me borne à enregistrer; mais le dernier se confirme déjà: déjà plusieurs faits particuliers sont venus en vingt-quatre heures accuser les premiers symptômes de cette levée de boucliers....
«Décidé à mettre beaucoup de circonspection dans mes premières démarches, je me tiendrai sur la réserve et n'affronterai pas, dans les salons qui n'ont aucun caractère officiel, des désagréments inutiles contre lesquels je ne pourrais réclamer.
Il peut être important de ménager la société où une réaction est possible, de ne pas me l'aliéner en la mettant dans l'embarras, de ne pas rendre tout rapprochement impossible en me commettant avec elle.
«Daignez, je vous prie, m'indiquer la conduite que je dois suivre.
Celle dont je chercherai à ne pas m'écarter jusque-là me sera dictée à la fois par le sentiment profond de la dignité de la France et par le souci des intérêts que pourrait compromettre trop de précipitation ou une susceptibilité trop grande.
Je ne prendrai, dans aucun cas, l'initiative de la moindre altération dans les rapports officiels.» 3º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
Saint-Pétersbourg, vingt-quatre décembre mille huit cent quarante et un.
«Monsieur, «La situation s'est aggravée, et il m'est impossible de prévoir quelle en sera l'issue.
«L'ambassade de France a été frappée d'interdit et mise au ban de la société de Saint-Pétersbourg.
J'ai la complète certitude que cet ordre a été donné par l'empereur.
Toutes les portes doivent être fermées; aucun Russe ne paraîtra chez moi.
Il aura de la peine à y réussir.
Il se plaint hautement et m'accuse personnellement d'avoir ajouté, sans doute de mon chef, aux instructions que j'aurais pu recevoir.
Quant à moi, mon attitude officielle n'a rien eu jusqu'ici que de facile; je n'ai cessé de me retrancher derrière l'excuse de mon indisposition, paraissant ne rien comprendre à l'incrédulité qu'on lui oppose et au déchaînement général qui en est la suite.
Jusque-là, je chercherai à me maintenir de mon mieux sur ce terrain glissant, bien déterminé à ne rien compromettre volontairement et à ne pas engager le gouvernement du roi sans m'y trouver impérieusement contraint.
«Ayant reçu avant-hier la dépêche que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'écrire le huit de ce mois, relativement aux affaires de Grèce, je me suis empressé de demander un rendez-vous à Monsieur Nesselrode pour l'en entretenir.
Nous ne nous sommes écartés ni l'un ni l'autre du but de l'entretien, qui avait pour objet les affaires de la Grèce et la dépêche de Votre Excellence.
Je devrai entrer à cet égard dans quelques détails que je remets à ma prochaine expédition.» 4º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
Saint-Pétersbourg, vingt-huit décembre mille huit cent quarante et un.
«Monsieur, «La situation est à peu près la même.
Je crois toutefois pouvoir vous garantir que le gouvernement impérial et la cour ne changeront rien à leurs relations officielles avec moi.
Ce ne sera pas là une des scènes les moins curieuses de cette triste comédie qui ne fera pas de dupes.
«Pour bien faire apprécier à Votre Excellence la nature et l'étendue de la consigne impériale, je suis obligé de lui citer un ou deux faits.
«On a poussé l'inquisition jusqu'à envoyer au jeu de paume, qui est un exercice auquel j'aime à me livrer, et à faire demander au paumier les noms de ceux avec qui j'aurais pu jouer.
Heureusement il n'y a eu personne à mettre sur cette liste de proscription d'un nouveau genre.
«Vous comprendrez facilement, monsieur, qu'avec un pareil système on établisse sans peine une unanimité dont la cause se trahit par l'impossibilité même de sa libre existence.
«L'empereur profite de cette position, et, satisfait de ce qu'il a obtenu maintenant que le mot d'ordre a circulé et que l'impulsion est donnée, il se montre parfaitement doux.
«J'irai demain à un bal donné à l'assemblée de la noblesse, où j'étais invité et où le corps diplomatique se rend, non pas précisément officiellement, mais cependant en uniforme.
Cette dernière circonstance m'aurait déterminé si j'avais hésité sur la conduite que j'avais à tenir.
On a cherché en effet à me faire dire que je ferais peut-être mieux de m'abstenir.
Je me suis retranché derrière mon droit et mon ignorance absolue des motifs qui pourraient me faire m'abstenir volontairement d'un bal où va la cour et où se trouvera tout le corps diplomatique.
«Ce n'est qu'après le premier janvier, quand je serai retourné au palais, qu'on peut attendre dans la société le revirement qui m'est annoncé.
Je devrai, ce me semble, me montrer poli, mais froid.
J'attendrai les avances qui pourraient m'être faites sans les chercher, mais sans les repousser.
Je sens et sentirai davantage par la suite le besoin d'être soutenu par vous.
Croyez du reste, monsieur, je vous en prie, que ce n'est pas un intérêt personnel qui me le fait désirer.
D'après la teneur même de ces instructions, je dois présumer, quoique vous n'en fassiez pas mention expresse, que vous avez eu soin de motiver par écrit votre absence de la cour sur un état d'indisposition.
Son absence ne nous a point surpris.
Notre intention avait été de témoigner que nous avions à coeur la dignité de notre auguste souverain, et que des procédés peu convenables envers sa personne ne nous trouvent ni aveugles ni indifférents.
Nous avons rempli ce devoir.
Nous ne voyons maintenant, pour notre compte, aucun obstacle à ce que les rapports d'égards et de politesse reprennent leurs cours habituel.
C'est dans cette pensée que je vous ai autorisé, dès le dix-huit novembre dernier, à vous présenter chez l'empereur et à lui rendre vos devoirs, selon l'usage, le premier jour de l'année.
«J'apprécie, monsieur, les difficultés qui peuvent s'élever pour vous.
J'ai la confiance que vous saurez les résoudre.
Paris, cinq janvier mille huit cent quarante-deux.
«Je voudrais bien, monsieur, pouvoir vous donner les instructions précises et détaillées que vous désirez; mais à de telles distances et quand il s'agit des formes et des convenances de la vie sociale, il n'y a pas moyen.
Les choses ne peuvent être bien appréciées et réglées que sur les lieux mêmes, au moment même, et par ceux qui en voient de près les circonstances et les effets.
Je ne saurais vous transmettre d'ici que des indications générales.
Je m'en rapporte à vous pour les appliquer convenablement.
Ne soyez pas maintenant exigeant et susceptible au delà de la nécessité.
Ce que nous avons fait a été vivement senti ici comme à Saint-Pétersbourg.
L'effet que nous désirions est produit.
On saura désormais que les mauvais procédés envers nous ne passent pas inaperçus.
Quant à présent, nous nous tenons pour quittes et nous reprendrons nos habitudes de courtoisie.
Si on s'en écartait envers vous, vous m'en informeriez sur-le-champ.
Ce courrier ne vous arrivera qu'après le jour de l'an russe.
Si vous avez été averti, selon l'usage, avec tout le reste du corps diplomatique, du moment où vous auriez à rendre vos devoirs à l'empereur, vous vous en serez acquitté comme je vous l'avais prescrit le dix-huit novembre dernier.
Si vous n'avez pas été averti, vous m'en aurez rendu compte, et nous verrons ce que nous aurons à faire.
J'ai causé de tout ceci avec Monsieur de Barante, et nous ne prévoyons pas d'autre occasion prochaine et déterminée où quelque embarras de ce genre puisse s'élever pour vous.
«Monsieur de Kisseleff se conduit ici avec mesure et convenance.
Son langage dans le monde est en harmonie avec ce qu'il a écrit le premier janvier à M.
de Saint-Morys, et j'ai lieu de croire qu'il est dans l'intention de ne faire aucun bruit de ce qui s'est passé, et de remplir, comme précédemment, tous les devoirs d'égards et de politesse qui appartiennent à sa situation.
Il sera invité, comme tout le corps diplomatique, au prochain grand bal de la cour.
Nous témoignons ainsi que, comme je viens de vous le dire, nous nous tenons pour quittes et n'avons point dessein de perpétuer les procédés désobligeants.
Nous agirons du reste ici, envers Monsieur de Kisseleff, d'après la façon dont on agira à Pétersbourg envers vous.
Vous m'en rendrez compte exactement.» 7º Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Flahault, ambassadeur à Vienne.
Paris, cinq janvier mille huit cent quarante-deux.
«Mon cher comte, «Je veux que vous soyez bien instruit d'un petit incident survenu entre la cour de Saint-Pétersbourg et nous, et dont probablement vous entendrez parler.
Je vous envoie copie de la correspondance officielle et particulière à laquelle il a donné lieu.
Je n'ai pas besoin de vous dire que je vous l'envoie pour vous seul, et uniquement pour vous donner une idée juste de l'incident et du langage que vous devrez tenir quand on vous en parlera.
Nous avons atteint notre but et nous sommes parfaitement en règle.
Officiellement, le comte de Pahlen a été rappelé à Pétersbourg pour causer avec l'empereur; Monsieur Casimir Périer a été malade le dix-huit décembre et Monsieur de Kisseleff le premier janvier.
En réalité, l'empereur n'a pas voulu que Monsieur de Pahlen complimentât le roi, et nous n'avons pas voulu que ce mauvais procédé passât inaperçu.
De part et d'autre, tout est correct et tout est compris.
Les convenances extérieures ont été observées et les intentions réelles senties.
Cela nous suffit et nous nous tenons pour quittes.
«Il faut qu'on en soit partout bien convaincu.
Plus notre politique est conservatrice et pacifique, plus nous serons soigneux de notre dignité.
Nous ne répondrons point à de mauvais procédés par de la mauvaise politique; mais nous ressentirons les mauvais procédés et nous témoignerons que nous les ressentons.
Du reste, je crois cette petite affaire finie.
Monsieur de Kisseleff se conduit ici avec mesure et convenance.
Nous serons polis envers lui comme par le passé.
On ne fera rien, je pense, à Pétersbourg qui nous en empêche.
Ne parlez de ceci que si on vous en parle, et sans y mettre d'autre importance que de faire bien entrevoir notre parti pris de n'accepter aucune inconvenance.» 8º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
six janvier mille huit cent quarante-deux.
«Vous avez raison, monsieur, les détails que vous me donnez sont étranges; mais, s'ils m'étonnent un peu, ils ne me causent pas la moindre inquiétude.
Je vois que toute cette irritation, toute cette humeur dont vous me parlez, se manifestent dans la société de Saint-Pétersbourg et point dans le gouvernement.
Vos rapports libres avec le monde en sont dérangés, gênés, peu agréables.
Vos rapports officiels avec le cabinet demeurent les mêmes, et votre entrevue du vingt-quatre décembre avec le comte de Nesselrode, au sujet des affaires de Grèce, en a donné la preuve immédiate.
«Cela devait être, et je n'aurais pas compris qu'il en pût arriver autrement.
On n'a rien, absolument rien à nous reprocher.
Vous avez été indisposé le dix-huit décembre.
Vous en avez informé avec soin le grand-maître des cérémonies de la cour.
Vous avez scrupuleusement observé toutes les règles, toutes les convenances.
Le cabinet de Saint-Pétersbourg les connaît trop bien pour ne pas les respecter envers vous, comme vous les avez respectées vous-même.
«Monsieur de Kisseleff n'a point paru le premier janvier chez le roi, à la réception du corps diplomatique.
Il était indisposé et en avait informé le matin Monsieur l'Introducteur des ambassadeurs.
Monsieur de Kisseleff est et sera traité par le gouvernement du roi de la même manière, avec les mêmes égards qu'auparavant.
Rien, je pense, ne viendra nous obliger d'y rien changer.
«La société de Paris se conduira, je n'en doute pas, envers M.
de Kisseleff comme le gouvernement du roi.
Il n'y rencontrera ni impolitesse, ni embarras, ni froideur affectée, ni désagréments calculés: cela est dans nos sentiments et dans nos moeurs; mais la société de Saint-Pétersbourg n'est point tenue d'en faire autant.
Elle ne vous doit ni manières bienveillantes ni relations agréables et douces.
Si elle ne juge pas à propos d'être avec vous comme elle était naguère, vous n'avez point à vous en préoccuper ni à vous en plaindre.
Restez chez vous, monsieur, vivez dans votre intérieur; soyez froid avec ceux qui seront froids, étranger à ceux qui voudront être étrangers.
Vous n'aurez sans doute à repousser aucun de ces procédés qu'un homme bien élevé ne saurait accepter et qui n'appartiennent pas à un monde bien élevé.
Que cela vous suffise.
Dans votre hôtel, au sein de votre légation, vous êtes en France; renfermez-vous dans cette petite patrie qui vous entoure, tant que la société russe le voudra elle-même.
«J'apprends avec plaisir, quoique sans surprise, que toutes les personnes attachées à votre légation se conduisent dans cette circonstance avec beaucoup de tact et de juste fierté.
Pour vous, monsieur, je me plais à vous faire compliment de votre attitude parfaitement digne et convenable.
Persistez-y tranquillement.
Dans vos rapports avec le cabinet de Saint-Pétersbourg, pour tout ce qui tient aux affaires, soyez ce que vous étiez, faites ce que vous faisiez avant cet incident; il n'y a aucune raison pour que rien soit changé à cet égard.
Et quant à vos relations avec la société, tant qu'elles ne seront pas ce qu'elles doivent être pour la convenance et pour votre agrément, tenez-vous en dehors; il n'y a que cela de digne et de sensé.» 9º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
Saint-Pétersbourg, six janvier mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «L'empereur s'est fort calmé, et si rien ne vient réveiller son irritation, il est à croire qu'elle n'aura pas de nouveaux effets.
La consigne donnée à la société n'est pas levée, mais on n'attend, si je suis bien informé, qu'une occasion de sortir d'une attitude dont on sent tout le ridicule.
Cette occasion semble devoir, aux yeux de tous, se rencontrer dans ma présence à la cour, le premier/treize janvier.
J'espère d'ailleurs recevoir les instructions de Votre Excellence avant de devoir dessiner nettement l'attitude que pourrait me faire adopter un changement complet et subit dans celle qu'on a prise vis-à-vis de moi.» dixº Le même au même.
Saint-Pétersbourg, onze janvier mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «Le secret sur les ordres qui ont pu être donnés à Monsieur de Kisseleff pour le premier janvier a été si bien gardé que rien de positif n'a transpiré à cet égard.
Quoi qu'il en soit, je sais que Monsieur de Nesselrode et ceux qui approchent l'empereur affirment qu'aucun courrier n'a été envoyé au chargé d'affaires de Russie à Paris.
Bien que la vérité doive être connue de Votre Excellence au moment où elle recevra cette dépêche, je crois nécessaire de la mettre au courant de tout ce qui se dit et se fait ici.
Ma conduite n'en peut être affectée, ni mon attitude modifiée; je reste dans l'ignorance de tout ce qui n'a pas un caractère officiel, et ne dois pas hésiter, ce me semble, à moins d'ordres contraires, à me rendre au palais le premier/treize janvier.
«J'ai eu l'honneur de dire à Votre Excellence que la société paraissait embarrassée de sa position vis-à-vis de l'ambassade, et empressée d'en pouvoir sortir.
Dans le salon de madame de Nesselrode, où j'ai cru de mon droit et de mon devoir de me montrer, ne fût-ce que pour protester contre l'ostracisme dont j'étais frappé, j'ai pu me convaincre que j'avais été bien informé et que mes appréciations étaient fondées.
J'ai trouvé madame de Nesselrode froide, mais polie; plusieurs des assistants ont été fort prévenants.
«Ces deux occasions ont été les seules où je me sois trouvé en contact avec la société, les seules où j'aie jugé utile et convenable de me montrer.
Pas un Russe n'a paru chez moi.
Quant à madame Casimir Périer, je n'ai pas trouvé à propos qu'elle sortît de chez elle.
Déterminé à éviter tout ce qui, dans des circonstances si bizarres et si exceptionnelles, pouvait amener de nouvelles complications, je n'ai pas voulu courir la chance de ressentir, avec une vivacité dont j'aurais pu ne pas être maître, un manque d'égards ou un mauvais procédé.
Je demande pardon à Votre Excellence d'entrer dans ces détails qui, malgré le caractère personnel qu'ils peuvent avoir, m'ont paru nécessaires à un complet exposé de la situation.» onzeº Le même au même.
Saint-Pétersbourg, treize janvier mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «J'ai reçu hier, à onze heures du soir, une circulaire adressée au corps diplomatique par le grand-maître des cérémonies, annonçant purement et simplement que le cercle qui devait avoir lieu ce matin au palais était contremandé.
«La poste part aujourd'hui à deux heures, et je ne puis donner à cet égard aucun renseignement à Votre Excellence.
Deux de mes collègues, les seuls membres du corps diplomatique que j'aie rencontrés, semblaient croire que la santé de l'impératrice avait motivé ce contre-ordre, qui s'étend à tous, à la cour comme à la noblesse.
Jusqu'à présent, toutefois, Sa Majesté avait paru beaucoup mieux portante que par le passé, et rien n'avait préparé à une aggravation dans son état assez sérieuse pour que l'empereur ne pût recevoir les félicitations de nouvelle année.» douzeº Le même au même.
Saint-Pétersbourg, quinze janvier mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «On a appris hier à Pétersbourg que Monsieur de Kisseleff n'avait point paru aux Tuileries le premier janvier.
Cette nouvelle, après tout ce qui s'est passé ici, n'a surpris personne, mais a généralement affligé.
Aujourd'hui surtout, un mécontentement assez grand se manifeste.
Le cercle du premier janvier n'ayant pas eu lieu, quels que soient les motifs qui l'aient fait contremander, et le corps diplomatique n'étant plus officiellement appelé à paraître au palais avant le jour de Pâques, la société ne sait quelle ligne suivre vis-à-vis de moi.
La Russie, quoi qu'on en dise, n'épouse pas les passions et les injustes préventions de son souverain.
«Le corps diplomatique est fort bien pour moi; il apprécie ma position avec justesse et convenance.
Saint-Pétersbourg, dix-neuf janvier mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «Il y a ce soir bal à la cour, où je suis invité et me rendrai avec madame Périer.
Ce bal a lieu tous les ans vers la fête du six/dix-huit janvier, jour des Rois et de la bénédiction de la Néva; mais le corps diplomatique n'y est pas ordinairement invité.
Il paraît qu'on a voulu cette fois faire une exception en raison de ce que le cercle du premier janvier n'a pas été tenu.
Il ne serait pas impossible aussi que le désir de donner à la légation française une prompte occasion de reparaître à la cour entrât pour quelque chose dans cette innovation.» quatorzeº Le même au même.
Saint-Pétersbourg, vingt-trois janvier mille huit cent quarante-deux.
«Au dernier bal, qui n'était point précédé d'un cercle, l'empereur et l'impératrice ont trouvé, dans le courant de la soirée, l'occasion, que je ne cherchais ni ne fuyais, de m'adresser la parole.
Ils ont parlé l'un et l'autre, à plusieurs reprises à madame Casimir Périer.
Enfin tout s'est passé fort convenablement et avec l'intention évidente de ne marquer aucune différence entre l'accueil que nous recevions et celui qui nous était fait naguère..,» quinzeº Le même au même.
Saint-Pétersbourg, vingt-quatre janvier mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «Grâce à vos lettres, à l'appui qu'elles m'ont prêté, la situation de la légation du roi est devenue excellente.
Si la société russe, engagée dans une fausse voie, ne se presse pas d'en sortir, elle sent au moins ses désavantages.
J'ai répondu en protestant de mon entière ignorance à cet égard.
Je ne puis décider si ce propos n'était qu'une marque de bienveillance pour l'ambassadeur, qui a laissé ici les meilleurs souvenirs, ou s'il cachait une intention, par exemple une sorte d'engagement implicite du retour de Monsieur de Pahlen à Paris.
«Entre Monsieur de Nesselrode et moi, pas un seul mot n'a été dit qui se rapportât à tout cet incident ou qui y fît allusion.
Il m'a paru qu'il ne me convenait pas de prendre l'initiative.
Je ne voulais, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire, paraître ni embarrassé, ni inquiet, ni pressé de sortir de la situation qu'il a plu à la société de me faire, et dans laquelle rien ne m'empêche, surtout aujourd'hui, de me maintenir avec honneur.
Dans un intérêt fort avouable de conciliation, je n'aurais certes pas évité une conversation confidentielle à cet égard que M.
de Nesselrode aurait pu chercher.
Paris, dix-huit février mille huit cent quarante-deux.
«Je ne veux pas laisser partir ce courrier, monsieur, sans vous dire combien les détails que vous m'avez mandés m'ont satisfait.
Une bonne conduite dans une bonne attitude, il n'y a rien à désirer au delà.
Persistez tant que la société russe persistera.
Son entêtement commence à faire un peu sourire, comme toutes les situations qu'on prolonge plutôt par embarras d'en sortir que par envie d'y rester.
Vous qui n'avez point d'embarras, attendez tranquillement, vous n'avez qu'à y gagner.
Le temps, quand on l'a pour soi, est le meilleur des alliés.
«Répondez toujours que vous ne savez rien, absolument rien, sur le retour de Monsieur de Barante.
Il ne quittera certainement point Paris tant que Monsieur de Pahlen ou un autre ambassadeur n'y reviendra pas...
Y a-t-il quelque conjecture à ce sujet dans le corps diplomatique que vous voyez? «Vous avez très-bien fait de ne prendre avec Monsieur de Nesselrode l'initiative d'aucune explication.» dix-septº Le même au même.
Paris, vingt-quatre février mille huit cent quarante-deux.
«Je vous sais beaucoup de gré, monsieur, du dévouement si complet que vous me témoignez.
Il me revient que quelques personnes affectent de dire que, si la société de Saint-Pétersbourg s'obstine à se tenir éloignée de vous, c'est à vous seul qu'il faut l'imputer, et que c'est à vous seul, à vos procédés personnels, que s'adresse cette humeur.
Je ne saurais admettre cette explication.
Vous n'avez rien fait que de correct et de conforme à vos devoirs, et je vous connais trop bien pour croire que vous ayez apporté, dans le détail de votre conduite, aucune inconvenance.
Il est de l'honneur du gouvernement du roi de vous soutenir dans la situation délicate et évidemment factice où l'on essaye de vous placer, et l'empereur lui-même a, j'en suis sûr, l'esprit trop juste et trop fin pour ne pas le reconnaître.
«Beaucoup de gens pensent et disent ici qu'il suffirait d'un mot ou d'un geste de l'empereur pour que la société de Saint-Pétersbourg ne persévérât point dans sa bizarre conduite envers vous.
«Gardez donc avec pleine confiance, monsieur, l'attitude que je vous ai prescrite, et qui convient seule au gouvernement du roi comme à vous-même.
Ne vous préoccupez point de la froideur qu'on vous témoigne; n'en ressentez aucune impatience, aucune humeur; tenez-vous en mesure d'accueillir, sans les devancer, les marques de retour qui vous seraient adressées.
Vous avez pour vous le bon droit, les convenances, les habitudes du monde poli dans les pays civilisés.
Votre gouvernement vous approuve.
Le gouvernement auprès duquel vous résidez fait tout ce qu'il vous doit.
Le nécessaire ne vous manque point.
Attendez tranquillement que le superflu vous revienne, et continuez à prouver, par la dignité et la bonne grâce de votre conduite, que vous pouvez vous en passer.» dix-huitº Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
huit juin mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «Je viens, fort à regret, aujourd'hui vous supplier de ne pas retarder la décision par laquelle vous avez bien voulu me faire donner l'espoir que vous mettriez un terme à une position qui ne peut plus se prolonger.
Il m'en coûte beaucoup, daignez le croire, de faire cette démarche; mais vous me permettrez de vous rappeler qu'après six mois de la situation la plus pénible, c'est la première fois que j'ai une pensée qui ne soit pas toute de dévouement et d'abnégation.
Je sais quels devoirs me sont imposés par mes fonctions: à ceux-là je ne crois pas avoir failli pendant douze ans de constants services.
Je ne puis ni ne veux faillir à d'autres devoirs qui ne sont pas moins sacrés.
Madame Casimir Perier est fort souffrante, et sa santé m'inquiète.
Veuillez donc, monsieur, supplier le roi de me permettre de quitter la Russie vers la fin de juillet ou dans les premiers jours d'août.
On m'a mandé que votre intention était de ne pas reculer mon retour au delà de l'époque que je viens d'indiquer, et j'ai la conviction intime qu'en vous rendant à ma prière vous prendrez le parti le mieux d'accord avec ce que les circonstances exigent.
En effet, l'empereur s'est prononcé, et il n'y a plus à en douter, Monsieur de Pahlen ne retournera pas à Paris dans l'état actuel des choses.
La prolongation de mon séjour à Pétersbourg devient aussi inutile qu'incompatible avec la dignité du gouvernement du roi.» dix-neufº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
vingt-huit juin mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «Le roi vient de vous nommer commandeur de la Légion d'honneur.
Le baron de Talleyrand vous en porte l'avis officiel et les insignes.
Je suis heureux d'avoir à vous transmettre cette marque de la pleine satisfaction du roi.
Dans une situation délicate, vous vous êtes conduit et vous vous conduisez, monsieur, avec beaucoup de dignité et de mesure.
Soyez sûr que j'apprécie toutes les difficultés, tous les ennuis que vous avez eus à surmonter, et que je ne négligerai rien pour qu'il vous soit tenu un juste compte de votre dévouement persévérant au service du roi et du pays.
«Je comprends la préoccupation que vous cause et les devoirs que vous impose la santé de madame Périer.
J'espère qu'elle n'a rien qui doive vous alarmer, et que quelques mois de séjour sous un ciel et dans un monde plus doux rendront bientôt à elle tout l'éclat de la jeunesse, à vous toute la sécurité de bonheur que je vous désire.
Le roi vous autorisera à prendre un congé et à revenir en France du ler au quinze août.
Dès que le choix du successeur qui devra vous remplacer par intérim, comme chargé d'affaires, sera arrêté, je vous en informerai.
«J'aurais vivement désiré qu'un poste de ministre se trouvât vacant en ce moment.
Je me serais empressé de vous proposer au choix du roi.
Il n'y en a point, et nous sommes obligés d'attendre une occasion favorable.
Je dis nous, car je me regarde comme aussi intéressé que vous dans ce succès de votre carrière.
J'espère que nous n'attendrons pas longtemps.» vingtº Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Flahault quatre juillet mille huit cent quarante-deux.
«Mon cher comte, «Casimir Périer me demande avec instance un congé pour ramener en France sa femme malade, et qui a absolument besoin de bains de mer sous un ciel doux.
Je ne puis le lui refuser.
Il en usera du premier au quinze août, après les fêtes russes de juillet.
J'ai demandé pour lui au roi et il reçoit ces jours-ci la croix de commandeur.
Elle était bien due à la fermeté tranquille et mesurée avec laquelle il a tenu, depuis plus de six mois, une situation délicate.
Sauf donc un changement de personnes, la situation restera la même.
Ce n'est pas sans y avoir bien pensé que, l'automne dernier, nous nous sommes décidés à la prendre.
Nous nous sommes montrés pendant dix ans bien patients et faciles; mais en mille huit cent quarante la passion de l'empereur a évidemment pénétré dans sa politique.
L'ardeur avec laquelle il s'est appliqué à brouiller la France avec l'Angleterre, à la séparer de toute l'Europe, nous a fait voir ses sentiments et ses procédés personnels sous un jour plus sérieux.
Nous avons dû dès lors en tenir grand compte.
A ne pas ressentir ce que pouvaient avoir de tels résultats, il y eût eu peu de dignité et quelque duperie.
Une occasion s'est présentée: je l'ai saisie.
Nous n'avons point agi par humeur, ni pour commencer un ridicule échange de petites taquineries.
Nous avons voulu prendre une position qui depuis longtemps eût été fort naturelle, et que les événements récents rendaient parfaitement convenable.
J'ai été charmé pour mon compte de me trouver appelé à y placer mon roi et mon pays.
Nous la garderons tranquillement.
Monsieur de Barante attendra à Paris que Monsieur de Pahlen revienne.
Ce n'est pas à nous de prendre l'initiative de ce retour.
vingt et unº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
Paris, quatorze juillet mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, une affreuse catastrophe vient de plonger la famille royale dans le deuil le plus profond, et de jeter dans Paris un sentiment de douleur que la France entière partagera bientôt.
Hier matin, monseigneur le duc d'Orléans, sur le point de partir pour Saint-Omer, où il devait inspecter une partie des troupes destinées à former le camp de Châlons, se rendait à Neuilly pour y prendre congé du roi.
Les chevaux qui le conduisaient s'étant emportés, Son Altesse Royale a voulu sortir de la voiture pour échapper au danger qui la menaçait.
Dans sa chute, Elle s'est fait des blessures tellement graves que, lorsqu'on l'a relevée, Elle était sans connaissance et qu'Elle n'a plus repris ses sens.
Transporté dans une maison voisine, le prince y a rendu le dernier soupir, après quelques heures d'agonie, entre les bras du roi et de la reine, et de tous les membres de la famille royale présents à Paris et à Neuilly.
Madame la duchesse d'Orléans est à Plombières, où elle s'était rendue pour prendre les eaux.
Madame la princesse Clémentine et Madame la duchesse de Nemours viennent de partir pour lui donner, en mêlant leurs larmes aux siennes, les seules consolations qu'elle puisse recevoir.
le duc de Nemours, Monsieur le prince de Joinville, Monsieur le comte de Paris et Monsieur le duc de Chartres sont également absents.
Des exprès leur ont été envoyés.
Dans ce malheur si affreux et si imprévu, Leurs Majestés ont montré un courage qui ne peut être comparé qu'à l'immensité de leur douleur.
Elles n'ont pas quitté un moment le lit de leur fils mourant, et elles ont voulu accompagner son corps jusqu'à la chapelle où il a été déposé.
Saint-Pétersbourg, vingt-trois juillet mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «La dépêche que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le quatorze de ce mois a porté ici la confirmation officielle de l'affreuse catastrophe dont nous avions déjà la triste certitude.
«Il n'y a pas de paroles qui puissent rendre le sentiment d'un tel malheur.
Il faut courber la tête, se taire et se soumettre.
«L'Europe saura, non moins que la France, quelle perte elle a faite.
Cela sera compris partout, et j'en ai déjà trouvé la preuve dans le langage plein de conviction des membres du corps diplomatique.
«P.S., vingt-quatre juillet.
«Monsieur le comte de Nesselrode sort de chez moi.
«Il est venu, de la part de l'empereur, m'exprimer en son nom toute la part que Sa Majesté Impériale avait prise au malheur qui a frappé la famille royale et la France.
Saint-Pétersbourg, trente et un juillet mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «L'impression produite par le fatal événement du treize a été aussi profonde que ma dernière lettre vous le faisait pressentir.
«Vous savez, monsieur, que je continue à être exclu de tous rapports avec la société; je n'ai donc pas constaté moi-même ce que j'apprends cependant d'une manière certaine, combien chacun apprécie l'étendue de la perte qu'ont faite la France et l'Europe.
«Ces jours de deuil sont aussi des jours de justice et de vérité.
Le nom du roi était dans toutes les bouches, le souhait de sa conservation dans tous les coeurs.
«J'ai vivement regretté, monsieur, qu'une situation qui me maintient forcément isolé m'empêchât d'exercer sur les opinions, sur les sentiments, sur la direction des idées, aucune espèce de contrôle ou d'influence.
«Si j'avais pu hésiter sur la conduite à tenir, vos directions mêmes, monsieur, m'auraient tiré d'incertitude.
Je suis convaincu avec vous que, devant nous tenir prêts à accueillir toute espèce d'ouvertures ou d'avances, nous avons aussi toutes raisons de ne pas les provoquer.
Dans le cas actuel, l'initiative nous appartenait moins que jamais.
«Le lendemain, quand je suis allé remercier le vice-chancelier de sa démarche, il ne s'est pas montré plus explicite.
«L'incertitude est la même pour tous, et le corps diplomatique s'agite vivement pour savoir ce qui a été fait, si l'empereur a écrit, s'il a écrit dans la seule forme qui donnerait à sa lettre une véritable importance.
«Je puis vous assurer, monsieur, que chacun le désire, que chacun en sent l'à-propos et comprend les conséquences de l'une et de l'autre alternative.
Ou c'est une ère nouvelle qui va s'ouvrir, que chacun souhaite sans oser l'espérer, ou c'est la preuve évidente qu'il n'y a rien à attendre d'un entêtement que chacun blâme et dont chacun souffre.
«Si l'empereur n'a pas compris ce qu'exigeaient les plus simples convenances, ce que lui imposaient le soin de sa propre dignité, ses devoirs de souverain, de hautes considérations de politique et d'avenir, il sera jugé sévèrement non-seulement par l'Europe, mais par ses sujets.
«Au moment où j'écris, monsieur, vous êtes bien près de connaître la vérité.
De toutes manières, un bien quelconque doit sortir de cette situation.
«Je n'ai rien autre chose à vous mander, monsieur, qui, dans un pareil moment, pût avoir de l'intérêt pour vous.
J'ajouterai toutefois que, voulant rendre impossible que la prolongation de mon séjour ici servît de motif ou de prétexte aux déterminations de l'empereur, je n'ai vu aucun inconvénient à annoncer mon prochain départ à Monsieur de Nesselrode dès notre première entrevue.
J'ai eu soin de dire que le triste état de santé de madame Périer m'avait seul déterminé à solliciter le congé que j'avais obtenu.» vingt-quatreº Le même au même.
Saint-Pétersbourg, quatre août mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «J'ai maintenant acquis la certitude que l'empereur n'a écrit aucune lettre, et je sais avec exactitude tout ce qui s'est passé à Peterhof.
Les instances faites auprès de lui ont été plus pressantes encore que je ne le pensais.
L'opinion de la famille impériale, de la cour, des hommes du gouvernement, était unanime; tous ont trouvé une volonté de fer, un parti pris, un amour-propre et un orgueil excessifs.
L'empereur a repoussé tout ce qu'on lui a proposé, tout ce qui aurait eu, à ses yeux, l'apparence d'un premier pas: «Je ne commencerai pas!» sont les seuls mots qu'on ait obtenus de lui.
S'il ne l'a pas cru, il l'a voulu tenter.
Il a mesuré avec parcimonie chaque geste et chaque mot; il a tracé avec soin les limites où il voulait se renfermer.
Il voit là une merveilleuse adresse, et ne comprend pas tout ce qu'il y a de peu digne d'un souverain dans ces subterfuges et ces calculs.
Telle est son habileté, telle est sa tactique, telles sont ses illusions.
«Vous seriez surpris, monsieur, de voir avec quel mécontentement tout cela est accueilli ici.
Cependant pas un Russe ne s'est fait inscrire chez moi depuis le douloureux événement du treize juillet.
En présence des sentiments unanimes inspirés par cette affreuse catastrophe, cela est significatif.
Vous y trouverez la mesure de ce que peut, exige ou impose la volonté du souverain.
vingt-cinqº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
onze août mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, je vous envoie copie d'une lettre écrite par Monsieur le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff à l'occasion de la mort de monseigneur le duc d'Orléans, et dont Monsieur de Kisseleff m'a donné communication.
Je me suis empressé de la mettre sous les yeux du roi.
A cette lecture, et surtout en apprenant que l'empereur avait immédiatement pris le deuil et contremandé la fête préparée pour Son Altesse Impériale madame la grande-duchesse Olga, Sa Majesté a été vivement touchée.
La reine a ressenti la même émotion.
L'empereur est digne de goûter la douceur des affections de famille puisqu'il en sait si bien comprendre et partager les douleurs.
Saint-Pétersbourg, vingt-six juillet mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur, «C'est dans la journée d'hier, au palais impérial de Peterhof, où la cour se trouvait réunie, que m'est parvenue la dépêche par laquelle vous nous annonciez l'accident aussi terrible qu'inattendu qui a mis fin aux jours de l'héritier du trône de France.
Cette affreuse catastrophe a produit sur l'empereur une profonde et douloureuse impression.
Vous savez l'empire qu'exercent sur Sa Majesté les sentiments et les affections de famille.
En présence d'un si grand malheur, toutes manifestations de joie devaient se taire.
Immédiatement, le bal qui devait avoir lieu dans la soirée a été contremandé, et toute la cour a reçu l'ordre de prendre dès le lendemain le deuil pour le jeune prince.
«Veuillez, monsieur, témoigner au gouvernement français la part que prend notre auguste maître à un événement qu'indépendamment de la tristesse qu'il a répandue sur la famille royale, Sa Majesté envisage comme une calamité qui affecte la France entière.
L'empereur vous charge plus particulièrement, tant en son nom qu'en celui de l'impératrice, d'être, auprès du roi et de la reine, l'interprète de ses sentiments.
«Vous exprimerez ces voeux au monarque français en lui portant les témoignages du regret de notre auguste maître.
«Le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff.
Saint-Pétersbourg, vingt et un mars mille huit cent quarante-trois.
«Monsieur, «Je profite de l'occasion d'aujourd'hui pour vous accuser la réception de vos rapports jusqu'au nº dix-sept inclusivement et vous remercier de l'exactitude avec laquelle vous nous avez mis au courant des derniers débats des Chambres françaises.
Nous attendions avec intérêt et curiosité l'issue de la discussion à laquelle était attaché le sort du ministère actuel, et nous voyons avec satisfaction, monsieur, que d'accord avec nos propres conjectures, le résultat de cette épreuve s'est décidé en faveur du gouvernement.
Il a donné, dans la dernière lutte parlementaire, de nouvelles preuves de son talent oratoire, et rien ne s'oppose, monsieur, à ce que vous lui offriez à cette occasion les félicitations du cabinet impérial.
«Recevez, etc.» Après avoir entendu la lecture de cette dépêche, Monsieur Guizot dit à Monsieur de Kisseleff: «Je vous remercie de cette communication.
Je prends la dépêche de M.
Je n'ai point de penchant pour ou contre aucun État, point de dispositions favorables ou défavorables pour telle ou telle puissance.
Je suis chargé de la politique de mon pays au dehors.
Je ne consulte que ses intérêts politiques, les dispositions qu'on lui témoigne et celles qu'il lui convient de témoigner.
Rien, absolument rien de personnel ne s'y mêle de ma part.
«Monsieur DE KISSELEFF.--C'est ainsi, je n'en doute pas, que l'entend Monsieur de Nesselrode.
«Monsieur GUIZOT.--Je l'espère, et je ne comprendrais pas qu'il en pût être autrement; mais alors, en vérité, je comprends encore moins que Monsieur de Nesselrode me taxe de dispositions peu favorables à la Russie.
Rien dans la politique naturelle de mon pays ne me pousse à de telles dispositions.
Les penchants publics en France, les intérêts français en Europe n'ont rien de contraire à la Russie.
Et, si je ne me trompe, il en est de même pour la Russie; ses instincts nationaux ne nous sont pas hostiles.
D'où me viendraient donc les dispositions que me suppose Monsieur de Nesselrode? Pourquoi les aurais-je? Je ne les ai point.
«Monsieur GUIZOT.--Je le sais.
Aussi je ne vous demande point de discuter ni de me répondre; je vous prie seulement d'écouter et de transmettre à Monsieur de Nesselrode ce que j'ai l'honneur de vous dire.
Je répondrai à l'estime qu'il veut bien me témoigner par une sincérité complète.
Quand on touche au fond des choses, c'est le seul langage convenable et le seul efficace.
Eh bien! sincèrement, n'est-ce pas témoigner pour la France des dispositions peu favorables que de faire, entre son roi et les autres souverains, une différence? Est-ce là un fait dont nous puissions, dont nous devions ne pas tenir compte? Nous en tenons grand compte.
Il influe sur nos dispositions, sur notre politique.
Mais l'empereur a reconnu ce qui s'est fait chez nous en mille huit cent trente.
Je dis plus, je sais qu'il avait prédit au roi Charles dix ce qui lui arriverait s'il violait la charte.
Comment concilier une politique si clairvoyante et si sensée avec l'attitude que garde encore l'empereur vis-à-vis du roi? Je n'ignore pas ce qu'il y a au fond de l'esprit de l'empereur.
Il croit qu'en mille huit cent trente on aurait pu garder Monsieur le duc de Bordeaux pour roi et lui donner le duc d'Orléans pour tuteur et régent du royaume.
Il croit qu'on l'aurait dû, et il veut témoigner son blâme de ce qu'on a été plus loin.
Monsieur, je n'éluderai pas plus cette question-là que toute autre.
J'ai servi la restauration.
Je n'ai jamais conspiré contre elle.
Il n'y avait de possible en mille huit cent trente que ce qui s'est fait.
Toute autre tentative eût été vaine, parfaitement vaine; le duc d'Orléans s'y serait perdu, et perdu sans succès.
Il a été appelé au trône parce que seul, à cette époque, il pouvait s'y asseoir.
Il a accepté le trône parce qu'il ne pouvait le refuser sans perdre en France la monarchie.
C'est la nécessité qui a fait le choix du pays et le consentement du prince.
Et l'empereur Nicolas lui-même l'a senti lorsque sur-le-champ, sans hésiter, il a reconnu ce qui s'était fait en France.
Lui aussi, comme nous, comme toute l'Europe, il a reconnu et accepté la nécessité, le seul moyen d'ordre et de paix européenne.
Et certes nous avons le droit de dire que le roi et son gouvernement n'ont point manqué à leur mission.
«Monsieur GUIZOT.--Je le sais; mais permettez-moi un pas de plus dans la complète franchise.
Votre presse, votre tribune, d'autres manifestations encore, nous ont plus d'une fois offensés.
Et nous n'avons, nous, point de presse, point de tribune pour repousser ce qui nous offense.
Notre manière de manifester nos sentiments, c'est de nous identifier complètement avec l'empereur, de ressentir comme lui tout ce qui s'adresse à lui, de partager ses impressions, ses intentions, de nous y associer intimement.
C'est là l'instinct, l'habitude, c'est le patriotisme de notre société, de notre peuple.
«Monsieur GUIZOT.--Et je l'en honore.
Je sais à quel incident vous faites allusion; je suis le premier à dire que c'est quelque chose de grand et de beau que cette intime union d'un peuple avec son souverain.
Quant à la presse, vous savez bien que nous n'en répondons pas, que nous n'en pouvons répondre.
«Monsieur DE KISSELEFF.--Je le sais.
Pourtant quand on voit, dans les journaux les plus dévoués au gouvernement du roi, les plus fidèles à sa politique, des choses blessantes, hostiles pour nous, il est impossible que cela ne produise pas quelque impression et une impression fâcheuse.
Monsieur GUIZOT.--Je ne m'en étonne pas, et quand cela arrive, je le déplore; mais il n'y a pas moyen de tout empêcher.
Quand cela serait, nous ne saurions, nous ne devrions pas nous en contenter.
Monsieur GUIZOT.--Soyez tranquille, je connais votre excellent esprit et je ne voudrais pas vous donner un moment d'embarras; mais, puisque nous avons touché, je le répète, au fond des choses, il faut bien que j'y voie tout ce qu'il y a.
Pardonnez-moi mon monologue.
Et pourtant nous sommes demeurés parfaitement fidèles à notre politique, non-seulement de paix, mais de bonne harmonie européenne.
Nous avons hautement adopté, pratiqué la grande politique et laissé de côté la petite, qui n'est bonne qu'à jeter des embarras et des aigreurs au sein même de la paix qu'on maintient et qu'on veut maintenir.
«Monsieur GUIZOT.--Je serai fort aise de l'entendre.» Huit jours après cette communication, Monsieur Guizot écrivit confidentiellement au baron d'André: vingt-sixº--treize avril mille huit cent quarante-trois.
«Monsieur le baron, «Je vous envoie le compte-rendu de l'entretien que j'ai eu avec Monsieur de Kisseleff au sujet ou plutôt à l'occasion des communications qu'il m'a faites il y a quelques jours, et dont je vous ai déjà indiqué le caractère.
Vous n'avez aucun usage à faire de ce compte rendu.
Je vous l'envoie pour vous seul, et pour que vous soyez bien au courant de nos relations avec Saint-Pétersbourg, de leurs nuances, des modifications qu'elles peuvent subir, et de mon attitude.
Réglez sur ceci la vôtre, à laquelle du reste je ne vois, quant à présent, rien à changer.
Ne témoignez pas plus d'empressement, ne faites pas plus d'avances; mais accueillez bien les dispositions plus expansives qui pourraient se montrer, et répondez-y par des dispositions analogues.
«Je n'ai parlé ici à personne, dans le corps diplomatique, de cet incident.
J'ai lieu de croire que les plus légers symptômes de rapprochement entre Saint-Pétersbourg et nous sont, à Vienne, à Berlin et à Londres, un sujet de vive sollicitude, et qu'on n'épargnerait aucun soin pour en entraver le développement.
Gardez donc, avec le corps diplomatique qui vous entoure, le même silence, et s'il vous revient qu'on y ait quelque connaissance des détails que je vous transmets, informez-moi avec soin de tout ce qu'on en pense et dit.
«Le rétablissement des bons rapports entre la France et l'Angleterre, le langage amical des deux gouvernements l'un envers l'autre, sont certainement pour beaucoup dans les velléités de meilleures dispositions qui paraissent à Saint-Pétersbourg.
Observez bien ce point de la situation, et l'effet autour de vous de tout ce qui se passe ou se dit entre Paris et Londres.» P.S.
quatorze avril.
«Je rectifie ce que je vous ai dit au commencement de cette lettre.
Je vous envoie une dépêche à communiquer à Monsieur de Nesselrode en réponse à celle qui a amené mon entretien avec Monsieur de Kisseleff.
Deux de ces dépêches ont trait aux affaires de Servie et de Valachie.
Je vous en entretiendrai d'ici à peu de jours.
La troisième exprime la satisfaction que le cabinet de Saint-Pétersbourg a éprouvée, en apprenant l'issue de la discussion sur les fonds secrets et l'affermissement du ministère.
Monsieur le comte de Nesselrode rend une pleine justice à notre politique pacifique et aux principes conservateurs que nous avons constamment soutenus.
J'ai reçu cette manifestation du gouvernement impérial avec un réel contentement, comme une nouvelle preuve de son désir sincère de rendre durable le repos de l'Europe.
Monsieur le comte de Nesselrode a bien voulu y ajouter des compliments personnels auxquels je suis fort sensible, car ils me prouvent que le gouvernement impérial a pour ma conduite une estime qui m'est précieuse.
Toutefois j'ai remarqué dans cette lettre une phrase conçue en ces termes: «Bien que Monsieur Guizot n'ait peut-être point pour la Russie des dispositions très-favorables.» Ces paroles m'ont causé quelque surprise, et je ne saurais les accepter.
Les intérêts et l'honneur de mon souverain et de mon pays sont pour moi la seule mesure des dispositions que j'apporte envers les gouvernements avec qui j'ai l'honneur de traiter.
vingt-huitº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
trois mai mille huit cent quarante-trois.
«Monsieur, «Monsieur de Nesselrode m'a écrit, il y a quelques jours, pour m'apprendre qu'il allait mieux et qu'il pourrait me recevoir.
Je me suis rendu chez lui.
Après m'avoir parlé de sa santé, le vice-chancelier m'a fait connaître en peu de mots les nouvelles qu'il venait de recevoir de Constantinople; puis il a ajouté: «Mon courrier de Paris est enfin arrivé.
Il m'a apporté la conversation que Monsieur de Kisseleff a eue avec M.
Je sais même que vous en avez le compte rendu; vous voyez que je suis bien informé.» J'ai répondu que c'était la vérité.
Comme il gardait le silence, je lui ai demandé alors la permission de lui donner lecture de votre dépêche du quatorze avril.
«Il a pris ensuite une des dépêches de Monsieur de Kisseleff qui se trouvait sur sa table et m'en a donné lecture.
C'était le résumé de la conversation qu'il a eue avec Votre Excellence.
Ce résumé est à peu près conforme, quant au fond, à ce que vous m'en avez écrit.
Il a écouté la lecture de votre compte rendu avec un visible intérêt, en me faisant plusieurs fois remarquer la coïncidence qui existait entre les deux rapports.
Il m'a interrompu aussi pour me faire observer que vous aviez omis de rappeler que l'empereur s'était toujours tenu éloigné des complots carlistes, et qu'il n'avait jamais voulu faire accueil à Pétersbourg aux personnes de ce parti.
Lorsque j'ai eu terminé, M.
Alors il m'a dit ces mots: «Quand on s'explique avec cette franchise et cette sincérité, c'est le moyen de s'entendre.» «Voici, monsieur, tout ce que j'ai pu savoir de l'effet produit sur l'empereur et son cabinet par l'arrivée des dépêches de Monsieur de Kisseleff.
«Le vice-chancelier a désiré savoir comment j'avais été reçu au cercle de la cour et ce que l'empereur m'avait dit.
Je l'ai mis au courant.
C'est la première fois que Sa Majesté m'a parlé de Monsieur de Barante.
Si elle avait jusqu'ici gardé le silence sur son compte, ce n'était point par indifférence: Votre Excellence sait quelle estime l'empereur professe pour l'ambassadeur du roi.
«Enfin, monsieur, voici ce qui me paraît le plus important: hier une personne en qui j'ai confiance m'a parlé du départ de Monsieur de Pahlen, qui aura lieu dans une semaine.
Il passera quinze jours en Courlande et se rendra de là à Carlsbad vers la fin de mai.
de Barante avec Monsieur de Pahlen à Carlsbad, elle croyait pouvoir me dire qu'avant peu Monsieur de Pahlen serait à Paris et Monsieur de Barante à Pétersbourg.
«Comme j'ai demandé à cette personne si elle avait quelques données nouvelles pour me parler ainsi, elle m'a répondu affirmativement...» P.-S.
trois mai, à deux heures.
«J'arrive du cercle de la cour tenu à l'occasion de la fête de Sa Majesté l'impératrice.
Son sourire a continué, et l'empereur a passé en faisant un signe d'intelligence qui semblait dire que nous nous entendions.
«Il faut qu'il se soit opéré un bien grand changement pour que Sa Majesté m'ait adressé une pareille question pendant le cercle.
De sa part, ce sont des avances, et sûrement c'est ainsi qu'il le considère.
Probablement qu'en m'interrogeant ainsi l'empereur pensait que j'avais connaissance des conversations qu'il doit avoir eues avec Monsieur de Nesselrode et des dépêches qu'il a fait écrire à Paris; tandis que Monsieur de Nesselrode, que je venais de saluer, ne m'en avait rien dit.
«Maintenant si, comme je le crois, il s'imagine que la glace est rompue, il doit être impatient de connaître ce que nous ferons, comment nous accueillerons les dépêches qu'on envoie aujourd'hui à Paris.
J'ignore ce qu'il a fait de son côté, j'ignore quels ordres sont donnés à Monsieur de Pahlen; mais il me paraît que votre conversation avec Monsieur de Kisseleff a déterminé chez lui quelque résolution.
L'impératrice m'a demandé aussi des nouvelles de Monsieur de Barante.» Monsieur d'André se trompait, l'empereur Nicolas n'avait point pris de résolution nouvelle; mais à en juger par le langage de son ministre, ses dispositions persistaient à se montrer favorables en même temps qu'immobiles.
Monsieur Guizot écrivit au baron d'André: vingt-neufº Monsieur Guizot au baron d'André.
vingt mai mille huit cent quarante-trois.
«Les communications que m'avait faites Monsieur de Kisseleff et la conversation que j'avais eue avec lui le cinq avril dernier en ont amené de nouvelles.
Il est venu le quatorze de ce mois me donner lecture de deux dépêches et d'une lettre particulière de Monsieur le comte de Nesselrode en date du deux mai.
«La première dépêche roule sur la conclusion des affaires de Servie.
de Nesselrode nous remercie de nouveau de notre attitude impartiale et réservée.
Il affirme que la Russie était pleinement dans son droit et nous envoie un mémorandum destiné à l'établir.
En rendant justice à notre équité, il proteste d'ailleurs contre ce que j'avais dit le cinq avril à Monsieur de Kisseleff sur les efforts du cabinet russe en mille huit cent quarante pour nous brouiller avec l'Angleterre.
«J'ai accepté les remerciements de Monsieur de Nesselrode, et j'ai maintenu mon dire sur mille huit cent quarante: «Permettez, ai-je dit, que je garde le mérite de notre impartialité en mille huit cent quarante-trois.
Je ne puis douter du travail de votre cabinet en mille huit cent quarante pour amener ou aggraver notre dissidence avec l'Angleterre.
L'empereur en a témoigné hautement sa satisfaction.
Monsieur de Barante me l'a mandé dans le temps.
Nous n'avons pas voulu vous rendre la pareille en poussant à votre brouillerie avec la Porte.
Nous n'avons pas imité mille huit cent quarante, mais nous ne l'avons pas oublié.» «La seconde dépêche se rapporte aux affaires de Grèce.
«Je me suis félicité à mon tour de la bonne intelligence des trois cours, et j'ai témoigné mon désir que Monsieur de Catacazy se conformât pleinement aux excellentes instructions qu'il recevait.
Insistez sur ce point auprès de Monsieur de Nesselrode.
Il ne conviendrait, je pense, à la Russie pas plus qu'à nous que la Grèce fût bouleversée et devînt le théâtre de désordres très-embarrassants d'abord et bientôt très-graves.
Pour que l'action commune de nos représentants soit efficace, il est indispensable que leurs procédés de tous les moments, leurs conversations familières avec la clientèle grecque qui les entoure, soient en harmonie avec leur attitude et leurs paroles officielles.
Quand trois grands cabinets se disent sérieusement qu'ils veulent la même chose, je ne comprendrais pas qu'ils ne vinssent pas à bout de l'accomplir, et qu'ils se laissassent détourner de leur but ou embarrasser dans leur route par des habitudes ou des manies d'agents secondaires.
C'est pourtant là notre écueil à Athènes.
Je le signale aussi à Londres, et je prie qu'on adresse à sir Edmond Lyons les mêmes recommandations.
«Après ces deux dépêches, Monsieur de Kisseleff m'a donné à lire une longue lettre particulière de Monsieur de Nesselrode en réponse à notre conversation du cinq avril.
J'ai tort de dire en réponse, car cette lettre ne répond point directement à ce que j'avais dit à Monsieur de Kisseleff sur l'attitude et les procédés de l'empereur envers le roi et la France depuis mille huit cent trente.
de Nesselrode y commence par m'engager à ne plus revenir sur ce qui a eu lieu entre nos deux gouvernements avant la formation du cabinet actuel.
C'est du passé, dit-il, et Monsieur Guizot n'y est pour rien.
Monsieur de Nesselrode ne demande pas mieux, lui, que de n'en plus parler et de partir d'aujourd'hui comme d'une époque nouvelle.
«Monsieur de Nesselrode met beaucoup de soin à développer ceci: évidemment l'idée du rétablissement de l'intimité entre la France et l'Angleterre le préoccupe, et il désirerait nous en démontrer et s'en démontrer à lui-même l'impossibilité.
Je n'ai fait aucune observation à ce sujet.
«Du reste, Monsieur de Kisseleff, qui m'avait à peine interrompu deux ou trois fois par quelques paroles, m'a promis de transmettre, avec une scrupuleuse exactitude, à Monsieur de Nesselrode ce que je venais de lui dire.
Je ne saurais trop me louer du langage du vice-chancelier de l'empereur à mon égard: j'y ai trouvé ce qui m'honore, ce qui me touche le plus, une estime sérieuse, gravement et simplement exprimée.
trenteº Monsieur le baron de Bussierre à Monsieur Guizot.
«Monsieur le comte de Pahlen est à Dresde depuis trois jours.
Il a mis un empressement obligeant à venir me chercher dès son arrivée.
Il a dîné hier chez moi avec Monsieur de Zeschau et tous mes collègues.
Il part demain pour Carlsbad.
Nous n'avons pas échangé un seul mot sur ses projets ultérieurs.
«Ce sera, sans aucun doute, un motif de plus aux yeux de Votre Excellence pour ne rien faire qu'à de très-bonnes conditions.
Un rapprochement auquel le gouvernement du roi semblerait se prêter avec trop de facilité produirait un effet fâcheux en Allemagne.
On y sait à merveille combien la Russie désire ce rapprochement; on trouve donc tout naturel qu'elle en fasse les frais.» «trente et unº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
«Monsieur, «Dès que le courrier Alliot m'eut remis vos dépêches, je demandai à voir Monsieur de Nesselrode.
Je lui parlai du nouvel entretien que vous aviez eu avec Monsieur de Kisseleff, et après avoir échangé quelques paroles, je laissai au vice-chancelier votre lettre particulière du vingt mai, afin qu'il pût la lire à loisir et la montrer à l'empereur.
En la prenant, M.
de Nesselrode me dit qu'il craignait que nous n'allassions un peu vite.
Je répondis au vice-chancelier qu'il valait mieux s'expliquer et prévoir les conséquences de toute démarche avant de l'entreprendre, qu'il serait fâcheux, par exemple, de voir les ambassadeurs retourner à leur poste sans savoir préalablement sur quoi compter.
«--Mais remarquez, me dit Monsieur de Nesselrode, qu'il n'a jamais été question du retour des ambassadeurs dans mes lettres, et que c'est M.
Guizot qui, le premier, en a parlé à Monsieur de Kisseleff.
Douze jours se sont écoulés depuis.
Pendant ce temps, j'ai cherché à connaître quelle avait été d'abord l'impression produite sur l'empereur par les dépêches venues de Paris.
Ce que j'en ai appris m'a fait voir aussitôt qu'elles avaient modifié les dispositions de Sa Majesté.
Vous voyez que les choses sont complétement changées.
«Maintenant, m'a-t-on dit, c'est une question qu'il faut laisser en repos, sauf à la reprendre plus tard.
Les affaires générales doivent amener la solution des affaires personnelles.
Si les ambassadeurs avaient repris leur poste, il est probable que l'empereur, abandonnant peu à peu ses préjugés, serait arrivé à une appréciation plus juste des convenances et de ses véritables intérêts.
«Mes informations et cette opinion n'avaient point cependant un caractère assez positif pour les communiquer à Votre Excellence avant d'avoir obtenu le second rendez-vous que m'avait annoncé Monsieur de Nesselrode.
Je savais qu'il avait vu l'empereur, qu'il devait le revoir encore, et j'attendais.
Hier enfin, j'ai été prié de passer chez lui.
Il m'a d'abord donné à lire une dépêche sur les affaires de Grèce dont vous aurez connaissance.
Je lui ai demandé ensuite s'il n'avait rien de plus à m'apprendre.
«Entre nous, a continué le vice-chancelier, rappelant ce qu'il m'avait dit dans mon premier entretien, je crois que votre gouvernement a été un peu trop vite.
Pour le moment, il n'y a point à s'occuper de quelques-unes des questions qui ont été agitées dans les lettres particulières que vous m'avez données à lire.
L'empereur a trouvé qu'on lui imposait des conditions, et cela a détruit le bon effet du premier compte rendu.
«Monsieur de Nesselrode, qui ne peut assurément partager l'opinion de l'empereur, et qui connaît, tout comme nous, la vraie cause de cette si grande susceptibilité, a préféré ne rien dire de plus, et terminer ainsi notre entretien.
huit juillet mille huit cent quarante-trois.
«Monsieur le baron, «Aussitôt après l'arrivée de Monsieur de Breteuil, vous irez trouver Monsieur le comte de Nesselrode et vous lui donnerez à lire la dépêche ci-jointe.
Pour peu qu'il vous témoigne le désir de la faire connaître à l'empereur, vous prendrez sur vous de la lui laisser.
Je désire qu'elle soit mise textuellement sous les yeux de l'empereur.
«Je n'ai rien à y ajouter pour vous-même.
Si Monsieur de Nesselrode engage avec vous quelque conversation, la dépêche vous indique clairement dans quel esprit et sur quel ton parfaitement simple, tranquille et froid, vous y devez entrer.
Laissez sentir que, bien que la modération générale de notre conduite n'en doive être nullement altérée, il y a là cependant une question et un fait dont l'importance politique est grande et inévitable.» «Monsieur Guizot à Monsieur le baron d'André.
Paris, huit juillet mille huit cent quarante-trois.
«Monsieur le comte de Nesselrode parait penser que j'ai pris l'initiative de ces entretiens et des explications auxquelles ils m'ont conduit, notamment en ce qui concerne le retour des ambassadeurs à Paris et à Saint-Pétersbourg.
Je ne pouvais évidemment passer sous silence cette supposition, et ne pas m'expliquer sur mes dispositions ainsi méconnues ou mal comprises.
Ainsi ont été amenés mon premier entretien avec Monsieur de Kisseleff et les explications que j'y ai données.
«Je n'ai rappelé ces détails à Monsieur de Kisseleff, et je n'y reviens avec vous aujourd'hui que parce que Monsieur de Nesselrode dit à deux ou trois reprises, dans sa dépêche, que j'ai pris l'initiative des explications, que je les ai données spontanément.
Je n'aurais pu, sans manquer à mon devoir et à la convenance, passer sous silence de telles paroles.
«Monsieur le comte de Nesselrode pense qu'après être entrés dans les explications que je rappelle, nous avons été trop pressés d'en atteindre le but et trop péremptoires dans notre langage.
Si les ambassadeurs étaient revenus à leur poste, l'amélioration des relations entre les deux cours aurait pu arriver successivement et sans bruit.
Nous avons voulu une certitude trop positive et trop soudaine.
«Ici encore j'ai interrompu ma lecture: «Je ne saurais, ai-je dit à M.
de Kisseleff, accepter ce reproche; à mon avis, ce que j'ai fait aurait dû être fait, ce que j'ai dit aurait dû être dit il y a douze ans.
Dans les questions où la dignité est intéressée, on ne saurait s'expliquer trop franchement, ni trop tôt; elles ne doivent jamais être livrées à des chances douteuses, ni laissées à la merci de personne.
Sans le rétablissement de bonnes et régulières relations entre les deux souverains et les deux cours, le retour des ambassadeurs eût manqué de vérité et de convenance.
Le roi a mieux aimé s'en tenir aux chargés d'affaires.» «L'empereur, poursuit Monsieur le comte de Nesselrode dans sa dépêche, ne peut accepter des conditions ainsi péremptoirement indiquées.
Puisque, dans l'état actuel des relations, le roi préfère des chargés d'affaires, l'empereur s'en remet à lui de ce qui convient à cet égard.
«Nous n'avons jamais songé, ai-je dit, à imposer des conditions.
Quand on ne demande que ce qui vous est dû, ce ne sont pas des conditions qu'on impose, c'est son droit qu'on réclame.
J'ai tenu à Monsieur de Kisseleff le même langage.
Le gouvernement du roi a déjà prouvé qu'il savait tenir sa politique en dehors, je pourrais dire au-dessus de toute impression purement personnelle.
Il continuera d'agir, en toute circonstance, avec la même modération et la même impartialité.
La régularité de ces relations, et Monsieur le comte de Nesselrode peut se rappeler que nous l'avons souvent fait pressentir, est donc elle-même une question grave et qui importe à la politique des deux États.
Lacave-Laplagne.--Le général Bugeaud est nommé gouverneur général de l'Algérie.--Ses relations et sa correspondance avec moi.--Ses premières campagnes.--Clôture de la session de mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-deux.
1º Protocole de clôture de la question d'Égypte, signé à Londres le dix juillet mille huit cent quarante et un.
2º Convention pour la clôture des détroits du Bosphore et des Dardanelles, signée à Londres le treize juillet mille huit cent quarante et un.
Texte anglais de l'extrait du discours prononcé par lord Palmerston devant ses électeurs (Morning-Chronicle du trente juin mille huit cent quarante et un).
Lettre de lord Palmerston à Monsieur Bulwer, communiquée à Monsieur Guizot (texte anglais).
Pleins pouvoirs donnés à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire à l'effet de signer un traité relatif à la répression de la traite des noirs avec l'Autriche, la Grande-Bretagne, la Prusse et la Russie (vingt novembre mille huit cent quarante et un).
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire, ambassadeur de France à Londres.
Mémento pour les ministres d'Autriche, de Prusse et de Russie.
--Conférence du dix-neuf février mille huit cent quarante-deux.
1º Déclaration du comte de Sainte-Aulaire au comte d'Aberdeen que le gouvernement du roi n'ayant pas l'intention de ratifier le traité du vingt décembre mille huit cent quarante et un, le protocole ne doit plus rester ouvert pour la France.
2º Protocole de la conférence, tenue au Foreign-office le neuf novembre mille huit cent quarante-deux.
Présents: les plénipotentiaires d'Autriche, de la Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie.
Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Sainte-Aulaire.
Lord Aberdeen à lord Cowley.
Note du duc de Broglie sur les motifs et la légitimité de l'abrogation des conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
Premier projet d'un nouveau mode de répression de la traite remis par le duc de Broglie au docteur Lushington.
Note du duc de Broglie sur le projet du docteur Lushington pour remplacer les conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois.
Traité signé à Londres, le vingt-neuf mai mille huit cent quarante-cinq, pour l'abrogation des conventions de mille huit cent trente et un et mille huit cent trente-trois et leur remplacement par un nouveau mode de répression de la traite des nègres.
1º Dépêche adressée par Monsieur Guizot, le onze mars mille huit cent quarante et un, aux ambassadeurs et ministres de France à Londres, Vienne; Berlin et Saint-Pétersbourg, sur les affaires de Grèce.
2º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
3º Monsieur Guizot à Monsieur de Lagrené, ministre de France à Athènes.
Monsieur Guizot à Son Altesse Royale Monseigneur le prince de Joinville, commandant l'escadre française dans la Méditerranée.
1º Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères, à Monsieur le comte de Salvandy, ambassadeur de France en Espagne.
2º Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères, aux représentants du roi près les cours de Londres, Vienne, Berlin, etc.
3º Texte anglais de la lettre du comte d'Aberdeen à Monsieur Aston, ministre d'Angleterre en Espagne.
Correspondance entre Monsieur Guizot, ministre des affaires étrangères et M.
Casimir Périer, chargé d'affaires à Saint-Pétersbourg.
1º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
2º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
3º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
4º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
5º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
6º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
7º Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Flahault, ambassadeur à Vienne.
8º Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
9º Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
dixº Le même au même.
onzeº Le même au même.
douzeº Le même au même.
treizeº Le même au même.
quatorzeº Le même au même.
quinzeº Le même au même.
seizeº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
dix-septº Le même au même.
dix-huitº Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
dix-neufº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
vingtº Monsieur Guizot à Monsieur le comte de Flahault.
vingt et unº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
vingt-deuxº Monsieur Casimir Périer à Monsieur Guizot.
vingt-troisº Le même au même.
vingt-quatreº Le même au même.
vingt-cinqº Monsieur Guizot à Monsieur Casimir Périer.
Copie d'une dépêche de Monsieur le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff.
Le comte de Nesselrode à Monsieur de Kisseleff.
vingt-sixº treize avril mille huit cent quarante-trois.
vingt-septº Lettre à Monsieur le baron d'André, chargé d'affaires à Saint-Pétersbourg.
vingt-huitº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
vingt-neufº Monsieur Guizot au baron d'André.
trenteº Monsieur le baron de Bussierre à Monsieur Guizot.
trente et unº Le baron d'André à Monsieur Guizot.
trente-deuxº Monsieur Guizot à Monsieur le baron d'André.
trente-troisº Monsieur Guizot à Monsieur le baron d'André.