Cette mélancolique émotion me fait jeter en arrière un triste regard sur quelques années de ma vie, quoique ces années soient bien proches de celle-ci, et que cette vie ne soit pas bien longue encore.
Je ne puis m'empêcher de dire combien j'ai vu de souffrances peu connues et courageusement portées par une race d'hommes toujours dédaignée ou honorée outre mesure, selon que les nations la trouvent utile ou nécessaire.
Il est triste que tout se modifie au milieu de nous, et que la destinée des Armées soit la seule immobile.
La loi chrétienne a changé une fois les usages farouches de la guerre; mais les conséquences des nouvelles moeurs qu'elle introduisit n'ont pas été poussées assez loin sur ce point.
Avant elle, le vaincu était massacré ou esclave pour la vie, les villes prises, saccagées, les habitants chassés et dispersés; aussi chaque État épouvanté se tenait-il constamment prêt à des mesures désespérées, et la défense était aussi atroce que l'attaque.
À présent, les villes conquises n'ont rien à craindre que de payer des contributions.
Je crois peu aux bienfaits des subites organisations; mais je conçois ceux des améliorations successives.
Quand l'attention générale est attirée sur une blessure, la guérison tarde peu.
Cette guérison, sans doute, est un problème difficile à résoudre pour le législateur, mais il n'en était que plus nécessaire de le poser.
Je le fais ici, et si notre époque n'est pas destinée à en avoir la solution, du moins ce voeu aura reçu de moi sa forme et les difficultés en seront peut-être diminuées.
Je n'ai nul dessein d'intéresser à moi-même, et ces souvenirs seront plutôt les Mémoires des autres que les miens; mais j'ai été assez vivement et assez longtemps blessé des étrangetés de la vie des Armées pour en pouvoir parler.
Ce n'est que pour constater ce triste droit que je dis quelques mots sur moi.
J'appartiens à cette génération née avec le siècle, qui, nourrie de bulletins par l'Empereur, avait toujours devant les yeux une épée nue, et vint la prendre au moment même où la France la remettait dans le fourreau des Bourbons.
Aussi, dans ce modeste tableau d'une partie obscure de ma vie, je ne veux paraître que ce que je fus, spectateur plus qu'acteur, à mon grand regret.
Les événements que je cherchais ne vinrent pas aussi grands qu'il me les eût fallu.
Qu'y faire?--on n'est pas toujours maître de jouer le rôle qu'on eût aimé, et l'habit ne nous vient pas toujours au temps où nous le porterions le mieux.
Au moment où j'écris, un homme de vingt ans de service n'a pas vu une bataille rangée.
J'ai peu d'aventures à vous raconter, mais j'en ai entendu beaucoup.
Je ferai donc parler les autres plus que moi-même, hors quand je serai forcé de m'appeler comme témoin.
Je m'y suis toujours senti quelque répugnance, en étant empêché par une certaine pudeur au moment de me mettre en scène.
Quand cela m'arrivera, du moins puis-je attester qu'en ces endroits je serai vrai.
Quand on parle de soi, la meilleure muse est la Franchise.
Je ne saurais me parer de bonne grâce de la plume des paons; toute belle qu'elle est, je crois que chacun doit lui préférer la sienne.
Je ne sais si de nos jours il ne s'est pas fait quelque abus de cette littéraire singerie; et il me semble que la moue de Bonaparte et celle de Byron ont fait grimacer bien des figures innocentes.
[Note un: En mille huit cent trente-cinq.] La vie est trop courte pour que nous en perdions une part précieuse à nous contrefaire.
Il souffle tout d'abord sur la barbe de votre masque et prend en mépris votre vrai visage, dont, sans cela, il eût peut-être pris en amitié les traits naturels.
Je pourrai faire voir aussi ce qu'il y a d'attachant dans la vie sauvage des armes, toute pénible qu'elle est, y étant demeuré si longtemps entre l'écho et le rêve des batailles.
C'eût été là assurément quatorze ans de perdus, si je n'y eusse exercé une observation attentive et persévérante, qui faisait son profit de tout pour l'avenir.
Je dois même à la vie de l'armée des vues de la nature humaine que jamais je n'eusse pu rechercher autrement que sous l'habit militaire.
Il y a des scènes que l'on ne trouve qu'au milieu de dégoûts qui seraient vraiment intolérables, si l'on n'était pas forcé par l'honneur de les tolérer.
J'aimai toujours à écouter, et quand j'étais tout enfant, je pris de bonne heure ce goût sur les genoux blessés de mon vieux père.
Je vis dans la Noblesse une grande famille de soldats héréditaires, et je ne pensai plus qu'à m'élever à la taille d'un soldat.
Mon père racontait ses longues guerres avec l'observation profonde d'un philosophe et la grâce d'un homme de cour.
Par lui, je connais intimement Louis quinze et le grand Frédéric; je n'affirmerais pas que je n'aie pas vécu de leur temps, familier comme je le fus avec eux par tant de récits de la guerre de Sept ans.
Mon père avait pour Frédéric deux cette admiration éclairée qui voit les hautes facultés sans s'en étonner outre mesure.
Il paraissait quelquefois penser que l'Europe l'avait ménagé.
Ce portrait est brillant encore, dans ma mémoire, des plus vives couleurs, et le portrait physique autant que l'autre.
Les yeux qui les avaient vus mirent leur image dans les miens, et aussi celle de bien des personnages célèbres morts longtemps avant ma naissance.
Les récits de famille ont cela de bon, qu'ils se gravent plus fortement dans la mémoire que les narrations écrites; ils sont vivants comme le conteur vénéré, et ils allongent notre vie en arrière, comme l'imagination qui devine peut l'allonger en avant dans l'avenir.
Je ne sais si un jour j'écrirai pour moi-même tous les détails intimes de ma vie; mais je ne veux parler ici que d'une des préoccupations de mon âme.
Quelquefois, l'esprit tourmenté du passé et attendant peu de chose de l'avenir, on cède trop aisément à la tentation d'amuser quelques désoeuvrés des secrets de sa famille et des mystères de son coeur.
Il y a des oeuvres telles parmi les plus beaux livres de notre langue, et qui nous resteront comme ces beaux portraits de lui-même que Raphaël ne cessait de faire.
Jusque-là on ne peut guère prétendre qu'à lui être utile par ses idées ou par ses actions.
Vers la fin de l'Empire, je fus un lycéen distrait.
La guerre était debout dans le lycée, le tambour étouffait à mes oreilles la voix des maîtres, et la voix mystérieuse des livres ne nous parlait qu'un langage froid et pédantesque.
Les logarithmes et les tropes n'étaient à nos yeux que des degrés pour monter à l'étoile de la Légion d'honneur, la plus belle étoile des cieux pour des enfants.
Les maîtres mêmes ne cessaient de nous lire les bulletins de la Grande Armée, et nos cris de Vive l'Empereur! interrompaient Tacite et Platon.
Nos précepteurs ressemblaient à des hérauts d'armes, nos salles d'études à des casernes, nos récréations à des manoeuvres, et nos examens à des revues.
Il me prit alors plus que jamais un amour vraiment désordonné de la gloire des armes; passion d'autant plus malheureuse que c'était le temps précisément où, comme je l'ai dit, la France commençait à s'en guérir.
Mais l'orage grondait encore, et ni mes études sévères, rudes, forcées et trop précoces, ni le bruit du grand monde, où, pour me distraire de ce penchant, on m'avait jeté tout adolescent, ne me purent ôter cette idée fixe.
Bien souvent j'ai souri de pitié sur moi-même en voyant avec quelle force une idée s'empare de nous, comme elle nous fait sa dupe, et combien il faut de temps pour l'user.
La satiété même ne parvint qu'à me faire désobéir à celle-ci, non à la détruire en moi, et ce livre aussi me prouve que je prends plaisir encore à la caresser et que je ne serais pas éloigné d'une rechute.
Mais j'avais suivi la pente de cette génération de l'Empire, née avec le siècle et de laquelle je suis.
La guerre nous semblait si bien l'état naturel de notre pays, que lorsque, échappés des classes, nous nous jetâmes dans l'Armée, selon le cours accoutumé de notre torrent, nous ne pûmes croire au calme durable de la paix.
Il nous parut que nous ne risquions rien en faisant semblant de nous reposer, et que l'immobilité n'était pas un mal sérieux en France.
Cette impression nous dura autant qu'a duré la Restauration.
Chaque année apportait l'espoir d'une guerre; et nous n'osions quitter l'épée, dans la crainte que le jour de la démission ne devînt la veille d'une campagne.
Nous traînâmes et perdîmes ainsi des années précieuses, rêvant le champ de bataille dans le Champ-de-Mars, et épuisant dans des exercices de parade et dans des querelles particulières une puissante et inutile énergie.
Car, ne comptant pour la gloire des armes ni sur le présent ni sur l'avenir, je la cherchais dans les souvenirs de mes compagnons.
Le peu qui m'est advenu ne servira que de cadre à ces tableaux de la vie militaire et des moeurs de nos armées, dont tous les traits ne sont pas connus.
L'armée est une nation dans la Nation; c'est un vice de nos temps.
Dans l'antiquité il en était autrement: tout citoyen était guerrier, et tout guerrier était citoyen; les hommes de l'Armée ne se faisaient point un autre visage que les hommes de la cité.
La crainte des dieux et des lois, la fidélité à la patrie, l'austérité des moeurs, et, chose étrange! l'amour de la paix et de l'ordre, se trouvaient dans les camps plus que dans les villes, parce que c'était l'élite de la Nation qui les habitait.
La paix avait des travaux plus rudes que la guerre pour ces armées intelligentes.
Par elles la terre de la patrie était couverte de monuments ou sillonnée de larges routes, et le ciment romain des aqueducs était pétri, ainsi que Rome elle-même, des mains qui la défendaient.
Le repos des soldats était fécond autant que celui des nôtres est stérile et nuisible.
Les citoyens n'avaient ni admiration pour leur valeur, ni mépris pour leur oisiveté, parce que le même sang circulait sans cesse des veines de la Nation dans les veines de l'Armée.
Le régiment appartenait au colonel, la compagnie au capitaine, et l'un et l'autre savaient fort bien emmener leurs hommes quand leur conscience comme citoyens n'était pas d'accord avec les ordres qu'ils recevaient comme hommes de guerre.
Cette indépendance de l'Armée dura en France jusqu'à Monsieur de Louvois, qui, le premier, la soumit aux bureaux et la remit, pieds et poings liés, dans la main du Pouvoir souverain.
Il n'y éprouva pas peu de résistance, et les derniers défenseurs de la Liberté généreuse des hommes de guerre furent ces rudes et francs gentilshommes, qui ne voulaient amener leur famille de soldats à l'Armée que pour aller en guerre.
Quoiqu'ils n'eussent pas passé l'année à enseigner l'éternel maniement d'armes à des automates, je vois qu'eux et les leurs se tiraient assez bien d'affaire sur les champs de bataille de Turenne.
Ils haïssaient particulièrement l'uniforme, qui donne à tous le même aspect, et soumet les esprits à l'habit et non à l'homme.
C'était quelque chose que de répondre ainsi à Louis quatorze.
Je n'ignore pas les mille défauts de l'organisation qui expirait alors; mais je dis qu'elle avait cela de meilleur que la nôtre, de laisser plus librement luire et flamber le feu national et guerrier de la France.
Cette sorte d'Armée était une armure très forte et très complète dont la Patrie couvrait le Pouvoir souverain, mais dont toutes les pièces pouvaient se détacher d'elles-mêmes, l'une après l'autre, si le Pouvoir s'en servait contre elle.
La destinée d'une Armée moderne est tout autre que celle-là, et la centralisation des Pouvoirs l'a faite ce qu'elle est.
C'est un corps séparé du grand corps de la Nation, et qui semble le corps d'un enfant, tant il marche en arrière pour l'intelligence et tant il lui est défendu de grandir.
L'Armée moderne, sitôt qu'elle cesse d'être en guerre, devient une sorte de gendarmerie.
Elle se sent honteuse d'elle-même, et ne sait ni ce qu'elle fait ni ce qu'elle est; elle se demande sans cesse si elle est esclave ou reine de l'État: ce corps cherche partout son âme et ne la trouve pas.
Le gouvernement, quel qu'il soit, répond avec assez de sens: La loi ne me permet pas de juger entre vous; tout le monde a raison; moi, je n'ai à vous envoyer que mes gladiateurs, qui vous tueront et que vous tuerez.
En effet, ils vont, ils tuent, et sont tués.
La paix revient; on s'embrasse, on se complimente, et les chasseurs de lièvres se félicitent de leur adresse dans le tir à l'officier et aux soldats.
Tout calcul fait, reste une simple soustraction de quelques morts; mais les soldats n'y sont pas portés en nombre, ils ne comptent pas.
On s'en inquiète peu.
Il est convenu que ceux qui meurent sous l'uniforme n'ont ni père, ni mère, ni femme, ni amie à faire mourir dans les larmes.
C'est un sang anonyme.
Quelquefois (chose fréquente aujourd'hui) les deux partis séparés s'unissent pour accabler de haine et de malédiction les malheureux condamnés à les vaincre.
Aussi le sentiment qui dominera ce livre sera-t-il celui qui me l'a fait commencer, le désir de détourner de la tête du Soldat cette malédiction que le citoyen est souvent prêt à lui donner, et d'appeler sur l'Armée le pardon de la Nation.
Ce qu'il y a de plus beau après l'inspiration, c'est le dévouement; après le Poète, c'est le Soldat; ce n'est pas sa faute s'il est condamné à un état d'ilote.
L'Armée est aveugle et muette.
Elle frappe devant elle du lieu où on la met.
Elle ne veut rien et agit par ressort.
C'est une grande chose que l'on meut et qui tue; mais aussi c'est une chose qui souffre.
C'est pour cela que j'ai toujours parlé d'elle avec un attendrissement involontaire.
Nous voici jetés dans ces temps sévères où les villes de France deviennent tour à tour des champs de bataille, et, depuis peu, nous avons beaucoup à pardonner aux hommes qui tuent.
Les mots de notre langage familier ont quelquefois une parfaite justesse de sens.
C'est bien servir, en effet, qu'obéir et commander dans une Armée.
Il faut gémir de cette Servitude, mais il est juste d'admirer ces esclaves.
Tous acceptent leur destinée avec toutes ses conséquences, et, en France surtout, on prend avec une extrême promptitude les qualités exigées par l'état militaire.
Toute cette activité que nous avons se fond tout à coup pour faire place à je ne sais quoi de morne et de consterné.
La vie est triste, monotone, régulière.
Les heures sonnées par le tambour sont aussi sourdes et aussi sombres que lui.
La démarche et l'aspect sont uniformes comme l'habit.
La vivacité de la jeunesse et la lenteur de l'âge mûr finissent par prendre la même allure, et c'est celle de l'arme.
L'arme où l'on sert est le moule où l'on jette son caractère, où il se change et se refond pour prendre une forme générale imprimée pour toujours.
L'Homme s'efface sous le Soldat.
La servitude militaire est lourde et inflexible comme le masque de fer du prisonnier sans nom, et donne à tout homme de guerre une figure uniforme et froide.
Aussi, au seul aspect d'un corps d'armée, on s'aperçoit que l'ennui et le mécontentement sont les traits généraux du visage militaire.
La fatigue y ajoute ses rides, le soleil ses teintes jaunes, et une vieillesse anticipée sillonne des figures de trente ans.
Cependant une idée commune à tous a souvent donné à cette réunion d'hommes sérieux un grand caractère de majesté, et cette idée est l'Abnégation.
L'Abnégation du Guerrier est une croix plus lourde que celle du Martyr.
Il faut l'avoir portée longtemps pour en savoir la grandeur et le poids.
Il faut bien que le Sacrifice soit la plus belle chose de la terre, puisqu'il a tant de beauté dans des hommes simples qui, souvent, n'ont pas la pensée de leur mérite et le secret de leur vie.
C'est lui qui fait que de cette vie de gêne et d'ennuis il sort, comme par miracle, un caractère factice mais généreux, dont les traits sont grands et bons comme ceux des médailles antiques.
En général, le caractère militaire est simple, bon, patient; et l'on y trouve quelque chose d'enfantin, parce que la vie des régiments tient un peu de la vie des collèges.
Les traits de rudesse et de tristesse qui l'obscurcissent lui sont imprimés par l'ennui, mais surtout par une position toujours fausse vis-à-vis de la Nation, et par la comédie nécessaire de l'autorité.
L'autorité absolue qu'exerce un homme le contraint à une perpétuelle réserve.
Il ne peut dérider son front devant ses inférieurs, sans leur laisser prendre une familiarité qui porte atteinte à son pouvoir.
Il se retranche l'abandon et la causerie amicale, de peur qu'on ne prenne acte contre lui de quelque aveu de la vie ou de quelque faiblesse qui serait de mauvais exemple.
J'ai connu des officiers qui s'enfermaient dans un silence de trappiste, et dont la bouche sérieuse ne soulevait la moustache que pour laisser passage à un commandement.
Sous l'Empire, cette contenance était presque toujours celle des officiers supérieurs et des généraux.
Je n'ai jamais aimé l'espèce des jeunes officiers, même lorsque j'en faisais partie.
Un secret instinct de la vérité m'avertissait qu'en toute chose la théorie n'est rien auprès de la pratique, et le grave et silencieux sourire des vieux capitaines me tenait en garde contre cette pauvre science qui s'apprend en quelques jours de lecture.
Dans les régiments où j'ai servi, j'aimais à écouter ces vieux officiers dont le dos voûté avait encore l'attitude d'un dos de soldat, chargé d'un sac plein d'habits et d'une giberne pleine de cartouches.
Ils me faisaient de vieilles histoires d'Égypte, d'Italie et de Russie, qui m'en apprenaient plus sur la guerre que l'ordonnance de mille sept cent quatre-vingt-neuf, les règlements de service et les interminables instructions, à commencer par celle du grand Frédéric à ses généraux.
Leur conversation n'avait rien de plus caractérisé que celle de tous les jeunes gens ordinaires du grand monde; seulement les banalités y étaient un peu plus grossières.
Pour tirer quelque parti de ce qui m'entourait, je ne perdais nulle occasion d'écouter; et le plus habituellement j'attendais les heures de promenades régulières, où les anciens officiers aiment à se communiquer leurs souvenirs.
Ils n'étaient pas fâchés, de leur côté, d'écrire dans ma mémoire les histoires particulières de leur vie, et, trouvant en moi une patience égale à la leur et un silence aussi sérieux, ils se montrèrent toujours prêts à s'ouvrir à moi.
J'ai le don, souvent douloureux, d'une mémoire que le temps n'altère jamais; ma vie entière, avec toutes ses journées, m'est présente comme un tableau ineffaçable.
Les traits ne se confondent jamais; les couleurs ne pâlissent point.
Quelques-unes sont noires et ne perdent rien de leur énergie qui m'afflige.
Quelques fleurs s'y trouvent aussi, dont les corolles sont aussi fraîches qu'au jour qui les fit épanouir, surtout lorsqu'une larme involontaire tombe sur elles de mes yeux et leur donne un plus vif éclat.
Leur couronne est une couronne d'épines, et parmi ses pointes je ne pense pas qu'il en soit de plus douloureuse que celle de l'obéissance passive.
Ce sera la première aussi dont je ferai sentir l'aiguillon.
J'en parlerai d'abord, parce qu'elle me fournit le premier exemple des nécessités cruelles de l'Armée, en suivant l'ordre de mes années.
La grande route d'Artois et de Flandre est longue et triste.
Elle s'étend en ligne droite, sans arbres, sans fossés, dans des campagnes unies et pleines d'une boue jaune en tout temps.
Au mois de mars mille huit cent quinze, je passai sur cette route, et je fis une rencontre que je n'ai point oubliée depuis.
J'étais seul, j'étais à cheval, j'avais un bon manteau blanc, un habit rouge, un casque noir, des pistolets et un grand sabre; il pleuvait à verse depuis quatre jours et quatre nuits de marche, et je me souviens que je chantais Joconde à pleine voix.
J'étais si jeune!--La maison du Roi, en mille huit cent quatorze, avait été remplie d'enfants et de vieillards; l'Empereur semblait avoir pris et tué les hommes.
Un fer perdu avait retardé mon cheval: il était jeune et fort, je le pressai pour rejoindre mon escadron; il partit au grand trot.
Je mis la main à ma ceinture, elle était assez garnie d'or; j'entendis résonner le fourreau de fer de mon sabre sur l'étrier, et je me sentis très fier et parfaitement heureux.
Il pleuvait toujours, et je chantais toujours.
Cependant je me tus bientôt, ennuyé de n'entendre que moi, et je n'entendis plus que la pluie et les pieds de mon cheval, qui pataugeaient dans les ornières.
Le pavé de la route manqua; j'enfonçais, il fallut prendre le pas.
Mes grandes bottes étaient enduites, en dehors, d'une croûte épaisse jaune comme de l'ocre; en dedans elles s'emplissaient de pluie.
Je regardai mes épaulettes d'or toutes neuves, ma félicité et ma consolation; elles étaient hérissées par l'eau, cela m'affligea.
Mon cheval baissait la tête; je fis comme lui: je me mis à penser, et je me demandai, pour la première fois, où j'allais.
Je n'en savais absolument rien; mais cela ne m'occupa pas longtemps: j'étais certain que, mon escadron étant là, là aussi était mon devoir.
Comme je sentais en mon coeur un calme profond et inaltérable, j'en rendis grâce à ce sentiment ineffable du Devoir, et je cherchai à me l'expliquer.
Je voyais partout la résistance possible et usitée, le citoyen ayant, en tous lieux, une obéissance clairvoyante et intelligente qui examine et peut s'arrêter.
Quelquefois la raie liquide se délayait dans la terre liquide qui l'entourait, et quand un jour un peu moins pâle faisait briller cette triste étendue de pays, je me voyais au milieu d'une mer bourbeuse, suivant un courant de vase et de plâtre.
En examinant avec attention cette raie jaune de la route, j'y remarquai, à un quart de lieue environ, un petit point noir qui marchait.
Cela me fit plaisir, c'était quelqu'un.
Je n'en détournai plus les yeux.
Je vis que ce point noir allait comme moi dans la direction de Lille, et qu'il allait en zigzag, ce qui annonçait une marche pénible.
Je hâtai le pas et je gagnai du terrain sur cet objet, qui s'allongea un peu et grossit à ma vue.
Je repris le trot sur un sol plus ferme et je crus reconnaître une sorte de petite voiture noire.
J'avais faim, j'espérai que c'était la voiture d'une cantinière, et considérant mon pauvre cheval comme une chaloupe, je lui fis faire force de rames pour arriver à cette île fortunée, dans cette mer où il enfonçait jusqu'au ventre quelquefois.
À une centaine de pas, je vins à distinguer clairement une petite charrette de bois blanc, couverte de trois cercles et d'une toile cirée noire.
Cela ressemblait à un petit berceau posé sur deux roues.
Les roues s'embourbaient jusqu'à l'essieu; un petit mulet qui les tirait était péniblement conduit par un homme à pied qui tenait la bride.
Je m'approchai de lui et le considérai attentivement.
C'était un homme d'environ cinquante ans, à moustaches blanches, fort et grand, le dos voûté à la manière des vieux officiers d'infanterie qui ont porté le sac.
Il en avait l'uniforme, et l'on entrevoyait une épaulette de chef de bataillon sous un petit manteau bleu court et usé.
Il avait un visage endurci mais bon, comme à l'armée il y en a tant.
Il me regarda de côté sous ses gros sourcils noirs, et tira lestement de sa charrette un fusil qu'il arma, en passant de l'autre côté de son mulet, dont il se faisait un rempart.
Ayant vu sa cocarde blanche, je me contentai de montrer la manche de mon habit rouge, et il remit son fusil dans la charrette, en disant: «Ah! c'est différent, je vous prenais pour un de ces lapins qui courent après nous.
Voulez-vous boire la goutte? --Volontiers, dis-je en m'approchant, il y a vingt-quatre heures que je n'ai bu.» Il avait à son cou une noix de coco, très bien sculptée, arrangée en flacon, avec un goulot d'argent, et dont il semblait tirer assez de vanité.
Il me la passa, et j'y bus un peu de mauvais vin blanc avec beaucoup de plaisir; je lui rendis le coco.
--«À la santé du roi! dit-il en buvant; il m'a fait officier de la Légion d'honneur, il est juste que je le suive jusqu'à la frontière.
Je le regardais toujours sans questionner, n'ayant jamais aimé la bavarde indiscrétion assez fréquente parmi nous.
Nous allâmes sans rien dire durant un quart de lieue environ.
Comme il s'arrêtait alors pour faire reposer son pauvre petit mulet, qui me faisait peine à voir, je m'arrêtai aussi et je tâchai d'exprimer l'eau qui remplissait mes bottes à l'écuyère, comme deux réservoirs où j'aurais eu les jambes trempées.
--«Vos bottes commencent à vous tenir aux pieds, dit-il.
--Il y a quatre nuits que je ne les ai quittées, lui dis-je.
--Bah! dans huit jours vous n'y penserez plus, reprit-il avec sa voix enrouée; c'est quelque chose que d'être seul, allez, dans des temps comme ceux où nous vivons.
Savez-vous ce que j'ai là-dedans? --Non, lui dis-je.
--C'est une femme.» Je dis: «Ah!» sans trop d'étonnement, et je me remis en marche tranquillement, au pas.
Il me suivit.
--«Cependant, ajouta-t-il, je n'accepterai pas votre offre, vu que je ne sais pas monter à cheval et que ce n'est pas mon affaire, à moi.
--Mais, commandant, les officiers supérieurs comme vous y sont obligés.
--Bah! une fois par an, à l'inspection, et encore sur un cheval de louage.
--Je m'étonne bien peu, dis-je.
--Oh! cependant si je vous contais comment j'ai quitté la mer, nous verrions.
--Eh bien, repris-je, pourquoi n'essayez-vous pas? cela vous réchauffera, et cela me fera oublier que la pluie m'entre dans le dos et ne s'arrête qu'à mes talons.» Le bon chef de bataillon s'apprêta solennellement à parler, avec un plaisir d'enfant.
Après ce geste convulsif, il but encore un peu de vin dans son coco, donna un coup de pied d'encouragement dans le ventre du petit mulet, et commença.
Vous saurez d'abord, mon enfant, que je suis né à Brest; j'ai commencé par être enfant de troupe, gagnant ma demi-ration et mon demi-prêt dès l'âge de neuf ans, mon père étant soldat aux gardes.
Quand vint la Révolution, j'avais fait du chemin, et j'étais à mon tour devenu capitaine d'un petit bâtiment marchand assez propre, ayant écumé la mer quinze ans.
Comme l'ex-marine royale, vieille bonne marine, ma foi! se trouva tout à coup dépeuplée d'officiers, on prit des capitaines dans la marine marchande.
J'avais eu quelques affaires de flibustiers que je pourrai vous dire plus tard: on me donna le commandement d'un brick de guerre nommé le Marat.
Le vingt-huit fructidor mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, je reçus l'ordre d'appareiller pour Cayenne.
Je devais y conduire soixante soldats et un déporté qui restait des cent quatre-vingt-treize que la frégate la Décade avait pris à bord quelques jours auparavant.
J'avais ordre de traiter cet individu avec ménagement, et la première lettre du Directoire en renfermait une seconde, scellée de trois cachets rouges, au milieu desquels il y en avait un démesuré.
J'avais défense d'ouvrir cette lettre avant le premier degré de latitude nord, du vingt-sept au vingt-huitième de longitude, c'est-à-dire près de passer la ligne.
Cette grande lettre avait une figure toute particulière.
Elle était longue, et fermée de si près que je ne pus rien lire entre les angles ni à travers l'enveloppe.
Je ne suis pas superstitieux, mais elle me fit peur, cette lettre.
Je la mis dans ma chambre sous le verre d'une mauvaise petite pendule anglaise clouée au-dessus de mon lit.
Ce lit-là était un vrai lit de marin, comme vous savez qu'ils sont.
Mais je ne sais, moi, ce que je dis: vous avez tout au plus seize ans, vous ne pouvez pas avoir vu ça.
La chambre d'une reine ne peut pas être aussi proprement rangée que celle d'un marin, soit dit sans vouloir nous vanter.
Chaque chose a sa petite place et son petit clou.
Rien ne remue.
Le bâtiment peut rouler tant qu'il veut sans rien déranger.
Les meubles sont faits selon la forme du vaisseau et de la petite chambre qu'on a.
Mon lit était un coffre.
Quand on l'ouvrait, j'y couchais; quand on le fermait, c'était mon sofa, et j'y fumais ma pipe.
Quelquefois c'était ma table; alors on s'asseyait sur deux petits tonneaux qui étaient dans la chambre.
Mon parquet était ciré et frotté comme de l'acajou, et brillant comme un bijou: un vrai miroir! Oh! c'était une jolie petite chambre! Et mon brick avait bien son prix aussi.
On s'y amusait souvent d'une fière façon, et le voyage commença cette fois assez agréablement, si ce n'était...
Mais n'anticipons pas.
Nous avions un joli vent nord-nord-ouest, et j'étais occupé à mettre cette lettre sous le verre de ma pendule, quand mon déporté entra dans ma chambre; il tenait par la main une belle petite de dix-sept ans environ.
Lui me dit qu'il en avait dix-neuf; beau garçon, quoiqu'un peu pâle et trop blanc pour un homme.
C'était un homme cependant, et un homme qui se comporta dans l'occasion mieux que bien des anciens n'auraient fait: vous allez le voir.
Il tenait sa petite femme sous le bras; elle était fraîche et gaie comme une enfant.
Ils avaient l'air de deux tourtereaux.
Ça me faisait plaisir à voir, moi.
Je leur dis: «Eh bien, mes enfants! vous venez faire visite au vieux capitaine; c'est gentil à vous.
Je vous emmène un peu loin; mais tant mieux, nous aurons le temps de nous connaître.
Je suis fâché de recevoir madame sans mon habit; mais c'est que je cloue là-haut cette grande coquine de lettre.
Si vous vouliez m'aider un peu?» Ça faisait vraiment de bons petits enfants.
Le petit mari prit le marteau, et la petite femme les clous, et ils me les passaient à mesure que je les demandais; et elle me disait: «À droite! à gauche! capitaine!» tout en riant, parce que le tangage faisait ballotter ma pendule.
Je l'entends encore d'ici avec sa petite voix: «À gauche! à droite! capitaine!» Elle se moquait de moi.--«Ah! je dis, petite méchante! je vous ferai gronder par votre mari, allez.» Alors elle lui sauta au cou et l'embrassa.
Ils étaient vraiment gentils, et la connaissance se fit comme ça.
Nous fûmes tout de suite bons amis.
Ce fut aussi une jolie traversée.
J'eus toujours un temps fait exprès.
Comme je n'avais jamais eu que des visages noirs à mon bord, je faisais venir à ma table, tous les jours, mes deux petits amoureux.
Cela m'égayait.
Quand nous avions mangé le biscuit et le poisson, la petite femme et son mari restaient à se regarder comme s'ils ne s'étaient jamais vus.
Alors je me mettais à rire de tout mon coeur et me moquais d'eux.
Ils riaient aussi avec moi.
Vous auriez ri de nous voir comme trois imbéciles, ne sachant pas ce que nous avions.
C'est que c'était vraiment plaisant de les voir s'aimer comme ça! Ils se trouvaient bien partout; ils trouvaient bon tout ce qu'on leur donnait.
Cependant ils étaient à la ration comme nous tous; j'y ajoutais seulement un peu d'eau-de-vie suédoise quand ils dînaient avec moi, mais un petit verre, pour tenir mon rang.
Ils couchaient dans un hamac, où le vaisseau les roulait comme ces deux poires que j'ai là dans mon mouchoir mouillé.
Ils étaient alertes et contents.
Je faisais comme vous, je ne questionnais pas.
Qu'avais-je besoin de savoir leur nom et leurs affaires, moi, passeur d'eau! Je les portais de l'autre côté de la mer, comme j'aurais porté deux oiseaux de paradis.
J'avais fini, après un mois, par les regarder comme mes enfants.
Tout le jour, quand je les appelais, ils venaient s'asseoir auprès de moi.
Le jeune homme écrivait sur ma table, c'est-à-dire sur mon lit; et, quand je voulais, il m'aidait à faire mon point: il le sut bientôt faire aussi bien que moi; j'en étais quelquefois tout interdit.
La jeune femme s'asseyait sur un petit baril et se mettait à coudre.
C'est un vilain pays, de tout mon coeur, je vous le dis; mais moi, qui suis une vieille peau de loup desséchée au soleil, j'y vivrais comme un seigneur.
Si vous aviez, comme il me semble (sans vouloir vous interroger), tant soit peu d'amitié pour moi, je quitterais assez volontiers mon vieux brick, qui n'est qu'un sabot à présent, et je m'établirais là avec vous, si cela vous convient.
Moi, je n'ai pas plus de famille qu'un chien, cela m'ennuie; vous me feriez une petite société.
Il la serra bien fort dans ses bras, et je vis aussi des larmes dans ses yeux; il me tendit la main et devint plus pâle qu'à l'ordinaire.
Elle lui parlait bas, et ses grands cheveux blonds s'en allèrent sur son épaule; son chignon s'était défait comme un câble qui se déroule tout à coup, parce qu'elle était vive comme un poisson: ces cheveux-là, si vous les aviez vus! c'était comme de l'or.
Comme ils continuaient à se parler bas, le jeune homme lui baisant le front de temps en temps et elle pleurant, cela m'impatienta: «Eh bien, ça vous va-t-il?» leur dis-je à la fin.
--Mais...
mais, capitaine, vous êtes bien bon, dit le mari; mais c'est que...
vous ne pouvez pas vivre avec des déportés, et...
il baissa les yeux.
--Moi, dis-je, je ne sais ce que vous avez fait pour être déporté, mais vous me direz ça un jour, ou pas du tout, si vous voulez.
Vous ne m'avez pas l'air d'avoir la conscience bien lourde, et je suis bien sûr que j'en ai fait bien d'autres que vous dans ma vie, allez, pauvres innocents.
Par exemple, tant que vous serez sous ma garde, je ne vous lâcherai pas, il ne faut pas vous y attendre; je vous couperais plutôt le cou comme à deux pigeons.
Mais une fois l'épaulette de côté, je ne connais plus ni amiral ni rien du tout.
--C'est que, reprit-il en secouant tristement sa tête brune, quoique un peu poudrée, comme cela se faisait encore à l'époque, c'est que je crois qu'il serait dangereux pour vous, capitaine, d'avoir l'air de nous connaître.
--«Allons! allons! dis-je, ça s'éclaircira par la suite.
Si le tabac incommode madame, son absence est nécessaire.» Elle se leva, le visage tout en feu et tout humide de larmes, comme un enfant qu'on a grondé.
--«D'ailleurs, me dit-elle en regardant ma pendule, vous n'y pensez pas, vous autres; et la lettre!» Je sentis quelque chose qui me fit de l'effet.
J'eus comme une douleur aux cheveux quand elle me dit cela.
--«Pardieu! je n'y pensais plus, moi, dis-je.
--«C'est que le Directoire ne badine pas pour l'article obéissance! dis-je.
Allons, je suis au courant cette fois-ci encore.
Le temps a filé si vite que j'avais tout à fait oublié cela.» Eh bien, monsieur, nous restâmes tous trois le nez en l'air à regarder cette lettre, comme si elle allait nous parler.
Ce qui me frappa beaucoup, c'est que le soleil, qui glissait par la claire-voie, éclairait le verre de la pendule et faisait paraître le grand cachet rouge et les autres petits, comme les traits d'un visage au milieu du feu.
--«Ne dirait-on pas que les yeux lui sortent de la tête? leur dis-je pour les amuser.
--Oh! mon ami, dit la jeune femme, cela ressemble à des taches de sang.
--Bah! bah! dit son mari en la prenant sous le bras, vous vous trompez, Laure; cela ressemble au billet de faire part d'un mariage.
Venez vous reposer, venez; pourquoi cette lettre vous occupe-t-elle?» Ils se sauvèrent comme si un revenant les avait suivis, et montèrent sur le pont.
Je restai seul avec cette grande lettre, et je me souviens qu'en fumant ma pipe je la regardais toujours, comme si ses yeux rouges avaient attaché les miens, en les humant comme font des yeux de serpent.
Sa grande figure pâle, son troisième cachet, plus grand que les yeux, tout ouvert, tout béant comme une gueule de loup...
cela me mit de mauvaise humeur; je pris mon habit et je l'accrochai à la pendule, pour ne plus voir ni l'heure ni la chienne de lettre.
J'allai achever ma pipe sur le pont.
J'y restai jusqu'à la nuit.
Nous étions alors à la hauteur des îles du cap Vert.
Le Marat filait, vent en poupe, ses dix noeuds sans se gêner.
La nuit était la plus belle que j'aie vue de ma vie près du tropique.
La lune se levait à l'horizon, large comme un soleil; la mer la coupait en deux et devenait toute blanche comme une nappe de neige couverte de petits diamants.
Je regardais cela en fumant, assis sur mon banc.
L'officier de quart et les matelots ne disaient rien et regardaient comme moi l'ombre du brick sur l'eau.
J'étais content de ne rien entendre.
J'aime le silence et l'ordre, moi.
J'avais défendu tous les bruits et tous les feux.
J'entrevis cependant une petite ligne rouge presque sous mes pieds.
Je me serais bien mis en colère tout de suite; mais comme c'était chez mes petits déportés, je voulus m'assurer de ce qu'on faisait avant de me fâcher.
Je n'eus que la peine de me baisser, je pus voir par le grand panneau dans la petite chambre, et je regardai.
La jeune femme était à genoux et faisait ses prières.
Il y avait une petite lampe qui l'éclairait.
Elle était en chemise; je voyais d'en haut ses épaules nues, ses petits pieds nus et ses grands cheveux blonds tout épars.
Je pensai à me retirer, mais je me dis: «Bah! un vieux soldat, qu'est-ce que ça fait?» Et je restai à voir.
Son mari était assis sur une petite malle, la tête sur ses mains, et la regardait prier.
Elle leva la tête en haut comme au ciel, et je vis ses grands yeux bleus mouillés comme ceux d'une Madeleine.
Pendant qu'elle priait, il prenait le bout de ses longs cheveux et les baisait sans faire de bruit.
Quand elle eut fini, elle fit un signe de croix en souriant avec l'air d'aller en paradis.
Je vis qu'il faisait comme elle un signe de croix, mais comme s'il en avait honte.
Au fait, pour un homme c'est singulier.
Elle se leva debout, l'embrassa, et s'étendit la première dans son hamac, où il la jeta sans rien dire, comme on couche un enfant dans une balançoire.
Il faisait une chaleur étouffante: elle se sentait bercée avec plaisir par le mouvement du navire et paraissait déjà commencer à s'endormir.
Ses petits pieds blancs étaient croisés et élevés au niveau de sa tête, et tout son corps enveloppé de sa longue chemise blanche.
C'était un amour, quoi! --«Mon ami, dit-elle en dormant à moitié, n'avez-vous pas sommeil? Il est bien tard, sais-tu?» Il restait toujours le front sur ses mains sans répondre.
Cela l'inquiéta un peu, la bonne petite, et elle passa sa jolie tête hors du hamac, comme un oiseau hors de son nid, et le regarda la bouche entr'ouverte, n'osant plus parler.
Enfin il lui dit: «Eh! ma chère Laure, à mesure que nous avançons vers l'Amérique, je ne puis m'empêcher de devenir plus triste.
Je ne sais pourquoi, il me paraît que le temps le plus heureux de notre vie aura été celui de la traversée.
--Cela me semble aussi, dit-elle; je voudrais n'arriver jamais.» Il la regarda en joignant les mains avec un transport que vous ne pouvez pas vous figurer.
--«Et cependant, mon ange, vous pleurez toujours en priant Dieu, dit-il; cela m'afflige beaucoup, parce que je sais bien ceux à qui vous pensez, et je crois que vous avez regret de ce que vous avez fait.
J'en étais tout ému et je dis: «Bonne petite femme, va!» Le jeune homme se mit à soupirer en frappant du pied et en baisant une jolie main et un bras nu qu'elle lui tendait.
Elle sourit comme un enfant, et lui dit une quantité de petites choses de femme, comme moi je n'avais jamais rien entendu de pareil.
Elle lui fermait la bouche avec ses doigts pour parler toute seule.
Nous verrons qui sera le meilleur jardinier.
Nous nous ferons une petite case pour nous deux.
Je travaillerai toute la journée et toute la nuit, si tu veux.
Je suis forte; tiens, regarde mes bras;--tiens, je pourrais presque te soulever.
--«Écrire!--criait-il,--écrire!» Et il se prit la main droite avec la gauche en la serrant au poignet.
--«Au fait, nous ne sommes pas riches à présent, dit-elle en riant aux éclats; tiens, regarde ma bourse, je n'ai plus qu'un louis tout seul.
Et toi?» Il se mit à rire aussi comme un enfant: «Ma foi, moi, j'avais encore un écu, mais je l'ai donné au petit garçon qui a porté ta malle.
D'ailleurs, je crois que le bonhomme de capitaine ne dit pas toutes ses bonnes intentions pour nous, et qu'il sait bien ce qu'il y a dans la lettre.
C'est sûrement une recommandation pour nous au gouverneur de Cayenne.
Ils commençaient encore à s'embrasser; je frappai du pied vivement sur le pont pour les faire finir.
Je leur criai: «Eh! dites donc, mes petits amis! on a l'ordre d'éteindre tous les feux du bâtiment.
Soufflez-moi votre lampe, s'il vous plaît.» Ils soufflèrent la lampe, et je les entendis rire en jasant tout bas dans l'ombre comme des écoliers.
Je me remis à me promener seul sur mon tillac en fumant ma pipe.
Toutes les étoiles du tropique étaient à leur poste, larges comme de petites lunes.
Je les regardais en respirant un air qui sentait frais et bon.
Je me disais que certainement ces bons petits avaient deviné la vérité, et j'en étais tout ragaillardi.
Je descendis dans ma chambre, et j'allai regarder la lettre sous mon vieil uniforme.
Elle avait une autre figure; il me sembla qu'elle riait, et ses cachets paraissaient couleur de rose.
Je ne doutai plus de sa bonté, et je lui fis un petit signe d'amitié.
Malgré cela, je remis mon habit dessus; elle m'ennuyait.
Nous ne pensâmes plus du tout à la regarder pendant quelques jours, et nous étions gais; mais quand nous approchâmes du premier degré de latitude, nous commençâmes à ne plus parler.
Un beau matin je m'éveillai assez étonné de ne sentir aucun mouvement dans le bâtiment.
À vrai dire, je ne dors jamais que d'un oeil, comme on dit, et le roulis me manquant, j'ouvris les deux yeux.
Mous étions tombés dans un calme plat, et c'était sous le un° de latitude nord, au vingt-sept° de longitude.
Je mis le nez sur le pont: la mer était lisse comme une jatte d'huile; toutes les voiles ouvertes tombaient collées aux mâts comme des ballons vides.
Je dis tout de suite: «J'aurai le temps de te lire, va! en regardant de travers du côté de la lettre.» J'attendis jusqu'au soir, au coucher du soleil.
Cependant il fallait bien en venir là: j'ouvris la pendule, et j'en tirai vivement l'ordre cacheté.--Eh bien, mon cher, je le tenais à la main depuis un quart d'heure, que je ne pouvais pas encore le lire.
Enfin je me dis: «C'est par trop fort!» et je brisai les trois cachets d'un coup de pouce; et le grand cachet rouge, je le broyai en poussière.
Après avoir lu, je me frottai les yeux, croyant m'être trompé.
Je relus la lettre tout entière; je la relus encore; je recommençai en la prenant par la dernière ligne et remontant à la première.
Je n'y croyais pas.
Laurette était ce jour-là si jolie, que je ne voulus pas m'approcher d'elle: elle avait une petite robe blanche toute simple, les bras nus jusqu'au col, et ses grands cheveux tombants comme elle les portait toujours.
Elle s'amusait à tremper dans la mer son autre robe au bout d'une corde, et riait en cherchant à arrêter les goëmons, plantes marines semblables à des grappes de raisin, et qui flottent sur les eaux des Tropiques.
--«Viens donc voir les raisins! viens donc vite!» criait-elle; et son ami s'appuyait sur elle, et se penchait, et ne regardait pas l'eau, parce qu'il la regardait d'un air tout attendri.
Je fis signe à ce jeune homme de venir me parler sur le gaillard d'arrière.
Elle se retourna...
Je ne sais quelle figure j'avais, mais elle laissa tomber sa corde; elle le prit violemment par le bras, et lui dit: «Oh! n'y va pas, il est tout pâle.» Cela se pouvait bien; il y avait de quoi pâlir.
Il vint cependant près de moi sur le gaillard; elle nous regardait, appuyée contre le grand mât.
Nous nous promenâmes longtemps de long en large sans rien dire.
Je fumais un cigare que je trouvais amer, et je le crachai dans l'eau.
Il me suivait de l'oeil; je lui pris le bras: j'étouffais, ma foi, ma parole d'honneur! j'étouffais.
--«Ah çà! lui dis-je enfin, contez-moi donc, mon petit ami, contez-moi un peu votre histoire.
--Pas possible! dis-je.
--Ô mon Dieu, si! Les couplets n'étaient même pas trop bons.
J'ai été arrêté le quinze fructidor et conduit à la Force, jugé le seize, et condamné à mort d'abord, et puis à la déportation par bienveillance.
--C'est drôle! dis-je.
Les Directeurs sont des camarades bien susceptibles; car cette lettre que vous savez me donne ordre de vous fusiller.» Il ne répondit pas, et sourit en faisant une assez bonne contenance pour un jeune homme de dix-neuf ans.
Il regarda seulement sa femme, et s'essuya le front, d'où tombaient des gouttes de sueur.
J'en avais autant au moins sur la figure, moi, et d'autres gouttes aux yeux.
Je repris: «Il paraît que ces citoyens-là n'ont pas voulu faire votre affaire sur terre, ils ont pensé qu'ici ça ne paraîtrait pas tant.
Mais pour moi c'est fort triste; car vous avez beau être un bon enfant, je ne peux pas m'en dispenser; l'arrêt de mort est là en règle, et l'ordre d'exécution signé, paraphé, scellé; il n'y manque rien.» Il me salua très poliment en rougissant.
--«Je ne demande rien, capitaine, dit-il avec une voix aussi douce que de coutume; je serais désolé de vous faire manquer à vos devoirs.
Je voudrais seulement parler un peu à Laure, et vous prier de la protéger dans le cas où elle me survivrait, ce que je ne crois pas.
--Oh! pour cela, c'est juste, lui dis-je, mon garçon; si cela ne vous déplaît pas, je la conduirai à sa famille à mon retour en France, et je ne la quitterai que quand elle ne voudra plus me voir.
Enfin vous remplacerez son père, sa mère et moi autant que possible, n'est-il pas vrai? Si elle pouvait conserver les bagues que sa mère lui a données, cela me ferait bien plaisir.
Mais si on a besoin de les vendre pour elle, il le faudra bien.
Allez lui parler, et dépêchons-nous.» Je lui serrai la main en ami, et comme il ne quittait pas la mienne et me regardait avec un air singulier: «Ah çà! si j'ai un conseil à vous donner, ajoutai-je, c'est de ne pas lui parler de ça.
Nous arrangerons la chose sans qu'elle s'y attende, ni vous non plus, soyez tranquille; ça me regarde.
--Ah! c'est différent, dit-il, je ne savais pas...
cela vaut mieux, en effet.
D'ailleurs, les adieux! les adieux! cela affaiblit.
--Oui, oui, lui dis-je, ne soyez pas enfant, ça vaut mieux.
Ne l'embrassez pas, mon ami, ne l'embrassez pas, si vous pouvez, ou vous êtes perdu.» Je lui donnai encore une bonne poignée de main, et je le laissai aller.
Oh! c'était dur pour moi, tout cela.
Il me parut qu'il gardait, ma foi, bien le secret: car ils se promenèrent, bras dessus, bras dessous, pendant un quart d'heure, et ils revinrent au bord de l'eau, reprendre la corde et la robe qu'un de mes mousses avait repêchées.
La nuit vint tout à coup.
C'était le moment que j'avais résolu de prendre.
Mais ce moment a duré pour moi jusqu'au jour où nous sommes, et je le traînerai toute ma vie comme un boulet.
Ici le vieux Commandant fut forcé de s'arrêter.
Je me gardai de parler, de peur de détourner ses idées; il reprit en se frappant la poitrine: Ce moment-là, je vous le dis, je ne peux pas encore le comprendre.
Je sentis la colère me prendre aux cheveux, et en même temps je ne sais quoi me faisait obéir et me poussait en avant.
J'appelai les officiers et je dis à l'un d'eux: «Allons, un canot à la mer...
J'entrevis de loin ce jeune homme...
oh! c'était affreux à voir!...
s'agenouiller devant sa Laurette, et lui baiser les genoux et les pieds.
N'est-ce pas que vous trouvez que j'étais bien malheureux? Je criai comme un fou: «Séparez-les! nous sommes tous des scélérats!--Séparez-les...
Je m'en souciais bien!...
une vie comme la mienne...
Ah bien, oui! pauvre vie...
va!...
Et la voix du Commandant s'éteignit peu à peu et devint aussi incertaine que ses paroles; et il marcha en se mordant les lèvres et en fronçant le sourcil dans une distraction terrible et farouche.
Il avait de petits mouvements convulsifs et donnait à son mulet des coups du fourreau de son épée, comme s'il eût voulu le tuer.
Ce qui m'étonna, ce fut de voir la peau jaune de sa figure devenir d'un rouge foncé.
Il défit et entr'ouvrit violemment son habit sur la poitrine, la découvrant au vent et à la pluie.
Nous continuâmes ainsi à marcher dans un grand silence.
Je vis bien qu'il ne parlerait plus de lui-même, et qu'il fallait me résoudre à questionner.
--«Je comprends bien, lui dis-je, comme s'il eût fini son histoire, qu'après une aventure aussi cruelle on prenne son métier en horreur.
Je m'arrêtai un moment comme pour arranger mon étrier, et, restant derrière la charrette, je marchai quelque temps à la suite, sentant qu'il serait humilié si je voyais trop clairement ses larmes abondantes.
J'avais deviné juste, car au bout d'un quart d'heure environ, il vint aussi derrière son pauvre équipage, et me demanda si je n'avais pas de rasoirs dans mon porte-manteau; à quoi je lui répondis simplement que, n'ayant pas encore de barbe, cela m'était fort inutile.
Mais il n'y tenait pas, c'était pour parler d'autre chose.
--Vous ne savez pas, par conséquent, ce que c'est que le bossoir? --Je ne m'en doute pas, dis-je.
--C'est une espèce de terrasse de poutres qui sort de l'avant du navire, et d'où l'on jette l'ancre en mer.
Quand on fusille un homme, on le fait placer là ordinairement, ajouta-t-il plus bas.
--Ces embarcations tiennent six hommes, reprit-il.
Ils s'y jetèrent et emportèrent Laure avec eux, sans qu'elle eût le temps de crier et de parler.
Oh! voici une chose dont aucun honnête homme ne peut se consoler quand il en est cause.
On a beau dire, on n'oublie pas une chose pareille!...
Ah! quel temps il fait!--Quel diable m'a poussé à raconter ça! Quand je raconte cela, je ne peux plus m'arrêter, c'est fini.
C'est une histoire qui me grise comme le vin de Jurançon.--Ah! quel temps il fait!--Mon manteau est traversé.
Je vous parlais, je crois, encore de cette petite Laurette!--La pauvre femme!--Qu'il y a des gens maladroits dans le monde! l'officier fut assez sot pour conduire le canot en avant du brick.
Après cela, il est vrai de dire qu'on ne peut pas tout prévoir.
Moi je comptais sur la nuit pour cacher l'affaire, et je ne pensais pas à la lumière des douze fusils faisant feu à la fois.
Et, ma foi! du canot elle vit son mari tomber à la mer, fusillé.
S'il y a un Dieu là-haut, il sait comment arriva ce que je vais vous dire; moi je ne le sais pas, mais on l'a vu et entendu comme je vous vois et vous entends.
Au moment du feu, elle porta la main à sa tête comme si une balle l'avait frappée au front, et s'assit dans le canot sans s'évanouir, sans crier, sans parler, et revint au brick quand on voulut et comme on voulut.
J'allai à elle, je lui parlai longtemps et le mieux que je pus.
Elle avait l'air de m'écouter et me regardait en face en se frottant le front.
Elle ne comprenait pas, et elle avait le front rouge et le visage tout pâle.
Elle tremblait de tous ses membres comme ayant peur de tout le monde.
Ça lui est resté.
Elle est encore de même, la pauvre petite! idiote, ou comme imbécile, ou folle, comme vous voudrez.
Jamais on n'en a tiré une parole, si ce n'est quand elle dit qu'on lui ôte ce qu'elle a dans la tête.
De ce moment-là je devins aussi triste qu'elle, et je sentis quelque chose en moi qui me disait: Reste avec elle jusqu'à la fin de tes jours, et garde-la; je l'ai fait.
Quand je revins en France, je demandai à passer avec mon grade dans les troupes de terre, ayant pris la mer en haine parce que j'y avais jeté du sang innocent.
Je cherchai la famille de Laure.
Sa mère était morte.
Ses soeurs, à qui je la conduisais folle, n'en voulurent pas, et m'offrirent de la mettre à Charenton.
Je leur tournai le dos, et je la garde avec moi.
--Ah! mon Dieu! si vous voulez la voir, mon camarade, il ne tient qu'à vous.--Serait-elle là-dedans? lui dis-je.--Certainement! tenez! attendez.
Hô! hô! la mule...» Et il arrêta son pauvre mulet, qui me parut charmé que j'eusse fait cette question.
En même temps il souleva la toile cirée de sa petite charrette, comme pour arranger la paille qui la remplissait presque, et je vis quelque chose de bien douloureux.
Je vis deux yeux bleus, démesurés de grandeur, admirables de forme, sortant d'une tête pâle, amaigrie et longue, inondée de cheveux blonds tout plats.
Je ne vis, en vérité, que ces deux yeux, qui étaient tout dans cette pauvre femme, car le reste était mort.
Son front était rouge; ses joues creuses et blanches avaient des pommettes bleuâtres; elle était accroupie au milieu de la paille, si bien qu'on en voyait à peine sortir ses deux genoux, sur lesquels elle jouait aux dominos toute seule.
Elle nous regarda un moment, trembla longtemps, me sourit un peu, et se remit à jouer.
Il me parut qu'elle s'appliquait à comprendre comment sa main droite battrait sa main gauche.
--«Voyez-vous, il y a un mois qu'elle joue cette partie-là, me dit le Chef de bataillon; demain, ce sera peut-être un autre jeu qui durera longtemps.
C'est drôle, hein?» En même temps il se mit à replacer la toile cirée de son shako, que la pluie avait un peu dérangée.
--«Pauvre Laurette! dis-je, tu es perdue pour toujours, va!» J'approchai mon cheval de la charrette, et je lui tendis la main; elle me donna la sienne machinalement et en souriant avec beaucoup de douceur.
Je remarquai avec étonnement qu'elle avait à ses longs doigts deux bagues de diamants; je pensai que c'étaient encore les bagues de sa mère, et je me demandai comment la misère les avait laissées là.
Quand on y touche, elle pleure, elle ne les quitte pas.
Du reste, elle ne se plaint jamais, et elle peut coudre de temps en temps.
J'ai tenu parole à son pauvre petit mari, et, en vérité, je ne m'en repens pas.
Je ne l'ai jamais quittée, et j'ai dit partout que c'était ma fille qui était folle.
On a respecté ça.
À l'armée tout s'arrange mieux qu'on ne le croit à Paris, allez!--Elle a fait toutes les guerres de l'Empereur avec moi, et je l'ai toujours tirée d'affaire.
Je la tenais toujours chaudement.
Avec de la paille et une petite voiture, ce n'est jamais impossible.
Au contraire, ses enfantillages faisaient rire quelquefois les officiers du septième léger.
Alors il s'approcha d'elle et lui frappa sur l'épaule, comme il eût fait à son petit mulet.
--«Eh bien, ma fille! dis donc, parle donc un peu au lieutenant qui est là: voyons, un petit signe de tête.» Elle se remit à ses dominos.
--Oh! dit-il, c'est qu'elle est un peu farouche aujourd'hui, parce qu'il pleut.
Cependant elle ne s'enrhume jamais.
Les fous, ça n'est jamais malade, c'est commode de ce côté-là.
Je me sentis le coeur serré par ce baiser, et je tournai bride violemment.
Il ôta sa cravate de soie noire et la mit autour du cou de sa fille adoptive; après quoi il donna le coup de pied au mulet, fit son mouvement d'épaule et dit: «En route, mauvaise troupe!» Et nous repartîmes.
La pluie tombait toujours tristement; le ciel gris et la terre grise s'étendaient sans fin; une sorte de lumière terne, un pâle soleil, tout mouillé, s'abaissait derrière de grands moulins qui ne tournaient pas.
Nous retombâmes dans un grand silence.
Je regardais mon vieux Commandant; il marchait à grands pas, avec une vigueur toujours soutenue, tandis que son mulet n'en pouvait plus et que mon cheval même commençait à baisser la tête.
Ce brave homme ôtait de temps à autre son shako pour essuyer son front chauve et quelques cheveux gris de sa tête, ou ses gros sourcils, ou ses moustaches blanches, d'où tombait la pluie.
Il ne s'inquiétait pas de l'effet qu'avait pu faire sur moi son récit.
Il ne s'était fait ni meilleur ni plus mauvais qu'il n'était.
Il n'avait pas daigné se dessiner.
Il ne pensait pas à lui-même, et au bout d'un quart d'heure il entama, sur le même ton, une histoire bien plus longue sur une campagne du maréchal Masséna, où il avait formé son bataillon en carré contre je ne sais quelle cavalerie.
Je ne l'écoutai pas, quoiqu'il s'échauffât pour me démontrer la supériorité du fantassin sur le cavalier.
La nuit vint, nous n'allions pas vite.
La boue devenait plus épaisse et plus profonde.
Rien sur la route et rien au bout.
Nous nous arrêtâmes au pied d'un arbre mort, le seul arbre du chemin.
Il donna d'abord ses soins à son mulet, comme moi à mon cheval.
Ensuite il regarda dans la charrette, comme une mère dans le berceau de son enfant.
Voilà le beau temps qui va venir bientôt.--C'est drôle! elle a toujours la fièvre; les folles sont comme ça.
Tiens, voilà du chocolat pour toi, mon enfant.» Il appuya la charrette à l'arbre, et nous nous assîmes sous les roues, à l'abri de l'éternelle ondée, partageant un petit pain à lui et un à moi: mauvais souper.
--Je suis fâché que nous n'ayons que ça, dit-il; mais ça vaut mieux que du cheval cuit sous la cendre avec de la poudre dessus, en manière de sel, comme on en mangeait en Russie.
La pauvre petite femme, il faut bien que je lui donne ce que j'ai de mieux.
Vous voyez que je la mets toujours à part; elle ne peut pas souffrir le voisinage d'un homme depuis l'affaire de la lettre.
Je suis vieux, et elle a l'air de croire que je suis son père; malgré cela, elle m'étranglerait si je voulais l'embrasser seulement sur le front.
--«Restez, restez, me dit-il, ce n'est rien; elle dit ça toute sa vie, parce qu'elle croit toujours sentir une balle dans sa tête.
Ça ne l'empêche pas de faire tout ce qu'on lui dit, et cela avec beaucoup de douceur.» Je me tus en l'écoutant avec tristesse.
Ensuite, à propos de rien, je lui donnai une poignée de main pleine d'enthousiasme.
Il en fut étonné.
--«Vous êtes un digne homme!» lui dis-je.
Il me répondit: «Eh! pourquoi donc? Est-ce à cause de cette pauvre femme?...
Vous sentez bien, mon enfant, que c'était un devoir.
Il y a longtemps que j'ai fait abnégation.» Et il me parla encore de Masséna.
Le lendemain, au jour, nous arrivâmes à Béthune, petite ville laide et fortifiée, où l'on dirait que les remparts, en resserrant leur cercle, ont pressé les maisons l'une sur l'autre.
Tout y était en confusion, c'était le moment d'une alerte.
Les habitants commençaient à retirer les drapeaux blancs des fenêtres et à coudre les trois couleurs dans leurs maisons.
Les tambours battaient la générale; les trompettes sonnaient à cheval, par ordre de Monsieur le duc de Berry.
Les longues charrettes picardes portaient les Cent-Suisses et leurs bagages; les canons des Gardes-du-Corps courant aux remparts, les voitures des princes, les escadrons des Compagnies-Rouges se formant, encombraient la ville.
La vue des Gendarmes du roi et des Mousquetaires me fit oublier mon vieux compagnon de route.
Je joignis ma compagnie, et je perdis dans la foule la petite charrette et ses pauvres habitants.
À mon grand regret, c'était pour toujours que je les perdais.
Ce fut la première fois de ma vie que je lus au fond d'un vrai coeur de soldat.
Cette rencontre me révéla une nature d'homme qui m'était inconnue, et que le pays connaît mal et ne traite pas bien; je la plaçai dès lors très haut dans mon estime.
J'ai souvent cherché depuis autour de moi quelque homme semblable à celui-là et capable de cette abnégation de soi-même entière et insouciante.
J'ignorai longtemps ce qu'était devenu ce pauvre chef de bataillon, d'autant plus qu'il ne m'avait pas dit son nom et que je ne le lui avais pas demandé.
Il avait, en effet, laissé aux bagages une espèce de fille folle que nous menâmes à l'hôpital d'Amiens, en allant à l'armée de la Loire, et qui y mourut, furieuse, au bout de trois jours.
--Je le crois bien, lui dis-je; elle n'avait plus son père nourricier! --Ah bah! père! qu'est-ce que vous dites donc? ajouta-t-il d'un air qu'il voulait rendre fin et licencieux.
--Je dis qu'on bat le rappel,» repris-je en sortant.
Et moi aussi, j'ai fait abnégation.
Je me souviens encore de la consternation que cette histoire jeta dans mon âme; ce fut peut-être là le principe de ma lente guérison pour cette maladie de l'enthousiasme militaire.
Je me sentis tout à coup humilié de courir des chances de crime, et de me trouver à la main un sabre d'Esclave au lieu d'une épée de Chevalier.
Bien d'autres faits pareils vinrent à ma connaissance, qui flétrissaient à mes yeux cette noble espèce d'hommes que je n'aurais voulu voir consacrée qu'à la défense de la patrie.
Revenu à terre, il rendit compte de sa honteuse exécution, se retira du service, et mourut de chagrin en peu de temps.
Ce capitaine commandait la Boudeuse, frégate qui, la première, fit le tour du monde sous les ordres de Monsieur de Bougainville, mon parent.
Ce grand navigateur en pleura, pour l'honneur de son vieux vaisseau.
Il faudra bien que l'on en vienne à régler les circonstances où la délibération sera permise à l'homme armé, et jusqu'à quel rang sera laissée libre l'intelligence, et avec elle l'exercice de la Conscience et de la Justice...
Il faudra bien un jour sortir de là.
Je ne me dissimule point que c'est là une question d'une extrême difficulté, et qui touche à la base même de toute discipline.
Loin de vouloir affaiblir cette discipline, je pense qu'elle a besoin d'être corroborée sur beaucoup de points parmi nous, et que, devant l'ennemi, les lois ne peuvent être trop draconiennes.
Il est à souhaiter aussi que des limites immuables soient posées une fois pour toujours à ces ordres absolus données aux Armées par le souverain Pouvoir, si souvent tombé en indignes mains, dans notre histoire.
trente-deux, v.
vingt-sept; car je savais la Bible par coeur, et ce livre et moi étions tellement inséparables que dans les plus longues marches il me suivait toujours.
On voit quelle fut la première consolation qu'il me donna.
Je pensai qu'il faudrait que j'eusse bien du malheur pour qu'un de mes Moïses galonnés d'or m'ordonnât de tuer toute ma famille; et, en effet, cela ne m'arriva pas, comme je l'avais fort sagement conjecturé.
J'aimais fort à l'infliger et peu à la subir; je la trouvais admirablement sage sous mes pieds, mais absurde sur ma tête.
J'ai vu, depuis, bien des hommes raisonner ainsi, qui n'avaient pas l'excuse que j'avais alors: j'étais un Lévite de seize ans.
Or, il n'est pas impossible que tout cela n'advienne un jour.
Nous sommes vraiment sans pitié de vouloir qu'un homme soit assez fort pour répondre lui seul de cette nation armée qu'on lui met dans la main.
C'est une chose nuisible aux gouvernements mêmes; car l'organisation actuelle, qui suspend ainsi à un seul doigt toute cette chaîne électrique de l'obéissance passive, peut, dans tel cas donné, rendre par trop simple le renversement total d'un État.
Telle révolution, à demi formée et recrutée, n'aurait qu'à gagner un ministre de la guerre pour se compléter entièrement.
Tout le reste suivrait nécessairement, d'après nos lois, sans que nul anneau se pût soustraire à la commotion donnée d'en haut.
Pour être responsables de la loi de sang qu'elles exécutent, il serait juste qu'elles l'eussent au moins bien comprise.
La guerre est maudite de Dieu et des hommes mêmes qui la font et qui ont d'elle une secrète horreur, et la terre ne crie au ciel que pour lui demander l'eau fraîche de ses fleuves et la rosée pure de ses nuées.
Je n'examinais pas ce qu'il nous serait bon de prendre aux anciens sur ce point; beaucoup de projets d'une organisation plus sensée des armées ont été enfantés inutilement.
On y remplit bien les voeux de Pauvreté et d'Obéissance.
Le caractère de ces reclus est indélébile comme celui des moines, et jamais je n'ai revu l'uniforme d'un de mes régiments sans un battement de coeur.
La couleur pâle de l'école, Timoléon l'avait aussi sur le front.
Je me souviens qu'il tenait sous le bras ce livre, que nous avions en grande estime, et dont il était souvent tourmenté.
La nuit tombait, ou plutôt s'épanouissait: une belle nuit d'août.
Je regardais avec plaisir la chapelle construite par saint Louis, et cette couronne de tours moussues et à demi ruinées qui servait alors de parure à Vincennes; le donjon s'élevait au-dessus d'elles comme un roi au milieu de ses gardes.
Les petits croissants de la chapelle brillaient parmi les premières étoiles, au bout de leurs longues flèches.
L'odeur fraîche et suave du bois nous parvenait par-dessus les remparts, et il n'y avait pas jusqu'au gazon des batteries qui n'exhalât une haleine de soir d'été.
Les cours étaient remplies de caissons de l'artillerie, ouverts et chargés de poudre, préparés pour la revue du lendemain.
Il nous salua en passant.
C'était un homme d'une taille élevée, mais un peu voûtée.
Ses cheveux étaient rares et blancs, sa moustache blanche et épaisse, son air ouvert, robuste et frais encore, heureux, doux et sage.
Il tenait trois grands registres à la main, et y vérifiait de longues colonnes de chiffres.
Nous lui demandâmes pourquoi il travaillait si tard, contre sa coutume.
Après nous avoir donné ces détails, il se mit à genoux et regarda sous la porte s'il n'y restait pas une traînée de poudre.
Il craignait que les éperons ou les fers des bottes des officiers ne vinssent à y mettre feu le lendemain.
--«Ce n'est pas cela qui m'occupe le plus, dit-il en se relevant, mais ce sont mes registres; et il les regardait avec regret.
--Vous êtes trop scrupuleux, dit Timoléon.
--Ah! mon lieutenant, quand on est dans la Garde on ne peut pas trop l'être sur son honneur.
Un de nos maréchaux-des-logis s'est brûlé la cervelle lundi dernier, pour avoir été mis à la salle de police.
Moi, je dois donner l'exemple aux sous-officiers.
Depuis que je sers dans la Garde, je n'ai pas eu un reproche de mes chefs, et une punition me rendrait bien malheureux.» Il est vrai que ces braves soldats, pris dans l'armée parmi l'élite de l'élite, se croyaient déshonorés pour la plus légère faute.
--«Allez, vous êtes tous les puritains de l'honneur,» lui dis-je en lui frappant sur l'épaule.
La bonne poule en était fière et reconnaissante à la fois.
Elle savait que les sentinelles la faisaient toujours respecter, et elle n'avait peur de personne, pas même d'un petit cochon de lait et d'une chouette qu'on avait logés auprès d'elle sous le canon voisin.
Magnifique canon sur lequel était gravé l'éternel soleil avec son Nec pluribus impar, et l'Ultima ratio Regum.
Et il logeait une poule là-dessous! Le bon Adjudant nous parla d'elle en fort bons termes.
Elle fournissait des oeufs à lui et à sa fille avec une générosité sans pareille; et il l'aimait tant, qu'il n'avait pas eu le courage de tuer un seul de ses poulets, de peur de l'affliger.
Comme il racontait ses bonnes moeurs, les tambours et les trompettes battirent et sonnèrent à la fois l'appel du soir.
On allait lever les ponts, et les concierges en faisaient résonner les chaînes.
Nous n'étions pas de service, et nous sortîmes par la porte du bois.
Timoléon, qui n'avait cessé de faire des angles sur le sable avec le bout de son épée, s'était levé du canon en regrettant ses triangles, comme moi je regrettais ma poule blanche et mon Adjudant.
Il y a deux sortes d'hommes qui peuvent très bien se promener ensemble cinq heures de suite sans se parler: ce sont les prisonniers et les officiers.
Condamnés à se voir toujours, quand ils sont tous réunis, chacun est seul.
Nous allions en silence, les bras derrière le dos.
Aussi nous étions arrivés au village en face du château, nous avions monté l'escalier de notre petite maison blanche, nous allions nous séparer sur le carré de nos appartements voisins, que je n'avais pas dit une parole.
--Laquelle? dit-il en souriant assez amèrement, parce qu'il devinait.
--C'est qu'elle est mariée, dis-je plus gravement; vous le savez mieux que moi, mon pauvre ami.
--C'est vrai, dit-il, pas d'avenir.
--Et le service sert à vous faire oublier cela quelquefois, ajoutai-je.
--Peut-être, dit-il; mais il n'est pas probable que mon étoile change à l'armée.
Remarquez dans ma vie que jamais je n'ai rien fait de bien qui ne restât inconnu ou mal interprété.
--Vous liriez Laplace toutes les nuits, dis-je, que vous ne trouveriez pas de remède à cela.» Et je m'enfermai chez moi pour écrire un poème sur le Masque de fer, poème que j'appelai: LA PRISON.
L'isolement ne saurait être trop complet pour les hommes que je ne sais quel démon poursuit par les illusions de poésie.
Le silence était profond, et l'ombre épaisse sur les tours du vieux Vincennes.
La garnison dormait depuis neuf heures du soir.
Tous les feux s'étaient éteints à six heures par ordre des tambours.
Rien ne pouvait plus me troubler, et pourtant quelque chose me troublait, qui n'était ni bruit, ni lumière.
Je voulais et ne pouvais pas écrire.
Je sentais quelque chose dans ma pensée, comme une tache dans une émeraude; c'était l'idée que quelqu'un auprès de moi veillait aussi, et veillait sans consolation, profondément tourmenté.
Cela me gênait.
J'étais sûr qu'il avait besoin de se confier, et j'avais fui brusquement sa confidence par désir de me livrer à mes idées favorites.
J'en étais puni maintenant par le trouble de ces idées mêmes.
Elles ne volaient pas librement et largement, et il me semblait que leurs ailes étaient appesanties, mouillées peut-être par une larme secrète d'un ami délaissé.
Je me levai de mon fauteuil.
J'ouvris la fenêtre, et je me mis à respirer l'air embaumé de la nuit.
Une odeur de forêt venait à moi, par dessus les murs, un peu mélangée d'une faible odeur de poudre; cela me rappela ce volcan sur lequel vivaient et dormaient trois mille hommes dans une sécurité parfaite.
Il était minuit.
Je sortis brusquement de ma chambre et j'entrai chez lui.
Il ne fut nullement étonné de me voir, et dit tout de suite que s'il était encore debout, c'était pour finir une lecture de Xénophon qui l'intéressait fort.
Mais comme il n'y avait pas un seul livre ouvert dans sa chambre, et qu'il tenait encore à la main son petit billet de femme, je ne fus pas sa dupe; mais j'en eus l'air.
Nous nous mîmes à la fenêtre, et je lui dis, essayant d'approcher mes idées des siennes: «Je travaillais aussi de mon côté, et je cherchais à me rendre compte de cette sorte d'aimant qu'il y a pour nous dans l'acier d'une épée.
C'est une attraction irrésistible qui nous retient au service malgré nous, et fait que nous attendons toujours un événement ou une guerre.
Il va trouver trois ennemis: l'eau, l'air et l'homme; et toutes les minutes de sa vie vont en avoir un à combattre.
Cette magnifique inquiétude le délivre de l'ennui.
Il se couche avec le sentiment de sa royauté, sur le dos de l'Océan, comme saint Jérôme sur son lion, et jouit de la solitude qui est aussi son épouse.
--C'est grand, dit Timoléon; et je remarquai qu'il posait la lettre sur la table.
--Et c'est l'AMOUR DU DANGER qui le nourrit, qui fait que jamais il n'est un moment désoeuvré, qu'il se sent en lutte, et qu'il a un but.
C'est la lutte qu'il nous faut toujours; si nous étions en campagne, vous ne souffririez pas tant.
--Qui sait? dit-il.
--Vous êtes aussi heureux que vous pouvez l'être; vous ne pouvez pas avancer dans votre bonheur.
Ce bonheur-là est une impasse véritable.
--Trop vrai! trop vrai! l'entendis-je murmurer.
--Vous ne pouvez pas empêcher qu'elle n'ait un jeune mari et un enfant, et vous ne pouvez pas conquérir plus de liberté que vous n'en avez; voilà votre supplice, à vous!» Il me serra la main: «Et toujours mentir! dit-il.
Croyez-vous que nous ayons la guerre? --Je n'en crois pas un mot, répondis-je.
--Si je pouvais seulement savoir si elle est au bal ce soir! Je lui avais bien défendu d'y aller.
--Je me serais bien aperçu, sans ce que vous me dites-là, qu'il est minuit, lui dis-je; vous n'avez pas besoin d'Austerlitz, mon ami, vous êtes assez occupé; vous pouvez dissimuler et mentir encore pendant plusieurs années.
Bonsoir.» Comme j'allais me retirer, je m'arrêtai, la main sur la clef de sa porte, écoutant avec étonnement une musique assez rapprochée et venue du château même.
Entendue de la fenêtre, elle nous sembla formée de deux voix d'hommes, d'une voix de femme et d'un piano.
C'était pour moi une douce surprise, à cette heure de la nuit.
Je proposai à mon camarade de l'aller écouter de plus près.
Le petit pont-levis, parallèle au grand, et destiné à laisser passer le gouverneur et les officiers pendant une partie de la nuit, était ouvert encore.
Nous rentrâmes dans le fort, et, en rôdant par les cours, nous fûmes guidés par le son jusque sous les fenêtres ouvertes que je reconnus pour celles du bon vieux Adjudant d'artillerie.
Ces grandes fenêtres étaient au rez-de-chaussée, et, nous arrêtant en face, nous découvrîmes jusqu'au fond de l'appartement, la simple famille de cet honnête soldat.
Il y avait, au fond de la chambre, un petit piano de bois d'acajou, garni de vieux ornements de cuivre.
L'Adjudant (tout âgé et tout modeste qu'il nous avait paru d'abord) était assis devant le clavier, et jouait une suite d'accords, d'accompagnements et de modulations simples, mais harmonieusement unies entre elles.
Il tenait les yeux élevés au ciel, et n'avait point de musique devant lui; sa bouche était entr'ouverte avec délices sous l'épaisseur de ses longues moustaches blanches.
Sa fille, debout à sa droite, allait chanter ou venait de s'interrompre; car elle regardait avec inquiétude, la bouche entr'ouverte encore, comme lui.
À sa gauche, un jeune sous-officier d'artillerie légère de la Garde, vêtu de l'uniforme sévère de ce beau corps, regardait cette jeune personne comme s'il n'eût pas cessé de l'écouter.
Rien de si calme que leurs poses, rien de si décent que leur maintien, rien de si heureux que leurs visages.
Le rayon qui tombait d'en haut sur ces trois fronts n'y éclairait pas une expression soucieuse; et le doigt de Dieu n'y avait écrit que bonté, amour et pudeur.
Le froissement de nos épées sur le mur les avertit que nous étions là.
Le brave homme nous vit, et son front chauve en rougit de surprise et, je pense aussi, de satisfaction.
Il se leva avec empressement, et, prenant un des trois chandeliers qui l'éclairaient, vint nous ouvrir et nous fit asseoir.
Nous le priâmes de continuer son concert de famille; et, avec une simplicité noble, sans s'excuser et sans demander indulgence, il dit à ses enfants: «Où en étions-nous?» Et les trois voix s'élevèrent en choeur avec une indicible harmonie.
Timoléon écoutait et restait sans mouvement; pour moi, cachant ma tête et mes yeux, je me mis à rêver avec un attendrissement qui, je ne sais pourquoi, était douloureux.
Ce qu'ils chantaient emportait mon âme dans des régions de larmes et de mélancoliques félicités, et poursuivi peut-être par l'importune idée de mes travaux du soir, je changeais en mobiles images les mobiles modulations des voix.
Ce qu'ils chantaient était un de ces choeurs écossais, une des anciennes mélodies des Bardes que chante encore l'écho sonore des Orcades.
Elles volent en tenant des harpes, elles volent les yeux baissés et la bouche entr'ouverte avec innocence; elles jettent un cri en passant et se perdent, en montant, dans la douce lumière qui les appelle.
La musique se traduisait ainsi en sombres images dans mon âme, bien jeune encore, ouverte à toutes les sympathies et comme amoureuse de ses douleurs fictives.
C'était, d'ailleurs, revenir à la pensée de celui qui avait inventé ces chants tristes et puissants, que de les sentir de la sorte.
La famille heureuse éprouvait elle-même la forte émotion qu'elle donnait, et une vibration profonde faisait quelquefois trembler les trois voix.
Le chant cessa, et un long silence lui succéda.
La jeune personne, comme fatiguée, s'était appuyée sur l'épaule de son père; sa taille était élevée et un peu ployée, comme par faiblesse; elle était mince, et paraissait avoir grandi trop vite, et sa poitrine, un peu amaigrie, en paraissait affectée.
Elle baisait le front chauve, large et ridé de son père, et abandonnait sa main au jeune sous-officier qui la pressait sur ses lèvres.
Ce n'était qu'un vieux soldat; mais il y avait dans son langage et ses manières je ne sais quoi de l'ancien bon ton du monde.
La suite me l'expliqua.
--«Voici, mon lieutenant, me dit-il, la vie que nous menons ici.
Nous nous reposons en chantant, ma fille, moi et mon gendre futur.» Il regardait en même temps ces beaux jeunes gens avec une tendresse toute rayonnante de bonheur.
Les Enfants de Montreuil et le Tailleur de pierres.
Vous saurez, mon lieutenant, que j'ai été élevé au village de Montreuil par monsieur le curé de Montreuil lui-même.
Je ne me regarde pas souvent, mais je m'imagine que je ne ressemble plus guère à cela.
J'étais fait ainsi pourtant, et je ne pouvais me résoudre à quitter une sorte de clavecin aigre et discord que le vieux curé avait chez lui.
Je l'accordais avec assez de justesse d'oreille, et le bon père qui, autrefois, avait été renommé à Notre-Dame pour chanter et enseigner le faux-bourdon, me faisait apprendre un vieux solfège.
Va toujours.» Cela me donnait bon courage, et je frappais de tous mes poings sur les deux pauvres claviers, dont les dièses étaient presque tous muets.
C'était un lieu charmant, que vous pourrez voir à droite de la route de Versailles, en arrivant.
Tout à l'extrémité du parc de Montreuil au milieu d'une pelouse de gazon, entourée de grands arbres, si vous distinguez un pavillon qui ressemble à une mosquée et à une bonbonnière, c'est cela que j'allais regarder bâtir.
Je prenais par la main une petite fille de mon âge, qui s'appelait Pierrette, que monsieur le curé faisait chanter aussi parce qu'elle avait une jolie voix.
Elle emportait une grande tartine que lui donnait la bonne du curé, qui était sa mère, et nous allions regarder bâtir la petite maison que faisait faire la Reine pour la donner à Madame.
Pierrette et moi, nous avions environ treize ans.
Elle n'y pensait pas, et elle m'aimait comme son frère.
Nous sortions toujours en nous tenant par la main depuis notre petite enfance, et cette habitude était si bien prise, que de ma vie je ne lui donnai le bras.
Notre coutume d'aller visiter les ouvriers nous fit faire la connaissance d'un jeune tailleur de pierres, plus âgé que nous de huit ou dix ans.
Il nous faisait asseoir sur un moellon ou par terre à côté de lui, et quand il avait une grande pierre à scier, Pierrette jetait de l'eau sur la scie, et j'en prenais l'extrémité pour l'aider; aussi ce fut mon meilleur ami dans ce monde.
Il était d'un caractère très paisible, très doux, et quelquefois un peu gai, mais pas souvent.
C'était un grand garçon grandissant encore, tout pâle et dégingandé, avec de longs bras et de grandes jambes, et qui quelquefois avait l'air de ne pas penser à ce qu'il faisait.
Il aimait son métier, disait-il, parce qu'il pouvait gagner sa journée en conscience, ayant songé à autre chose jusqu'au coucher du soleil.
Son père, architecte, s'était si bien ruiné, je ne sais comment, qu'il fallait que le fils reprît son état par le commencement, et il s'y était fort paisiblement résigné.
Lorsqu'il taillait un gros bloc, ou le sciait en long, il commençait toujours une petite chanson dans laquelle il y avait toute une historiette qu'il bâtissait à mesure qu'il allait, en vingt ou trente couplets, plus ou moins.
Cela ne l'empêchait pas de bien connaître son état, car il ne fut pas un an sans devenir maître maçon.
Il avait à nourrir, avec son équerre et son marteau, sa pauvre mère et deux petits frères qui venaient le regarder travailler avec nous.
Quand il voyait autour de lui tout son petit monde, cela lui donnait du courage et de la gaîté.
Nous l'appelions Michel; mais pour vous dire tout de suite la vérité, il s'appelait Michel-Jean Sedaine.
C'est une chose qui me paraît bien certaine, mes chers enfants, dit-il en se tournant du côté de sa fille, que le soin que la Providence a daigné prendre de composer ma vie comme elle l'a été.
Dans les orages sans nombre qui l'ont agitée, je puis dire, en face de toute la terre, que je n'ai jamais manqué de me fier à Dieu et d'en attendre du secours, après m'être aidé de toutes mes forces.
Aussi, vous dis-je, en marchant sur les flots agités, je n'ai pas mérité d'être appelé homme de peu de foi, comme le fut l'apôtre; et quand mon pied s'enfonçait, je levais les yeux, et j'étais relevé.
À seize ans, j'étais sauvage et sot; mais je savais un peu de latin, beaucoup de musique, et, dans toute sorte de travaux de jardinage, on me trouvait assez adroit.
Ma vie était fort douce et fort heureuse, parce que Pierrette était toujours là, et que je la regardais toujours en travaillant, sans lui parler beaucoup cependant.
Un jour que je taillais les branches d'un des hêtres du parc et que je liais un petit fagot Pierrette me dit: «Oh! Mathurin, j'ai peur.
Voilà deux jolies dames qui viennent devers nous par le bout de l'allée.
Comment allons-nous faire?» Je regardai, et, en effet, je vis deux jeunes femmes qui marchaient vite sur les feuilles sèches, et ne se donnaient pas le bras.
Il y en avait une un peu plus grande que l'autre, vêtue d'une petite robe de soie rose.
Elle courait presque en marchant, et l'autre, tout en l'accompagnant, marchait presque en arrière.
Moi, j'ôtai mon bonnet et je m'adossai contre l'arbre, tout saisi.
--Oh! madame!» dit Pierrette en reculant.
L'autre jeune dame se mit à sourire d'un air fin, tendre et mélancolique, dont l'expression touchante est ineffaçable pour moi.
Elle s'avança, la tête penchée, et, prenant doucement le bras nu de Pierrette, elle lui dit de s'approcher, et qu'il fallait que tout le monde fît la volonté de cette dame-là.
--«Ne va pas t'aviser de rien changer à ton costume, ma belle petite, reprit la dame rose, en la menaçant d'une petite canne de jonc à pomme d'or qu'elle tenait à la main.
Elle avait l'air d'une petite fée bien bonne.
Alors nous nous regardâmes, et, en nous tenant toujours par la main, nous rentrâmes chez monsieur le curé; nous ne disions rien, mais nous étions bien contents.
Pierrette était toute rouge, et moi je baissais la tête.
Mais réponds donc, méchant sujet!» ajoutait-il en me secouant le bras.
Je me grattais la tête, et je disais toujours en regardant mes sabots: «Je veux être soldat.» La mère de Pierrette apporta un grand verre d'eau froide à monsieur le curé, parce qu'il était devenu tout rouge, et elle se mit à pleurer.
Pierrette pleurait aussi et n'osait rien dire; mais elle n'était pas fâchée contre moi, parce qu'elle savait bien que c'était pour l'épouser que je voulais partir.
Dans ce moment-là, deux grands laquais poudrés entrèrent avec une femme de chambre qui avait l'air d'une dame, et ils demandèrent si la petite avait préparé les hardes que la reine et madame la princesse de Lamballe lui avaient demandées.
Seul avec moi, le curé me demanda ce qui s'était passé, et je le lui dis comme je vous l'ai conté, mais un peu plus brièvement.
Si on lui racontait que tu as pris cela pour un ordre ou pour un horoscope, elle dirait que tu es un grand benêt, et que tu peux être jardinier toute la vie, que cela lui est égal.
Tu reviendras (si tu reviens) avec un autre caractère que celui que tu as reçu en naissant.
Tu étais doux, modeste, docile; tu seras rude, impudent et tapageur.
Je compris sa pantomime, et je sortis.
J'en aurais fait autant à sa place, assurément.
Mais je le pense à présent, et ce jour-là je ne le pensais pas.
Je mis mon bonnet de coton sur l'oreille droite, je relevai le collet de ma blouse, pris mon bâton et je m'en allai tout droit à un petit cabaret, sur l'avenue de Versailles, sans dire adieu à personne.
Dans ce petit cabaret, je trouvai trois braves dont les chapeaux étaient galonnés d'or, l'uniforme blanc, les revers roses, les moustaches cirées de noir, les cheveux tout poudrés à frimas, et qui parlaient aussi vite que des vendeurs d'orviétan.
Ces trois braves étaient d'honnêtes racoleurs.
Ils me dirent que je n'avais qu'à m'asseoir à table avec eux pour avoir une idée juste du bonheur parfait que l'on goûtait éternellement dans le Royal-Auvergne.
Ils me firent manger du poulet, du chevreuil et des perdreaux, boire du vin de Bordeaux et de Champagne, et du café excellent; ils me jurèrent sur leur honneur que, dans le Royal-Auvergne, je n'en aurais jamais d'autres.
Je vis bien depuis qu'ils avaient dit vrai.
Cette dernière circonstance me décida.
Le lendemain j'avais donc l'honneur d'être soldat au Royal-Auvergne.
C'était un assez beau corps, il est vrai; mais je ne voyais plus ni Pierrette, ni monsieur le curé.
Je demandai du poulet à dîner, et l'on me donna à manger cet agréable mélange de pommes de terre, de mouton et de pain qui se nommait, se nomme et sans doute se nommera toujours la Ratatouille.
Il y avait vingt minutes que je m'appliquais à atteindre le plus haut degré de pétrification possible dans cette attitude, lorsque je vis au bout de mon fusil la figure douce et paisible de mon bon ami Michel, le tailleur de pierres.
--«Tu viens bien à propos, mon ami, lui dis-je, et tu me rendrais un grand service si tu voulais bien, sans qu'on s'en aperçût, mettre un moment ta canne sous ma baïonnette.
Mes bras s'en trouveraient mieux, et ta canne ne s'en trouverait pas plus mal.
--C'est égal, dis-je, en élevant le bout du canon de mon fusil, et le dégageant de sa canne, par orgueil, c'est égal, on a son idée.
--Tu ne cultiveras plus les espaliers et les belles pêches de Montreuil avec ta Pierrette, qui est bien aussi fraîche qu'elles, et dont la lèvre porte aussi comme elles un petit duvet.
--C'est égal, dis-je encore, j'ai mon idée.
--Tu passeras bien longtemps à genoux, à tirer sur rien, avec une pierre de bois, avant d'être seulement caporal.
--C'est égal, dis-je encore, si j'avance lentement, toujours est-il vrai que j'avancerai; tout vient à point à qui sait attendre, comme on dit, et quand je serai sergent je serai quelque chose, et j'épouserai Pierrette.
Un sergent c'est un seigneur, et à tout seigneur tout honneur.» Michel soupira.
Elle a dit elle-même: Il sera soldat, et je les marierai; elle n'a pas dit: Il reviendra après avoir été soldat.
--Mais, me dit Michel, si par hasard la Reine te voulait donner de quoi l'épouser, le prendrais-tu? --Non, Michel, je ne prendrais pas son argent, si par impossible elle le voulait.
--Et si Pierrette gagnait elle-même sa dot? reprit-il.
--Oui, Michel, je l'épouserais tout de suite,» dis-je.
Ce bon garçon avait l'air tout attendri.
--«Eh bien! reprit-il, je dirai cela à la Reine.
--Est-ce que tu es fou, lui dis-je, ou domestique dans sa maison? --Ni l'un ni l'autre, Mathurin, quoique je ne taille plus la pierre.
--Que tailles-tu donc? disais-je.
--Hé! je taille des pièces, du papier et des plumes.
--Bah! dis-je, est-il possible? --Oui, mon enfant, je fais de petites pièces toutes simples, et bien aisées à comprendre.
L'Adjudant reprit: «Eh bien, tant mieux! dis-je, j'aime autant te voir travailler ça que tes pierres de taille.
--Ah! ce que je bâtissais valait mieux que ce que je construis à présent.
Ça ne passait pas de mode et ça restait plus longtemps debout.
Mais en tombant, ça pouvait écraser quelqu'un; au lieu qu'à présent, quand ça tombe, ça n'écrase personne.
--C'est égal, je suis toujours bien aise,» dis-je...
C'est-à-dire, aurais-je dit; car le caporal vint donner un si terrible coup de crosse dans la canne de mon vieil ami Michel, qu'il l'envoya là-bas, tenez là-bas, près de la poudrière.
En même temps il ordonna six jours de salle de police pour le factionnaire qui avait laissé entrer un bourgeois.
Ils portaient de gros bouquets à leur jabot, et les chevaux portaient aussi de gros bouquets sur l'oreille.
Ne voilà-t-il pas que l'écuyer qui courait en avant des chevaux s'arrêta précisément devant la porte de monsieur le curé, où la voiture eut la bonté de s'arrêter aussi et daigna s'ouvrir toute grande.
Il n'y avait personne dedans.
Comme Pierrette regardait avec de grands yeux, l'écuyer ôta son chapeau très poliment et la pria de vouloir bien monter en carrosse.
Vous croyez peut-être que Pierrette fit des façons? Point du tout; elle avait trop de bon sens pour cela.
Elle le releva dans ses poches, et se tint toute droite au bord du coussin, nullement tourmentée de son aventure et devinant bien qu'en pareille circonstance, il est bon de faire ce que tout le monde veut, franchement et sans hésiter.
Madame de Lamballe était avec elle, mais assise dans une embrasure de fenêtre et établie devant un pupitre de peintre en miniature.
Sur le tapis vert du pupitre, un ivoire tout préparé; près de l'ivoire des pinceaux; près des pinceaux, un verre d'eau.
--«Ah! la voilà,» dit la Reine d'un air de fête, et elle courut lui prendre les deux mains.
«Comme elle est fraîche, comme elle est jolie! Le joli petit modèle que cela fait pour vous! Allons, ne la manquez pas, madame de Lamballe! Mets-toi là, mon enfant.» Et la belle Marie-Antoinette la fit asseoir de force sur une chaise.
Pierrette était tout à fait interdite, et sa chaise si haute que ses petits pieds pendaient et se balançaient.
--«Mais voyez donc comme elle se tient bien, continuait la Reine, elle ne se fait pas dire deux fois ce que l'on veut; je gage qu'elle a de l'esprit.
Tiens-toi droite, mon enfant, et écoute-moi.
Il va venir deux messieurs ici.
Que tu les connaisses ou non, cela ne fait rien, et cela ne te regarde pas.
Tu feras tout ce qu'ils te diront de faire.
Je sais que tu chantes, tu chanteras.
Quand ils te diront d'entrer et de sortir, d'aller et de venir, tu entreras, tu sortiras, tu iras, tu viendras, bien exactement, entends-tu? Tout cela c'est pour ton bien.
Comme elle posait, les yeux tournés vers la porte, elle vit entrer deux hommes, l'un gros et l'autre grand.
Comme elle vit le grand, elle ne put s'empêcher de crier: --«Tiens! c'est...» Mais elle se mordit le doigt pour se faire taire.
--«Eh bien, comment la trouvez-vous, messieurs? dit la Reine; me suis-je trompée? --N'est-ce pas que c'est Rose même? dit Sedaine.
--Une seule note, madame, dit le plus gros des deux, et je saurai si c'est la Rose de Monsigny, comme elle est celle de Sedaine.
--Voyons, ma petite, répétez cette gamme, dit Grétry en chantant ut, ré, mi, fa, sol.» Pierrette la répéta.
--«Elle a une voix divine, madame,» dit-il.
La Reine frappa des mains et sauta.
--«Elle gagnera sa dot,» dit-elle.
Le régiment d'Auvergne était à Orléans depuis trois mois, et le mal du pays commençait à m'y prendre.
Je jaunissais à vue d'oeil et je ne pouvais plus soutenir mon fusil.
Mes camarades commençaient à me prendre en grand mépris, comme on prend ici toute maladie, vous le savez.
L'heure du spectacle venue, me voilà dans le corridor, en grande tenue du régiment d'Auvergne, sur un tapis bleu, au milieu des guirlandes de fleurs en festons qu'on avait disposées partout, et des lis épanouis, sur chaque marche des escaliers du théâtre.
Le directeur courait de tous côtés avec un air tout joyeux et agité.
C'était un petit homme gros et rouge, vêtu d'un habit de soie bleu de ciel, avec un jabot florissant et faisant la roue.
Vous avez vu? vous savez? Qu'elle est bonne, la Reine! Que la Reine est bonne!» Il passait et repassait effaré, cherchant Grétry, et le rencontra nez à nez dans le corridor précisément en face de moi.
--«Dites-moi, monsieur Grétry, mon cher monsieur Grétry, dites-moi, je vous en supplie, s'il ne m'est pas possible de parler à cette célèbre cantatrice que vous m'amenez.
Certainement il n'est pas permis à un ignare et non lettré comme moi d'élever le plus léger doute sur son talent, mais encore voudrais-je bien apprendre de vous qu'il n'y a pas à craindre que la Reine ne soit mécontente.
On n'a pas répété.
--Hé! hé! répondit Grétry d'un air de persiflage, il m'est impossible de vous répondre là-dessus, mon cher monsieur; ce que je puis vous assurer, c'est que vous ne la verrez pas.
Une actrice comme celle-là, monsieur, c'est une enfant gâtée.
Mais vous la verrez quand elle entrera en scène.
D'ailleurs, quand ce serait une autre que mademoiselle Colombe, qu'est-ce que cela vous fait? --Comment, monsieur, moi, directeur du théâtre d'Orléans, je n'aurais pas le droit?...
reprit-il en se gonflant les joues.
--Aucun droit, mon brave directeur, dit Grétry.
Eh! comment se fait-il que vous doutiez un moment d'un talent dont Sedaine et moi avons répondu,» poursuivit-il avec plus de sérieux.
Je fus bien aise d'entendre ce nom cité avec autorité, et je prêtai plus d'attention.
Le directeur, en homme qui savait son métier, voulut profiter de la circonstance.
--«Mais on me compte donc pour rien? disait-il; mais de quoi ai-je l'air? J'ai prêté mon théâtre avec un plaisir infini, trop heureux de voir l'auguste princesse qui...
--«Fi donc! monsieur, fi donc! je ne parle pas de cela, malgré le respect avec lequel je recevrai cette faveur; mais vous ne m'avez rien fait espérer qui vînt de votre génie, et...
--Vous savez aussi qu'il est question de vous pour diriger la Comédie-Italienne à Paris? --Ah! monsieur Grétry...
--On ne parle que de votre mérite à la cour; tout le monde vous y aime beaucoup, et c'est pour cela que la Reine a voulu voir votre théâtre.
Un directeur est l'âme de tout; de lui vient le génie des auteurs, celui des compositeurs, des acteurs, des décorateurs, des dessinateurs, des allumeurs et des balayeurs; c'est le principe et la fin de tout; la Reine le sait bien.
De beaux seigneurs parfumés la suivaient, et une jeune femme, que je reconnus pour celle qui l'accompagnait à Montreuil.
Le spectacle commença tout de suite.
Le Kain et cinq autres acteurs de la Comédie-Française étaient venus jouer la tragédie d'Irène, et je m'aperçus que cette tragédie allait toujours son train, parce que la Reine parlait et riait tout le temps qu'elle dura.
On n'applaudissait pas, par respect pour elle, comme c'est l'usage encore, je crois, à la cour.
Mais quand vint l'opéra-comique, elle ne dit plus rien, et personne ne souffla dans sa loge.
Tout d'un coup j'entendis une grande voix de femme qui s'élevait de la scène, et qui me remua les entrailles; je tremblai, et je fus forcé de m'appuyer sur mon fusil.
Il n'y avait qu'une voix comme celle-là dans le monde, une voix venant du coeur, et résonnant dans la poitrine comme une harpe, une voix de passion.
Et, comme il était assis sur la fenêtre, elle avait peur que son père endormi ne se réveillât et ne vît Colas; et elle changeait le refrain de sa chanson, et elle disait: Ah! r'montez vos jambes, car on les voit.
Ma pauvre Pierrette ne chantait pas si bien, quoique sa voix soit au moins aussi jolie.» Je ne pouvais pas cependant cesser de regarder à travers la glace, et j'y restai jusqu'au moment où l'on me poussa brusquement la porte sur le visage.
La Reine avait trop chaud, et voulait que sa loge fût ouverte.
J'entendis sa voix; elle parlait vite et haut: «Je suis bien contente, le Roi s'amusera bien de notre aventure.
Monsieur le premier gentilhomme de la chambre peut dire à mademoiselle Colombe qu'elle ne se repentira pas de m'avoir laissé faire les honneurs de son nom.
Oh! que cela m'amuse! --Ma chère princesse, disait-elle à madame de Lamballe, nous avons attrapé tout le monde ici...
Tout ce qui est là fait une bonne action sans s'en douter.
Voilà ceux de la bonne ville d'Orléans enchantés de la grande cantatrice, et toute la cour qui voudrait l'applaudir.
Oui, oui, applaudissons.» En même temps elle donna le signal des applaudissements, et toute la salle, ayant les mains déchaînées, ne laissa plus passer un mot de Rose sans l'applaudir à tout rompre.
La charmante Reine était ravie.
--«C'est ici, dit-elle à Monsieur de Biron, qu'il y a trois mille amoureux; mais ils le sont de Rose et non de moi, cette fois.» La pièce finissait et les femmes en étaient à jeter leurs bouquets sur Rose.
--«Et le véritable amoureux, où est-il donc?» dit la Reine à Monsieur le duc de Lauzun.
Il sortit de la loge et fit signe à mon capitaine, qui rôdait dans le corridor.
Le tremblement me reprit; je sentais qu'il allait m'arriver quelque chose, sans oser le prévoir ou le comprendre, ou seulement y penser.
Mon capitaine salua profondément et parla bas à Monsieur de Lauzun.
La Reine me regarda; je m'appuyai sur le mur pour ne pas tomber.
On montait l'escalier, et je vis Michel Sedaine suivi de Grétry et du directeur important et sot; ils conduisaient Pierrette, la vraie Pierrette, ma Pierrette à moi, ma soeur, ma femme, ma Pierrette de Montreuil.
Je reconduirai demain mon élève à Monsieur le curé de Montreuil, qui nous absoudra toutes les deux, j'espère.
Il te pardonnera bien d'avoir joué la comédie une fois dans ta vie, c'est le moins que puisse faire une femme honnête.» Ensuite elle me salua.
--La voilà, disait-il, dans le même costume, ce bavolet et ce mouchoir au cou; la voilà telle que voulut bien la peindre madame la princesse de Lamballe.
C'est ta mère, mon enfant, disait-il à la belle personne qu'il avait près de lui sur son genou; elle ne joua plus la comédie, car elle ne put jamais savoir que ce rôle de Rose et Colas, enseigné par la Reine.
Il était ému.
Sa vieille moustache blanche tremblait un peu, et il y avait une larme dessus.
--Voilà une enfant qui a tué sa pauvre mère en naissant, ajouta-t-il; il faut bien l'aimer pour lui pardonner cela; mais enfin tout ne nous est pas donné à la fois.
Ç'aurait été trop, apparemment, pour moi, puisque la Providence ne l'a pas voulu.
Celui où je suis entré dans la Garde Royale a été aussi un des meilleurs.
J'ai repris avec tant de joie la cocarde blanche que j'avais dans le Royal-Auvergne! Et aussi, mon lieutenant, je tiens à faire mon devoir, comme vous l'avez vu.
Je crois que je mourrais de honte, si, demain à l'inspection, il me manquait une gargousse seulement; et je crois qu'on a pris un baril au dernier exercice à feu, pour les cartouches de l'infanterie.
J'aurais presque envie d'y aller voir, si ce n'était la défense d'y entrer avec des lumières.
Canonnier dans la Garde des consuls, sergent dans la Garde Impériale, lui avaient toujours paru de plus hauts grades qu'officier de la ligne.
J'ai vu beaucoup de grognards pareils.
Au reste, tout ce qu'un soldat peut avoir de dignités, il l'avait: fusil d'honneur à capucines d'argent, croix d'honneur pensionnée, et surtout beaux et nobles états de service, où la colonne des actions d'éclat était pleine.
C'était ce qu'il ne racontait pas.
Il était deux heures du matin.
Nous fîmes cesser la veillée en nous levant et en serrant cordialement la main de ce brave homme, et nous le laissâmes heureux des émotions de sa vie, qu'il avait renouvelées dans son âme honnête et bonne.
--«Combien de fois, dis-je, ce vieux soldat vaut-il mieux avec sa résignation, que nous autres, jeunes officiers, avec nos ambitions folles!» Cela nous donna à penser.
--Et croyant que la Providence a les yeux sur lui!» me dit Timoléon, d'un air profondément frappé et me quittant pour se retirer chez lui.
Il y avait une heure que je dormais; il était quatre heures du matin; c'était le dix-sept août, je ne l'ai pas oublié.
Tout à coup mes deux fenêtres s'ouvrirent à la fois, et toutes leurs vitres cassées tombèrent dans ma chambre avec un petit bruit argentin fort joli à entendre.
J'ouvris les yeux, et je vis une fumée blanche qui entrait doucement chez moi et venait jusqu'à mon lit en formant mille couronnes.
Je me mis à la considérer avec des regards un peu surpris, et je la reconnus aussi vite à sa couleur qu'à son odeur.
Je courus à la fenêtre.
Le jour commençait à poindre et éclairait de lueurs tendres tout ce vieux château immobile et silencieux encore, et qui semblait dans la stupeur du premier coup qu'il venait de recevoir.
Je n'y vis rien remuer.
Seulement le vieux grenadier placé sur le rempart, et enfermé là au verrou, selon l'usage, se promenait très vite, l'arme au bras, en regardant du côté des cours.
Il allait comme un lion dans sa cage.
Tout se taisant encore, je commençais à croire qu'un essai d'armes fait dans les fossés avait été cause de cette commotion, lorsqu'une explosion plus violente se fit entendre.
Je vis naître en même temps un soleil qui n'était pas celui du ciel, et qui se levait sur la dernière tour du côté du bois.
Ses rayons étaient rouges, et, à l'extrémité de chacun d'eux, il y avait un obus qui éclatait; devant eux un brouillard de poudre.
Cette fois le donjon, les casernes, les tours, les remparts, les villages et les bois tremblèrent et parurent glisser de gauche à droite, et revenir comme un tiroir ouvert et refermé sur-le-champ.
Je compris en ce moment les tremblements de terre.
La fumée blanche se dissipa en petites couronnes.
--«La poudre est très bonne quand elle fait des couronnes comme celles-là, me dit Timoléon, en entrant tout habillé et armé dans ma chambre.
--Il me semble, dis-je, que nous sautons.
--Je ne dis pas le contraire, me répondit-il froidement.
Il n'y a rien à faire jusqu'à présent.» En trois minutes je fus comme lui habillé et armé, et nous regardâmes en silence le silencieux château.
Tout d'un coup vingt tambours battirent la générale; les murailles sortaient de leur stupeur et de leur impassibilité et appelaient à leur secours.
Les bras du pont-levis commencèrent à s'abaisser lentement et descendirent leurs pesantes chaînes sur l'autre bord du fossé; c'était pour faire entrer les officiers et sortir les habitants.
Nous courûmes à la herse: elle s'ouvrait pour recevoir les forts et rejeter les faibles.
Un singulier spectacle nous frappa: toutes les femmes se pressaient à la porte, et en même temps tous les chevaux de la garnison.
Par un juste instinct du danger, ils avaient rompu leurs licols à l'écurie ou renversé leurs cavaliers, et attendaient en piaffant que la campagne leur fût ouverte.
Ils couraient par les cours, à travers les troupeaux de femmes, hennissant avec épouvante, la crinière hérissée, les narines ouvertes, les yeux rouges, se dressant debout contre les murs, respirant la poudre, et cachant dans le sable leurs naseaux brûlés.
Une jeune et belle personne, roulée dans les draps de son lit, suivie de sa mère à demi vêtue et portée par un soldat, sortit la première, et toute la foule suivit.
Dans ce moment cela me parut une précaution bien inutile, la terre n'était sûre qu'à six lieues de là.
Nous entrâmes en courant, ainsi que tous les officiers logés dans le bourg.
La première chose qui me frappa fut la contenance calme de nos vieux grenadiers de la garde, placés au poste d'entrée.
L'arme au pied, appuyés sur cette arme, ils regardaient du côté de la poudrière en connaisseurs, mais sans dire un mot ni quitter l'attitude prescrite, la main sur la bretelle du fusil.
Mon ami Ernest d'Hanache les commandait; il nous salua avec le sourire à la Henri quatre qui lui était naturel; je lui donnai la main.
Il ne devait perdre la vie que dans la dernière Vendée, où il vient de mourir noblement.
Tous ceux que je nomme dans ces souvenirs encore récents sont déjà morts.
En courant, je heurtai quelque chose qui faillit me faire tomber: c'était un pied humain.
Je ne pus m'empêcher de m'arrêter à le regarder.
--«Voilà comme votre pied sera tout à l'heure,» me dit un officier en passant et en riant de tout son coeur.
Rien n'indiquait que ce pied eût jamais été chaussé.
Il était comme embaumé et conservé à la manière des momies; brisé à deux pouces au-dessus de la cheville, comme les pieds de statues en étude dans les ateliers; poli, veiné comme du marbre noir, et n'ayant de rose que les ongles.
Je n'avais pas le temps de le dessiner: je continuai ma course jusqu'à la dernière cour, devant les casernes.
Là nous attendaient nos soldats.
Dans leur première surprise, ils avaient cru le château attaqué, ils s'étaient jetés du lit au râtelier d'armes et s'étaient réunis dans la cour, la plupart en chemise avec leur fusil au bras.
Presque tous avaient les pieds ensanglantés et coupés par le verre brisé.
Ils restaient muets et sans action devant un ennemi qui n'était pas un homme, et virent avec joie arriver leurs officiers.
Pour nous, ce fut au cratère même du volcan que nous courûmes.
Il fumait encore, et une troisième éruption était imminente.
La petite tour de la poudrière était éventrée, et, par ses flancs ouverts, on voyait une lente fumée s'élever en tournant.
Toute la poudre de la tourelle était-elle brûlée? en restait-il assez pour nous enlever tous? C'était la question.
Le meilleur auxiliaire que puisse trouver la discipline, c'est le danger.
Quand tous sont exposés, chacun se tait et se cramponne au premier homme qui donne un ordre ou un exemple salutaire.
Le premier qui se jeta sur les caissons fut Timoléon.
Son air sérieux et contenu n'abandonnait pas son visage; mais avec une agilité qui me surprit, il se précipita sur une roue près de s'enflammer.
À défaut d'eau, il l'éteignit en l'étouffant avec son habit, ses mains, sa poitrine qu'il y appuyait.
On le crut d'abord perdu; mais, en l'aidant, nous trouvâmes la roue noircie et éteinte, son habit brûlé, sa main gauche un peu poudrée de noir; du reste, toute sa personne intacte et tranquille.
En un moment tous les caissons furent arrachés de la cour dangereuse et conduits hors du fort, dans la plaine du polygone.
Chaque canonnier, chaque soldat, chaque officier s'attelait, tirait, roulait, poussait les redoutables chariots, des mains, des pieds, des épaules et du front.
C'était la fin du danger; restait à se reconnaître et à se compter.
--«On a dû entendre cela de Paris, me dit Timoléon en me serrant la main; je vais lui écrire pour la rassurer.
Il n'y a plus rien à faire ici.» Il ne parla plus à personne et retourna dans notre petite maison blanche, aux volets verts comme s'il fût revenu de la chasse.
Quand les périls sont passés, on les mesure et on les trouve grands.
On s'étonne de sa fortune; on pâlit de la peur qu'on aurait pu avoir; on s'applaudit de ne s'être laissé surprendre à aucune faiblesse, et l'on sent une sorte d'effroi réfléchi et calculé auquel on n'avait pas songé dans l'action.
La poudre fait des prodiges incalculables, comme ceux de la foudre.
L'explosion avait fait des miracles, non pas de force, mais d'adresse.
Elle paraissait avoir mesuré ses coups et choisi son but.
Quand cette poule sortit paisiblement avec ses petits, les cris de joie de nos bons soldats l'accueillirent comme une ancienne amie, et ils se mirent à la caresser avec l'insouciance des enfants.
Elle tournait en coquetant, rassemblant ses petits et portant toujours son aigrette rouge et son collier d'argent.
Elle avait l'air d'attendre le maître qui lui donnait à manger, et courait tout effarée entre nos jambes, entourée de ses poussins.
En la suivant, nous arrivâmes à quelque chose d'horrible.
Au pied de la chapelle étaient couchées la tête et la poitrine du pauvre Adjudant, sans corps et sans bras.
Le pied que j'avais heurté avec mon pied en arrivant, c'était le sien.
Ce malheureux, sans doute, n'avait pas résisté au désir de visiter encore ses barils de poudre et de compter ses obus, et, soit le fer de ses bottes, soit un caillou roulé, quelque chose, quelque mouvement avait tout enflammé.
Nous le contemplâmes longtemps, et personne ne dit un mot de commisération.
Peut-être parce que le plaindre eût été se prendre soi-même en pitié pour avoir couru le même danger.
Le chirurgien-major, seulement, dit: «Il n'a pas souffert.» Pour moi, il me semble qu'il souffrait encore; mais, malgré cela, moitié par une curiosité invincible, moitié par bravade d'officier, je le dessinai.
Les choses se passent ainsi dans une société d'où la sensibilité est retranchée.
C'est un des côtés mauvais du métier des armes que cet excès de force où l'on prétend toujours guinder son caractère.
On s'exerce à durcir son coeur, on se cache de la pitié, de peur qu'elle ne ressemble à la faiblesse; on se fait effort pour dissimuler le sentiment divin de la compassion, sans songer qu'à force d'enfermer un bon sentiment on étouffe le prisonnier.
Je me sentis en ce moment très haïssable.
Cette noble tête n'était plus qu'un objet d'horreur, une sorte de tête de Méduse; sa couleur était celle du marbre noir; les cheveux hérissés, les sourcils relevés vers le haut du front, les yeux fermés, la bouche béante comme jetant un cri.
On voyait, sculptée sur ce buste noir, l'épouvante des flammes subitement sorties de terre.
On sentait qu'il avait eu le temps de cet effroi aussi rapide que la poudre, et peut-être le temps d'une incalculable souffrance.
--«A-t-il eu le temps de penser à la Providence?» me dit la voix paisible de Timoléon d'Arc...
qui, par dessus mon épaule, me regardait dessiner avec un lorgnon.
En même temps un joyeux soldat, frais, rose et blond, se baissa pour prendre à ce tronc enfumé sa cravate de soie noire.
«Elle est encore bien bonne,» dit-il.
C'était un honnête garçon de ma compagnie, nommé Muguet, qui avait deux chevrons sur le bras, point de scrupule ni de mélancolie, et au demeurant le meilleur fils du monde.
Cela rompit nos idées.
Un grand fracas de chevaux nous vint enfin distraire.
C'était le Roi.
Louis dix-huit venait en calèche remercier sa garde de lui avoir conservé ses vieux soldats et son vieux château.
Il considéra longtemps l'étrange lithographie de la muraille.
Toutes les troupes étaient en bataille.
Il éleva sa voix forte et claire pour demander au chef de bataillon quels officiers ou quels soldats s'étaient distingués.
Là-dessus, au lieu d'une croix d'honneur, le Roi ne tira de sa calèche que des rouleaux d'or qu'il donna à distribuer pour les soldats, et, traversant Vincennes, sortit par la porte du bois.
Les rangs étaient rompus, l'explosion oubliée; personne ne songea à être mécontent et ne crut avoir mieux mérité qu'un autre.
Au fait, c'était un équipage sauvant son navire pour se sauver lui-même, voilà tout.
Cependant j'ai vu depuis de moindres bravoures se faire mieux valoir.
Je pensai à la famille du pauvre Adjudant.
Mais j'y pensai seul.
En général, quand les princes passent quelque part, ils passent trop vite.
Ces hommes nous paraissaient les restes d'une race gigantesque qui s'éteignait homme par homme et pour toujours.
Nous aimions ce qu'il y avait de bon et d'honnête dans leurs moeurs; mais notre génération plus studieuse ne pouvait s'empêcher de surprendre parfois en eux quelque chose de puéril et d'un peu arriéré que l'oisiveté de la paix faisait ressortir à nos yeux.
L'Armée nous semblait un corps sans mouvement.
Nous étouffions enfermés dans le ventre de ce cheval de bois qui ne s'ouvrait jamais dans aucune Troie.
Vous que j'ai tant vus souffrir des langueurs et des dégoûts de la Servitude militaire, c'est pour vous surtout que j'écris ce livre.
La Grandeur guerrière, ou la beauté de la vie des armes, me semble être de deux sortes: il y a celle du commandement et celle de l'obéissance.
Si le mois de juillet mille huit cent trente eut ses héros, il eut en vous ses martyrs, ô mes braves Compagnons!--Vous voilà tous à présent séparés et dispersés.
Beaucoup parmi vous se sont retirés en silence, après l'orage, sous le toit de leur famille; quelque pauvre qu'il fût, beaucoup l'ont préféré à l'ombre d'un autre drapeau que le leur.
Partout même habitude de se donner corps et âme, même besoin de se dévouer, même désir de porter et d'exercer quelque part l'art de bien souffrir et de bien mourir.
Mais partout se sont trouvés à plaindre ceux qui n'ont pas eu à combattre là où ils se trouvaient jetés.
Le combat est la vie de l'armée.
Où il commence, le rêve devient réalité, la science devient gloire, et la Servitude service.
La guerre console par son éclat des peines inouïes que la léthargie de la paix cause aux esclaves de l'Armée; mais, je le répète, ce n'est pas dans les combats que sont ses plus pures grandeurs.
Je parlerai de vous souvent aux autres; mais je veux une fois, avant de fermer ce livre, vous parler de vous-mêmes, et d'une vie et d'une mort qui eurent à mes yeux un grand caractère de force et de candeur.
La nuit du vingt-sept juillet mille huit cent trente fut silencieuse et solennelle.
Les boulevards étaient déserts.
Je marchais seul, après minuit, dans toute leur longueur, regardant et écoutant avidement.
Le ciel pur étendait sur le sol la blanche lueur de ses étoiles; mais les maisons étaient éteintes, closes et comme mortes.
Tous les réverbères des rues étaient brisés.
Quelques groupes d'ouvriers s'assemblaient encore près des arbres, écoutant un orateur mystérieux qui leur glissait des paroles secrètes à voix basse.
Puis ils se séparaient en courant, et se jetaient dans des rues étroites et noires.
Ils se collaient contre des petites portes d'allées qui s'ouvraient comme des trappes et se refermaient sur eux.
Alors rien ne remuait plus, et la ville semblait n'avoir que des habitants morts et des maisons pestiférées.
On rencontrait, de distance en distance, une masse sombre, inerte, que l'on ne reconnaissait qu'en la touchant: c'était un bataillon de la Garde, debout, sans mouvement, sans voix.
Plus loin, une batterie d'artillerie surmontée de ses mèches allumées, comme de deux étoiles.
On passait impunément devant ces corps imposants et sombres, on tournait autour d'eux, on s'en allait, on revenait sans en recevoir une question, une injure, un mot.
Ils étaient inoffensifs, sans colère, sans haine; ils étaient résignés et ils attendaient.
Je lui dis qu'elles sortaient de quelques grands arbres que faisaient abattre et brûler des marchands, profitant du trouble pour détruire ces vieux ormes qui cachaient leurs boutiques.
Alors, s'asseyant sur l'un des bancs de pierre du boulevard, il se mit à faire des lignes et des ronds sur le sable avec une canne de jonc.
Ce fut à quoi je le reconnus, tandis qu'il me reconnaissait à mon visage.
Comme je restais debout devant lui, il me serra la main et me pria de m'asseoir à son côté.
Le capitaine Renaud était un homme d'un sens droit et sévère et d'un esprit très cultivé, comme la Garde en renfermait beaucoup à cette époque.
Son caractère et ses habitudes nous étaient fort connus, et ceux qui liront ces souvenirs sauront bien sur quel visage sérieux ils doivent placer son nom de guerre donné par les soldats, adopté par les officiers et reçu indifféremment par l'homme.
Comme les vieilles familles, les vieux régiments, conservés intacts par la paix, prennent des coutumes familières et inventent des noms caractéristiques pour leurs enfants.
Une ancienne blessure à la jambe droite motivait cette habitude du capitaine de s'appuyer toujours sur cette canne de jonc, dont la pomme était assez singulière et attirait l'attention de tous ceux qui la voyaient pour la première fois.
Il la gardait partout et presque toujours à la main.
Il n'y avait, du reste, nulle affectation dans cette habitude: ses manières étaient trop simples et sérieuses.
Cependant on sentait que cela lui tenait au coeur.
Il était fort honoré dans la Garde.
Les soldats l'avaient en grande amitié; et surtout dans la campagne d'Espagne on avait remarqué la joie avec laquelle ils partaient quand les détachements étaient commandés par la Canne-de-Jonc.
C'était bien véritablement la Canne-de-Jonc qui les commandait; car le capitaine Renaud ne mettait jamais l'épée à la main, même lorsque, à la tête des tirailleurs, il approchait assez l'ennemi pour courir le hasard de se prendre corps à corps avec lui.
Du reste, le caractère dominant des hommes d'aujourd'hui, c'est cette réserve même, et celui-ci ne faisait que porter à l'extrême ce trait général.
À présent, une apparence de froide politesse couvre à la fois caractère et actions.
Aussi je n'estime pas que beaucoup puissent se reconnaître aux portraits effarés que l'on fait de nous.
Je ne pense point que la civilisation ait tout énervé, je vois qu'elle a tout masqué.
J'avoue que c'est un bien, et j'aime le caractère contenu de notre époque.
Dans cette froideur apparente il y a de la pudeur, et les sentiments vrais en ont besoin.
L'ambition, l'amour, le jeu, la haine, la jalousie, les travaillaient sourdement; mais ils ne parlaient qu'à peine, et détournaient tout propos trop direct et prêt à toucher le point saignant de leur coeur.
Les Caton et les Brutus ne s'en tirèrent pas mieux, tout porteurs de toges qu'ils étaient.
Nos passions ont autant d'énergie qu'en aucun temps; mais ce n'est qu'à la trace de leurs fatigues que le regard d'un ami peut les reconnaître.
Les dehors, les propos, les manières ont une certaine mesure de dignité froide qui est commune à tous, et dont ne s'affranchissent que quelques enfants qui se veulent grandir et faire valoir à toute force.
À présent, la loi suprême des moeurs c'est la Convenance.
Il n'y a pas de profession où la froideur des formes du langage et des habitudes contraste plus vivement avec l'activité de la vie que la profession des armes.
On y pousse loin la haine de l'exagération, et l'on dédaigne le langage d'un homme qui cherche à outrer ce qu'il sent ou à attendrir sur ce qu'il souffre.
Je le savais, et je me préparais à quitter brusquement le capitaine Renaud, lorsqu'il me prit le bras et me retint.
--«Avez-vous vu ce matin la manoeuvre des Suisses? me dit-il; c'était assez curieux.
Ils ont fait le feu de chaussée en avançant avec une précision parfaite.
J'avais aussi donné ma démission il y a quinze jours, car j'ai une grande lassitude de l'Armée; mais avant-hier, quand j'ai vu les ordonnances, j'ai dit: On va prendre les armes.
--Eh bien! que vous reprochiez-vous? --Rien que l'apparence, et je n'ai pas voulu que l'apparence même fût contre moi.
--Voilà, dis-je, qui est admirable.
--Admirable! admirable! dit le capitaine Renaud en marchant plus vite, c'est le mot actuel; quel mot puéril! Je déteste l'admiration; c'est le principe de trop de mauvaises actions.
On la donne à trop bon marché à présent, et à tout le monde; nous devons bien nous garder d'admirer légèrement.
L'admiration est corrompue et corruptrice.
On doit bien faire pour soi-même, et non pour le bruit.
D'ailleurs, j'ai là-dessus mes idées, finit-il brusquement; et il allait me quitter.
--Il y a quelque chose d'aussi beau qu'un grand homme, c'est un homme d'Honneur,» lui dis-je.
Il me prit la main avec affection.--«C'est une opinion qui nous est commune, me dit-il vivement; je l'ai mise en action toute ma vie, mais il m'en a coûté cher.
Cela n'est pas si facile que l'on croit.» Ici le sous-lieutenant de sa compagnie vint lui demander un cigare.
Aucun de nous n'a mangé ni bu depuis vingt-quatre heures; cela rend les idées très nettes.
J'ai beaucoup vu et beaucoup lu, mais je crois bien que je ne saurais pas écrire.
Ils étaient debout, gravement, le menton appuyé sur le canon de leurs fusils.
Quelques jeunes gens s'étaient assis sur leurs sacs, plus fatigués de la journée que les autres.
Tous se taisaient et s'occupaient froidement de réparer leur tenue et de la rendre plus correcte.
Rien n'annonçait l'inquiétude ou le mécontentement.
Ils étaient à leurs rangs, comme après un jour de revue, attendant les ordres.
Quand nous fûmes assis, notre vieux camarade prit la parole, et à sa manière me raconta trois grandes époques qui me donnèrent le sens de sa vie et m'expliquèrent la bizarrerie de ses habitudes et ce qu'il y avait de sombre dans son caractère.
Rien de ce qu'il m'a dit ne s'est effacé de ma mémoire, et je le répéterai presque mot pour mot.
Mon père, vieil officier supérieur, toujours dans les camps, m'était tout à fait inconnu, quand un jour il lui prit fantaisie de me conduire en Égypte avec lui.
J'avais douze ans, et je me souviens encore de ce temps comme si j'y étais, des sentiments de toute l'armée et de ceux qui prenaient déjà possession de mon âme.
Deux esprits enflaient les voiles de nos vaisseaux, l'esprit de gloire et l'esprit de piraterie.
Mon père n'écoutait pas plus le second que le vent de nord-ouest qui nous emportait; mais le premier bourdonnait si fort à mes oreilles, qu'il me rendit sourd pendant longtemps à tous les bruits du monde, hors à la musique de Charles douze, le canon.
Le canon me semblait la voix de Bonaparte, et, tout enfant que j'étais, quand il grondait, je devenais rouge de plaisir, je sautais de joie, je lui battais des mains, je lui répondais par de grands cris.
Ces premières émotions préparèrent l'enthousiasme exagéré qui fut le but et la folie de ma vie.
Une rencontre, mémorable pour moi, décida cette sorte d'admiration fatale, cette adoration insensée à laquelle je voulus trop sacrifier.
La flotte venait d'appareiller depuis le trente floréal an six.
Je passai le jour et la nuit sur le pont à me pénétrer du bonheur de voir la grande mer bleue et nos vaisseaux.
Je comptai cent bâtiments et je ne pus tout compter.
Notre ligne militaire avait une lieue d'étendue, et le demi-cercle que formait le convoi en avait au moins six.
Je ne disais rien.
Je regardai passer la Corse tout près de nous, traînant la Sardaigne à sa suite, et bientôt arriva la Sicile à notre gauche.
Car la Junon, qui portait mon père et moi, était destinée à éclairer la route et à former l'avant-garde avec trois autres frégates.
Mon père me tenait la main, et me montra l'Etna tout fumant et des rochers que je n'oubliai point: c'était la Favaniane et le mont Éryx.
Marsala, l'ancien Lilybée, passait à travers ses vapeurs; je pris ses maisons blanches pour des colombes perçant un nuage; et un matin, c'était..., oui, c'était le vingt-quatre prairial, je vis, au lever du jour, arriver devant moi un tableau qui m'éblouit pour vingt ans.
Malte était debout avec ses forts, ses canons à fleur d'eau, ses longues murailles luisantes au soleil comme des marbres nouvellement polis, et sa fourmilière de galères toutes minces courant sur de longues rames rouges.
Alors la flotte tira cinq cents coups de canon.
Le vaisseau l'Orient était en face, seul à l'écart, grand et immobile.
Devant lui vinrent passer lentement, et l'un après l'autre, tous les bâtiments de guerre, et je vis de loin Desaix saluer Bonaparte.
Nous montâmes près de lui à bord de l'Orient.
Enfin pour la première fois je le vis.
Il était debout près du bord, causant avec Casa-Bianca, capitaine du vaisseau (pauvre Orient!), et il jouait avec les cheveux d'un enfant de dix ans, le fils du capitaine.
Je fus jaloux de cet enfant sur-le-champ, et le coeur me bondit en voyant qu'il touchait le sabre du général.
Mon père s'avança vers Bonaparte et lui parla longtemps.
Je ne voyais pas encore son visage.
La tête me tourna, je sentis qu'il était mon maître et qu'il enlevait mon âme à mon père, que du reste je connaissais à peine parce qu'il vivait à l'armée éternellement.
Je crus éprouver l'effroi de Moïse, berger, voyant Dieu dans le buisson.
Bonaparte m'avait soulevé libre, et quand ses bras me redescendirent doucement sur le pont, ils y laissèrent un esclave de plus.
La veille, je me serais jeté dans la mer si l'on m'eût enlevé à l'armée; mais je me laissai emmener quand on voulut.
De temps en temps le canon m'interrompait, et cette voix du demi-Dieu m'apprenait la conquête de l'Égypte, Marengo, le dix-huit brumaire, l'Empire...
et l'Empereur me tint parole.--Quant à mon père, je ne savais plus ce qu'il était devenu, lorsqu'un jour m'arriva cette lettre que voici.
Je la porte toujours dans ce vieux portefeuille, autrefois rouge, et je la relis souvent pour bien me convaincre de l'inutilité des avis que donne une génération à celle qui la suit, et réfléchir sur l'absurde entêtement de mes illusions.
Sent to France, with admiral Collingwood's permission.
Il est inutile, mon enfant, que tu saches comment t'arrivera cette lettre, et par quels moyens j'ai pu connaître ta conduite et ta position actuelle.
Qu'il te suffise d'apprendre que je suis content de toi, mais que je ne te reverrai sans doute jamais.
Il est probable que cela t'inquiète peu.
Tu n'as connu ton père que dans l'âge où la mémoire n'est pas née encore et où le coeur n'est pas encore éclos.
Il s'ouvre plus tard en nous qu'on ne le pense généralement, et c'est de quoi je me suis souvent étonné; mais qu'y faire?--Tu n'es pas plus mauvais qu'un autre, ce me semble.
Il faut bien que je m'en contente.
Tout ce que j'ai à te dire, c'est que je suis prisonnier des Anglais depuis le quatorze thermidor an six (ou le deux août mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, vieux style, qui, dit-on, redevient à la mode aujourd'hui).
J'étais allé à bord de l'Orient pour tâcher de persuader à ce brave Brueys d'appareiller pour Corfou.
Bonaparte m'avait déjà envoyé son pauvre aide de camp Julien, qui eut la sottise de se laisser enlever par les Arabes.
Moi, j'arrivai, mais inutilement.
Brueys était entêté comme une mule.
Mais s'il a fait des fautes, il les a glorieusement expiées; et je puis dire que j'expie ennuyeusement celle que je fis de rester à son bord quand on l'attaqua.
Brueys fut d'abord blessé à la tête et à la main.
Il continua le combat jusqu'au moment où un boulet lui arracha les entrailles.
Il se fit mettre dans un sac de son et mourut sur son banc de quart.
Nous vîmes clairement que nous allions sauter vers les dix heures du soir.
Ce qui restait de l'équipage descendit dans les chaloupes et se sauva, excepté Casa-Bianca.
Nous ne sautâmes pas, nous, mais nous fûmes pris, ce qui est bien plus douloureux, et je vins à Douvres, sous la garde d'un brave capitaine anglais nommé Collingwood, qui commande à présent le Culloden.
C'est un galant homme s'il en fut, qui, depuis mille sept cent soixante et un qu'il sert dans la marine, n'a quitté la mer que pendant deux années, pour se marier et mettre au monde ses deux filles.
Ces enfants, dont il parle sans cesse, ne le connaissent pas, et sa femme ne connaît guère que par ses lettres son beau caractère.
Mais je sens bien que la douleur de cette défaite d'Aboukir a abrégé mes jours, qui n'ont été que trop longs, puisque j'ai vu un tel désastre et la mort de mes glorieux amis.
Je crois bien que j'y vais finir; car soixante-dix-huit ans, sept blessures, des chagrins profonds et la captivité sont des maladies incurables.
Je n'avais à te laisser que mon épée, pauvre enfant! à présent je n'ai même plus cela, car un prisonnier n'a pas d'épée.
Mais j'ai au moins un conseil à te donner, c'est de te défier de ton enthousiasme pour les hommes qui parviennent vite, et surtout pour Bonaparte.
Tel que je te connais, tu serais un Séide, et il faut se garantir du Séidisme quand on est Français, c'est-à-dire très susceptible d'être atteint de ce mal contagieux.
C'est une chose merveilleuse que la quantité de petits et de grands tyrans qu'il a produits.
Nous aimons les fanfarons à un point extrême et nous nous donnons à eux de si bon coeur que nous ne tardons pas à nous en mordre les doigts ensuite.
La source de ce défaut est un grand besoin d'action et une grande paresse de réflexion.
Il s'ensuit que nous aimons infiniment mieux nous donner corps et âme à celui qui se charge de penser pour nous et d'être responsable, quitte à rire après de nous et de lui.
Bonaparte est un bon enfant, mais il est vraiment par trop charlatan.
Je désire bien vivement que mon fils n'en soit pas.
Je suis bien aise qu'il m'ait tenu parole en se chargeant de toi, comme il dit; mais ne t'y fie pas trop.
Le premier corps d'armée fit au Caire ses manoeuvres, ses courses et ses feux d'artifices.
Après que les convives eurent bien mangé avec leurs doigts des poulets et du riz assaisonnés de safran, des pastèques et des fruits, Bonaparte, qui ne disait rien, jeta un coup d'oeil très prompt sur eux tous.
Son approche m'enivrait, sa présence me magnétisait.
Mais un reste de bons sentiments natifs me fit conserver cette écriture sacrée, et son autorité sur moi a grandi à mesure que diminuaient mes rêves d'héroïque sujétion.
Elle est restée toujours sur mon coeur, et elle a fini par y jeter des racines invisibles, aussitôt que le bon sens a dégagé ma vue des nuages qui la couvraient alors.
Ici le capitaine Renaud fut interrompu par un vieux sergent de grenadiers qui vint se placer à la porte du café, portant son arme en sous-officier et tirant une lettre écrite sur papier gris placée dans la bretelle de son fusil.
Le capitaine se leva paisiblement et ouvrit l'ordre qu'il recevait.
--«Dites à Béjaud de copier cela sur le livre d'ordres, dit-il au sergent.
--Le sergent-major n'est pas revenu de l'arsenal,» dit le sous-officier, d'une voix douce comme celle d'une fille, et baissant les yeux sans même daigner dire comment son camarade avait été tué.
--«Le fourrier le remplacera,» dit le capitaine sans rien demander; et il signa son ordre sur le livre du sergent qui lui servit de pupitre.
Cette première secousse me fit entr'ouvrir la paupière, et j'eus l'audace de regarder en face l'aigle éblouissant qui m'avait enlevé tout enfant, et dont les ongles me pressaient les reins.
Je ne tardai pas à trouver des occasions de l'examiner de plus près, et d'épier l'esprit du grand homme dans les actes obscurs de sa vie privée.
On avait osé créer des pages, comme je vous l'ai dit; mais nous portions l'uniforme d'officiers en attendant la livrée verte à culottes rouges que nous devions prendre au sacre.
Nous servions d'écuyers, de secrétaires et d'aides de camp jusque-là, selon la volonté du maître, qui prenait ce qu'il trouvait sous sa main.
Déjà il se plaisait à peupler ses antichambres; et comme le besoin de dominer le suivait partout, il ne pouvait s'empêcher de l'exercer dans les plus petites choses et tourmentait autour de lui ceux qui l'entouraient, par l'infatigable maniement d'une volonté toujours présente.
Il s'amusait de ma timidité; il jouait avec mes terreurs et mon respect.--Quelquefois il m'appelait brusquement; et, me voyant entrer pâle et balbutiant, il s'amusait à me faire parler longtemps pour voir mes étonnements et troubler mes idées.
Je savais mille fois ce qu'il me demandait; j'en savais plus qu'il ne le croyait, j'en savais même souvent plus que lui; mais son oeil me paralysait.
Je me révoltais, je criais: «Il ment! Son attitude, sa voix, son geste, ne sont qu'une pantomime d'acteur, une misérable parade de souveraineté, dont il doit savoir la vanité.
Il n'est pas possible qu'il croie en lui-même aussi sincèrement! Il nous défend à tous de lever le voile, mais il se voit nu par dessous.
Et que voit-il? un pauvre ignorant comme nous tous, et sous tout cela la créature faible!»--Cependant je ne savais comment voir le fond de cette âme déguisée.
Le Pape venait d'arriver.
L'Empereur l'avait attendu impatiemment pour le sacre, et l'avait reçu en voiture, montant de chaque côté, au même instant, avec une étiquette en apparence négligée, mais profondément calculée de manière à ne céder ni prendre le pas, ruse italienne.
J'avais vu souvent Bonaparte rentrer et leur faire subir une étrange épreuve.
Cette sorte de jeu dédaigneux m'avait ému singulièrement.
Je sentis mon coeur battre contre Bonaparte et se révolter, mais honteusement, mais en coeur d'esclave qu'il était.
Je tenais dans ma main l'une de ces pétitions méprisées, lorsque le bruit des tambours qui battaient aux champs m'apprit l'arrivée subite de l'Empereur.
Cette fois il avait quitté la voiture du Pape pour revenir seul, en avant et au galop.
J'entendis ses talons résonner en même temps que le tambour.
J'eus le temps à peine de me jeter dans l'alcôve d'un grand lit de parade qui ne servait à personne, fortifié d'une balustrade de prince et fermé heureusement, plus qu'à demi, par des rideaux semés d'abeilles.
L'Empereur était fort agité; il marcha seul dans la chambre comme quelqu'un qui attend avec impatience, et fit en un instant trois fois sa longueur, puis s'avança vers la fenêtre et se mit à y tambouriner une marche avec les ongles.
Une voiture roula dans la cour, il cessa de battre, frappa des pieds deux ou trois fois comme impatienté de la vue de quelque chose qui se faisait avec lenteur, puis il alla brusquement à la porte et l'ouvrit au Pape.
Pie sept entra seul.
Bonaparte se hâta de refermer la porte derrière lui, avec une promptitude de geôlier.
Je sentis une grande terreur, je l'avoue, en me voyant en tiers avec de telles gens.
Cependant je restai sans voix et sans mouvement, regardant et écoutant de toute la puissance de mon esprit.
Le Pape était d'une taille élevée; il avait un visage allongé, jaune, souffrant, mais plein d'une noblesse sainte et d'une bonté sans bornes.
Ses yeux noirs étaient grands et beaux, sa bouche était entr'ouverte par un sourire bienveillant auquel son menton avancé donnait une expression de finesse très spirituelle et très vive, sourire qui n'avait rien de la sécheresse politique, mais tout de la bonté chrétienne.
Une calotte blanche couvrait ses cheveux longs, noirs, mais sillonnés de larges mèches argentées.
Il portait négligemment sur ses épaules courbées un long camail de velours rouge, et sa robe traînait sur ses pieds.
Il entra lentement, avec la démarche calme et prudente d'une femme âgée.
Il vint s'asseoir, les yeux baissés, sur un des grands fauteuils romains dorés et chargés d'aigles, et attendit ce que lui allait dire l'autre Italien.
--«Je vous le répète, Saint-Père, je ne suis point un esprit fort, moi, et je n'aime pas les raisonneurs et les idéologues.
Il parut, par cette attitude de statue romaine, qu'il disait clairement: Je me résigne d'avance à écouter toutes les choses profanes qu'il lui plaira de me faire entendre.
--«Il y a quelque chose, dit-il, qui me reste sur le coeur, Saint-Père, c'est que vous consentez au sacre de la même manière que l'autre fois au concordat, comme si vous y étiez forcé.
Vous avez un air de martyr devant moi, vous êtes là comme résigné, comme offrant au Ciel vos douleurs.
Mais, en vérité, ce n'est pas là votre situation, vous n'êtes pas prisonnier, par Dieu! vous êtes libre comme l'air.» Pie sept sourit avec tristesse et le regarda en face.
Bonaparte continua à parler en tournoyant plus lentement.
Sa voix devint douce et son sourire plein de grâce.
--«Saint-Père, si la gravité de votre caractère ne m'en empêchait, je dirais, en vérité, que vous êtes un peu ingrat.
Vous ne paraissez pas vous souvenir assez des bons services que la France vous a rendus.
Le conclave de Venise, qui vous a élu Pape, m'a un peu l'air d'avoir été inspiré par ma campagne d'Italie et par un mot que j'ai dit sur vous.
L'Autriche ne vous traita pas bien alors, et j'en fus très affligé.
Bonaparte alors poussa du pied une chaise près du grand fauteuil du Pape.--Je tressaillis, parce qu'en venant chercher ce siège, il avait effleuré de son épaulette le rideau de l'alcôve où j'étais caché.
--«Ce fut, en vérité, continua-t-il, comme catholique que cela m'affligea.
Je n'ai jamais eu le temps d'étudier beaucoup la théologie, moi; mais j'ajoute encore une grande foi à la puissance de l'Église; elle a une vitalité prodigieuse, Saint-Père.
Voltaire vous a bien un peu entamés; mais je ne l'aime pas, et je vais lâcher sur lui un vieil oratorien défroqué.
Vous serez content, allez.
Tenez, nous pourrions, si vous vouliez, faire bien des choses à l'avenir.» Il prit un air d'innocence et de jeunesse très caressant.
--«Moi, je ne sais pas, j'ai beau chercher, je ne vois pas bien, en vérité, pourquoi vous auriez de la répugnance à siéger à Paris pour toujours.
Je vous laisserais, ma foi, les Tuileries, si vous vouliez.
Vous y trouveriez déjà votre chambre de Monte-Cavallo qui vous attend.
Moi, je n'y séjourne guère.
Je serais votre soldat tout à fait.
Une vraie colère le prit; une de ses colères jaunes.
Il marcha d'abord sans parler, se mordant les lèvres jusqu'au sang.
Il ne tournait plus en cercle autour de sa proie avec des regards fins et une marche cauteleuse; mais il allait droit et ferme, en long et en large, brusquement, frappant du pied et faisant sonner ses talons éperonnés.
La chambre tressaillit; les rideaux frémirent comme les arbres à l'approche du tonnerre; il me semblait qu'il allait arriver quelque terrible et grande chose; mes cheveux me firent mal et j'y portai la main malgré moi.
Je regardai le Pape, il ne remua pas; seulement il serra de ses deux mains les têtes d'aigle des bras du fauteuil.
La bombe éclata tout à coup.
«Il y a quatre ans seulement, personne n'eût osé parlé tout haut du Christ.
Je n'osais pas respirer.
J'avançai la tête, n'entendant plus sa voix tonnante, pour voir si le pauvre vieillard était mort d'effroi.
Le même calme dans l'attitude, le même calme sur le visage.
Il leva une seconde fois les yeux au ciel, et après avoir jeté un profond soupir, il sourit avec amertume et dit: «Tragediante!» Bonaparte, en ce moment, était au bout de la chambre, appuyé sur la cheminée de marbre aussi haute que lui.
Il partit comme un trait, courant sur le vieillard; je crus qu'il l'allait tuer.
Mais il s'arrêta court, prit, sur la table, un vase de porcelaine de Sèvres, où le château de Saint-Ange et le Capitole étaient peints, et, le jetant sur les chenets et le marbre, le broya sous ses pieds.
Puis tout d'un coup s'assit et demeura dans un silence profond et une immobilité formidable.
Je fus soulagé, je sentis que la pensée réfléchie lui était revenue et que le cerveau avait repris l'empire sur les bouillonnements du sang.
Il devint triste, sa voix fut sourde et mélancolique, et dès sa première parole je compris qu'il était dans le vrai, et que ce Protée, dompté par deux mots, se montrait lui-même.
--«Malheureuse vie!» dit-il d'abord.--Puis il rêva, déchira le bord de son chapeau sans parler pendant une minute encore, et reprit, se parlant à lui seul, au réveil.
--«C'est vrai! Tragédien ou Comédien.--Tout est rôle, tout est costume pour moi depuis longtemps et pour toujours.
Quelle fatigue! quelle petitesse! Poser! toujours poser! de face pour ce parti, de profil pour celui-là, selon leur idée.
Leur paraître ce qu'ils aiment que l'on soit, et deviner juste leurs rêves d'imbéciles.
Les placer tous entre l'espérance et la crainte.
Les éblouir par des dates et des bulletins, par des prestiges de distance et des prestiges de nom.
Être leur maître à tous et ne savoir qu'en faire.
Si je sais où, je veux être pendu, par exemple.
Je vous parle à coeur ouvert.
Je n'entends rien à certaines théories.
La vie est trop courte pour s'arrêter.
Sitôt que j'ai pensé, j'exécute.
On trouvera assez d'explications de mes actions après moi pour m'agrandir si je réussis et me rapetisser si je tombe.
Les paradoxes sont là tout prêts, ils abondent en France; je les fais taire de mon vivant, mais après il faudra voir.--N'importe, mon affaire est de réussir, et je m'entends à cela.
Là, s'enflammant, riant à moitié avec ironie, il débita ceci, à peu près, tout mêlé de trivial et de grandiose, selon son usage, en parlant avec une volubilité inconcevable, expression rapide de ce génie facile et prompt qui devinait tout, à la fois, sans étude.
--«La naissance est tout, dit-il; ceux qui viennent au monde pauvres et nus sont toujours des désespérés.
Cela tourne en action ou en suicide, selon le caractère des gens.
Quand ils ont le courage, comme moi, de mettre la main à tout, ma foi! ils font le diable.
Que voulez-vous? Il faut vivre.
Il faut trouver sa place et faire son trou.
Moi, j'ai fait le mien comme un boulet de canon.
Tout cela est placé à présent, assez convenablement, j'espère.
Joséphine m'avait épousé, comme par pitié, et nous allons la couronner à la barbe de Raguideau, son notaire, qui disait que je n'avais que la cape et l'épée.
Il n'avait, ma foi! pas tort.--Manteau impérial, couronne, qu'est-ce que tout cela? Est-ce à moi?--Costume! costume d'acteur! Je vais l'endosser pour une heure, et j'en aurai assez.
Ensuite je reprendrai mon petit habit d'officier, et je monterai à cheval; toute la vie à cheval!--Je ne serai pas assis un jour sans courir le risque d'être jeté à bas du fauteuil.
Est-ce donc bien à envier? Hein? «Je vous le dis, Saint-Père; il n'y a au monde que deux classes d'hommes: ceux qui ont et ceux qui gagnent.
«Les premiers se couchent, les autres se remuent.
Comme j'ai compris cela de bonne heure et à propos, j'irai loin, voilà tout.
Il n'y en a que deux qui soient arrivés en commençant à quarante ans: Cromwell et Jean-Jacques; si vous aviez donné à l'un une ferme, et à l'autre douze cents francs et sa servante, ils n'auraient ni prêché, ni commandé, ni écrit.
Il y a des ouvriers en bâtiments, en couleurs, en formes et en phrases; moi, je suis ouvrier en batailles.
C'est mon état.--À trente-cinq ans, j'en ai déjà fabriqué dix-huit qui s'appellent: Victoires.--Il faut bien qu'on me paye mon ouvrage.
Et le payer d'un trône, ce n'est pas trop cher.--D'ailleurs je travaillerai toujours.
Vous en verrez bien d'autres.
Vous verrez toutes les dynasties dater de la mienne, tout parvenu que je suis, et élu.
Élu, comme vous, Saint-Père, et tiré de la foule.
Cependant il secoua la tête avec tristesse, et je vis rouler de ses beaux yeux une larme qui glissa rapidement sur sa joue livide et desséchée.
Elle me parut le dernier adieu du Christianisme mourant qui abandonnait la terre à l'égoïsme et au hasard.
Je ne vis pas s'il avait salué le Pape.
Je ne le crois pas.
Sitôt que l'Empereur fut sorti de l'appartement, deux ecclésiastiques vinrent auprès du Saint-Père, et l'emmenèrent en le soutenant sous chaque bras, atterré, ému et tremblant.
Je demeurai jusqu'à la nuit dans l'alcôve d'où j'avais écouté cet entretien.
Mes idées étaient confondues, et la terreur de cette scène n'était pas ce qui me dominait.
Je vous l'ai dit, j'avais dix-huit ans alors, et je n'avais encore en moi qu'un instinct vague du Vrai, du Bon et du Beau, mais assez obstiné pour m'attacher sans cesse à cette recherche.
C'est la seule chose que j'estime en moi.
Je jugeai qu'il était de mon devoir de me taire sur ce que j'avais vu; mais j'eus lieu de croire que l'on s'était aperçu de ma disparition momentanée de la suite de l'Empereur, car voici ce qui m'arriva.
Je ne remarquai dans les manières du maître aucun changement à mon égard.
Seulement, je passai peu de jours près de lui, et l'étude attentive que j'avais voulu faire de son caractère, fut brusquement arrêtée.
Je reçus un matin l'ordre de partir sur-le-champ pour le camp de Boulogne, et à mon arrivée, l'ordre de m'embarquer sur un des bateaux plats que l'on essayait en mer.
Je partis avec moins de peine que si l'on m'eût annoncé ce voyage avant la scène de Fontainebleau.
Je respirai en m'éloignant de ce vieux château et de sa forêt, et à ce soulagement involontaire je sentis que mon Séidisme était mordu au coeur.
Je fus attristé d'abord de cette première découverte, et je tremblai pour l'éblouissante illusion qui faisait pour moi un devoir de mon dévouement aveugle.
Le tableau était homérique, en effet, et bon à prendre des écoliers par l'étourdissement des actions multipliées.
Quelque chose de faux s'y démêlait pourtant et se montrait vaguement à moi, mais sans netteté encore, et je sentais le besoin d'une vue meilleure que la mienne qui me fît découvrir le fond de tout cela.
Je venais d'apprendre à mesurer le Capitaine, il me fallait sonder la guerre.--Voici quel nouvel événement me donna cette seconde leçon; car j'ai reçu trois rudes enseignements dans ma vie, et je vous les raconte après les avoir médités tous les jours.
Leurs secousses me furent violentes, et la dernière acheva de renverser l'idole de mon âme.
Ces trois points dépassés, Bonaparte laissa tomber pièce à pièce la machine artificielle qu'il avait fait jouer à Boulogne.
Quand j'y arrivai, elle jouait à vide comme celle de Marly.
Les généraux y faisaient encore les faux mouvements d'une ardeur simulée dont ils n'avaient pas la conscience.
On continuait à jeter encore à la mer quelques malheureux bateaux dédaignés par les Anglais et coulés par eux de temps à autre.
Je reçus un commandement sur l'une de ces embarcations, dès le lendemain de mon arrivée.
Ce jour-là, il y avait en mer une seule frégate anglaise.
Elle courait des bordées avec une majestueuse lenteur; elle allait, elle venait, elle virait, elle se penchait, elle se relevait, elle se mirait, elle glissait, elle s'arrêtait, elle jouait au soleil comme un cygne qui se baigne.
Le misérable bateau plat de nouvelle et mauvaise invention s'était risqué fort avant avec quatre autres bâtiments pareils; et nous étions tout fiers de notre audace, lancés ainsi depuis le matin, lorsque nous découvrîmes tout à coup les paisibles jeux de la frégate.
Ils nous eussent sans doute paru fort gracieux et poétiques vus de la terre ferme, ou seulement si elle se fût amusée à prendre ses ébats entre l'Angleterre et nous; mais c'était, au contraire, entre nous et la France.
La côte de Boulogne était à plus d'une lieue.
Cela nous rendit pensifs.
Nous remarquâmes qu'elle eut la bonté de nous laisser passer plusieurs fois devant elle sans tirer un coup de canon, et même tout d'un coup, elle les retira tous dans l'intérieur et ferma tous ses sabords.
Je crus d'abord que c'était une manoeuvre toute pacifique et je ne comprenais rien à cette politesse.--Mais un gros vieux marin me donna un coup de coude et me dit: Voici qui va mal.
La belle frégate se nommait la Naïade, et pour ne pas perdre l'habitude française des jeux de mots, vous pensez bien que nous ne manquâmes jamais de l'appeler depuis la Noyade.
J'avais pris un bain si violent que l'on était sur le point de me rejeter comme mort dans la mer, quand un officier qui visitait mon portefeuille y trouva la lettre de mon père que vous venez de lire et la signature de lord Collingwood.
Il me fit donner des soins plus attentifs; on me trouva quelques signes de vie, et quand je repris connaissance, ce fut, non à bord de la gracieuse Naïade, mais sur la Victoire (the Victory).
Je demandai qui commandait ce navire.
On me répondit laconiquement: «Lord Collingwood.» Je crus qu'il était fils de celui qui avait connu mon père; mais quand on me conduisit à lui, je fus détrompé.
C'était le même homme.
Il m'offrit de rester à son bord, sur parole de ne faire aucune tentative d'évasion.
Cependant une grande tristesse me prenait quand je voyais de loin les côtes blanches de la Normandie, et je me retirais pour ne pas pleurer.
Je m'étais retiré et caché tout le jour dans le réduit que lord Collingwood m'avait fait donner près de son appartement, comme pour mieux déclarer sa protection, et, quand la nuit fut venue, je montai seul sur le pont.
J'avais senti l'ennemi autour de moi plus que jamais, et je me mis à réfléchir sur ma destinée sitôt arrêtée, avec une amertume plus grande.
C'est à cela que se fait sentir la vie en pays étranger.
J'y pensais avec une sorte de terreur en considérant l'abjection de ma position qui pouvait durer jusqu'à la fin de la guerre, et je voyais comme inévitable le sacrifice de ma jeunesse, anéantie dans la honteuse inutilité du prisonnier.
La frégate marchait rapidement, toutes voiles dehors, et je ne la sentais pas aller.
J'avais appuyé mes deux mains à un câble et mon front sur mes deux mains, et, ainsi penché, je regardais dans l'eau de la mer.
Ses profondeurs vertes et sombres me donnaient une sorte de vertige, et le silence de la nuit n'était interrompu que par des cris anglais.
J'étais accablé de ma solitude et je souhaitais une prochaine occasion de me faire tuer.
Je rêvais à composer ma mort habilement et à la manière grande et grave des anciens.
J'imaginais une fin héroïque et digne de celles qui avaient été le sujet de tant de conversations de pages et d'enfants guerriers, l'objet de tant d'envie parmi mes compagnons.
J'étais dans ces rêves qui, à dix-huit ans, ressemblent plutôt à une continuation d'action et de combat qu'à une sérieuse méditation, lorsque je me sentis doucement tirer par le bras, et, en me retournant, je vis, debout derrière moi, le bon amiral Collingwood.
Il avait à la main sa lunette de nuit et il était vêtu de son grand uniforme avec la rigide tenue anglaise.
Il me mit une main sur l'épaule d'une façon paternelle, et je remarquai un air de mélancolie profonde dans ses grands yeux noirs et sur son front.
--«Vous êtes déjà triste, mon enfant, me dit-il.
J'ai quelques petites choses à vous dire; voulez-vous causer un peu avec moi?» Je balbutiai quelques paroles vagues de reconnaissance et de politesse qui n'avaient pas le sens commun probablement, car il ne les écouta pas, et s'assit sur un banc, me tenant une main.
J'étais debout devant lui.
--«Vous n'êtes prisonnier que depuis un mois, reprit-il, et je le suis depuis trente-trois ans.
Oui, mon ami, je suis prisonnier de la mer; elle me garde de tous côtés: toujours des flots et des flots; je ne vois qu'eux, je n'entends qu'eux.
Mes cheveux ont blanchi sous leur écume, et mon dos s'est un peu voûté sous leur humidité.
J'ai passé si peu de temps en Angleterre, que je ne la connais que par la carte.
La patrie est un être idéal que je n'ai fait qu'entrevoir, mais que je sers en esclave et qui augmente pour moi de rigueur à mesure que je deviens plus nécessaire.
--«J'ai bien réfléchi, me dit-il, et je me suis interrogé sur mon devoir quand je vous ai eu à mon bord.
Il s'avança même dans la nuit et me regarda attentivement, pour voir ce que j'éprouvais à mesure qu'il me parlait.
Mais j'étais trop interdit pour lui répondre.
Il poursuivit plus rapidement: «J'ai déjà écrit à l'Amirauté pour qu'au premier échange vous fussiez renvoyé en France.
--«Milord, lui dis-je, avant de m'enseigner les mots d'une langue nouvelle, apprenez-moi les pensées par lesquelles vous êtes parvenu à ce calme parfait, à cette égalité d'âme qui ressemble à du bonheur, et qui cache un éternel ennui...
Pardonnez-moi ce que je vais vous dire, mais je crains que cette vertu ne soit qu'une dissimulation perpétuelle.
J'ai éprouvé, plus que tout homme peut-être, à quel point il est facile d'arriver à s'oublier complètement.
Mais on ne peut dépouiller l'homme tout entier, et il y a des choses qui tiennent plus au coeur que l'on ne voudrait.» Là, il s'interrompit et prit sa longue lunette.
Il la plaça sur mon épaule pour observer une lumière lointaine qui glissait à l'horizon, et, sachant à l'instant au mouvement ce que c'était: «Bateaux pêcheurs,» dit-il, et il se plaça près de moi, assis sur le bord du navire.
Je voyais qu'il avait depuis longtemps quelque chose à me dire qu'il n'abordait pas.
--«Je craignais d'être indiscret...» lui dis-je avec embarras.
Il me serra le bras, comme pour m'empêcher de parler davantage.
--«Ce n'est pas cela, dit-il, my child, ce n'est pas cela.» Et il secouait la tête avec doute et bonté.
--«J'ai trouvé peu d'occasions de vous parler, milord.
--Encore moins, interrompit-il; vous m'auriez parlé de cela tous les jours, si vous l'aviez voulu.» Je remarquai de l'agitation et un peu de reproche dans son accent.
C'était là ce qui lui tenait au coeur.
Je m'avisai encore d'une autre sorte de réponse pour me justifier; car rien ne rend aussi niais que les mauvaises excuses.
--«Ah! pauvre garçon! pauvre enfant!--poor boy! me dit-il, vous n'êtes pas dans le vrai.
Vous ne descendez pas en vous-même.
Cherchez bien, et vous trouverez une indifférence dont vous n'êtes pas comptable, mais bien la destinée militaire de votre pauvre père.» Il avait ouvert le chemin à la vérité, je la laissai partir.
--«Il est certain, dis-je, que je ne connaissais pas mon père: je l'ai à peine vu à Malte, une fois.
--Voilà le vrai! cria-t-il.
Voilà le cruel, mon ami! Mes deux filles diront un jour comme cela.
Eh bien! tout cela n'est rien, parce qu'elles ne me voient pas.» Il dit ces derniers mots d'une voix émue, au fond de laquelle on sentait des larmes...
Après un moment de silence, il continua: «Oui, Sarah ne s'est jamais assise sur mes genoux que lorsqu'elle avait deux ans, et je n'ai tenu Mary dans mes bras que lorsque ses yeux n'étaient pas ouverts encore.
Oui, il est juste que vous ayez été indifférent pour votre père et qu'elles le deviennent un jour pour moi.
On n'aime pas un invisible.--Qu'est-ce pour elles que leur père? une lettre de chaque jour.
Je fus d'abord très touché de cette vue, et ce fut un remords qu'il me donna de n'avoir pas assez senti ce que vaut un père, et je dus à cette soirée la première émotion bonne, naturelle, sainte, que mon coeur ait éprouvée.
Et tandis que le vieux brave, s'éloignant de moi, pleurait parce qu'il était bon, je mis ma tête dans mes deux mains, et je pleurai de ce que j'avais été jusque-là si mauvais.
Après quelques minutes, l'Amiral revint à moi.
--«J'ai à vous dire, reprit-il d'un ton plus ferme, que nous ne tarderons pas à nous rapprocher de la France.
Je suis une éternelle sentinelle placée devant vos ports.
Je n'ai qu'un mot à ajouter, et j'ai voulu que ce fût seul à seul: souvenez-vous que vous êtes ici sur votre parole, et que je ne vous surveillerai point; mais, mon enfant, plus le temps passera, plus l'épreuve sera forte.
Souvenez-vous qu'il est permis de rompre une chaîne de galérien, si l'on peut, mais non une parole d'honneur.» Et il me quitta sur ces derniers mots en me serrant la main.
Telles furent pour moi la matinée de Fontainebleau et la nuit du vaisseau anglais.
L'amiral Collingwood me laissa en proie à un combat nouveau.
L'expérience seule et le raisonnement qui sort de nos propres réflexions peuvent nous instruire.
Voyez, vous qui vous en mêlez, l'inutilité des belles-lettres.
À quoi servez-vous? qui convertissez-vous? et de qui êtes-vous jamais compris, s'il vous plaît? Vous faites presque toujours réussir la cause contraire à celle que vous plaidez.
Tout tourne mal dans les enseignements.
Aussi trouva-t-il d'abord beaucoup de plaisir à me voir livré à des études sérieuses et constantes.
Dans ma retenue habituelle et mon silence il trouvait aussi quelque chose qui sympathisait avec la gravité anglaise, et il prit l'habitude de s'ouvrir à moi dans mainte occasion et de me confier des affaires qui n'étaient pas sans importance.
Au bout de quelque temps on me considéra comme son secrétaire et son parent, et je parlais assez bien l'anglais pour ne plus paraître trop étranger.
Cependant c'était une vie cruelle que je menais, et je trouvais bien longues les journées mélancoliques de la mer.
Quand un navire passait près de nous ou loin de nous, c'est qu'il était anglais; aucun autre n'avait permission de se livrer au vent, et l'Océan n'entendait plus une parole qui ne fût anglaise.
Cet homme qui, depuis quarante ans, ne connaissait que la guerre et la mer, ne cessait jamais de s'appliquer à leur étude comme à une science inépuisable.
Quand un navire était las, il en montait un autre comme un cavalier impitoyable; il les usait et les tuait sous lui.
Il en fatigua sept avec moi.
Il écrivait encore: «Depuis que j'ai quitté mon pays, je n'ai pas passé dix jours dans un port, mes yeux s'affaiblissent; quand je pourrai voir mes enfants, la mer m'aura rendu aveugle.
Je gémis de ce que sur tant d'officiers il est si difficile de me trouver un remplaçant supérieur en habileté.» L'Angleterre répondait: Vous resterez en mer, toujours en mer.
Et il y resta jusqu'à sa mort.
Cette vie romaine et imposante m'écrasait par son élévation et me touchait par sa simplicité, lorsque je l'avais contemplée un jour seulement, dans sa résignation grave et réfléchie.
Je me prenais en grand mépris, moi qui n'étais rien comme citoyen, rien comme père, ni comme fils, ni comme frère, ni homme de famille, ni homme public, de me plaindre quand il ne se plaignait pas.
Jamais aucun homme ne posséda à un plus haut degré cette paix intérieure qui naît du sentiment du Devoir sacré, et la modeste insouciance d'un soldat à qui il importe peu que son nom soit célèbre, pourvu que la chose publique prospère.
Mais j'étais trop jeune encore pour comprendre tous les mérites de ce caractère, et ce qui me saisit le plus fut l'ambition de tenir, dans mon pays, un rang pareil au sien.
Oui, j'en vins jusque-là.
Un jour, le vaisseau l'Océan, qui nous portait, vint relâcher à Gibraltar.
Je descendis à terre avec l'Amiral, et en me promenant seul par la ville je rencontrai un officier du septième hussards qui avait été fait prisonnier dans la campagne d'Espagne, et conduit à Gibraltar avec quatre de ses camarades.
Ils avaient la ville pour prison, mais ils y étaient surveillés de près.
J'avais connu cet officier en France.
Nous nous retrouvâmes avec plaisir, dans une situation à peu près semblable.
Il y avait si longtemps qu'un Français ne m'avait parlé français, que je le trouvai éloquent, quoiqu'il fût parfaitement sot, et, au bout d'un quart d'heure, nous nous ouvrîmes l'un à l'autre sur notre position.
Il me dit tout de suite franchement qu'il allait se sauver avec ses camarades; qu'ils avaient trouvé une occasion excellente, et qu'il ne se le ferait pas dire deux fois pour les suivre.
Il m'engagea fort à en faire autant.
Je lui répondis qu'il était bien heureux d'être gardé; mais que moi, qui ne l'étais pas, je ne pouvais pas me sauver sans déshonneur, et que lui, ses compagnons et moi n'étions point dans le même cas.
Cela lui parut trop subtil.
--«Ma foi, je ne suis pas casuiste, me dit-il, et si tu veux je t'enverrai à un évêque qui t'en dira son opinion.
Mais à ta place je partirais.
Je ne vois que deux choses, être libre ou ne pas l'être.
Un petit canot devait nous y prendre, loué à d'honnêtes contrebandiers qui nous conduiraient à bord d'un vaisseau français chargé de mener des blessés de notre armée à Toulon.
Je revins assez pensif à bord de l'Océan, et lorsque j'eus dormi, et que je vis clair dans ma position en m'éveillant, je me demandai si mes compatriotes ne s'étaient point moqués de moi.
Cependant le désir de la liberté et une ambition toujours poignante et excitée depuis mon enfance, me poussaient à l'évasion, malgré la honte que j'éprouvais de fausser mon serment.
J'appuyai avec insolence sur la supériorité de ce génie, comparée au médiocre talent des hommes de tactique et de manoeuvre.
J'espérais être contredit; mais, contre mon attente, je trouvai dans les officiers anglais plus d'admiration encore pour l'Empereur que je ne pouvais en montrer pour leur implacable ennemi.
J'aurais voulu, méchamment, le mettre dans son tort, et qu'un mot inconsidéré ou insultant de sa part servît de justification à la déloyauté que je méditais.
Mais il semblait qu'il prît à tâche, au contraire, de redoubler de bontés, et son empressement faisant supposer aux autres que j'avais quelque nouveau chagrin dont il était juste de me consoler, ils furent tous pour moi plus attentifs et plus indulgents que jamais.
J'en pris de l'humeur et je quittai la table.
L'Amiral me conduisit encore à Gibraltar le lendemain, pour mon malheur.
Nous y devions passer huit jours.--Le soir de l'évasion arriva.--Ma tête bouillonnait et je délibérais toujours.
Il ne peut même pas y goûter sans être prêt à en mourir.--Quand je vis ce que j'allais faire et que j'allais manquer à ma parole, il me prit une telle épouvante que je crus que j'étais devenu fou.
Je courus sur le rivage et m'enfuis de la maison fatale comme d'un hôpital de pestiférés, sans oser me retourner pour la regarder.--Je me jetai à la nage et j'abordai, dans la nuit, l'Océan, notre vaisseau, ma flottante prison.
Je le suppliai à grands cris de mettre une sentinelle à ma porte pour m'empêcher de sortir.
On m'enferma et je respirai, délivré enfin du supplice d'être mon propre geôlier.
Le lendemain, au jour, je me vis en pleine mer, et je jouis d'un peu plus de calme en perdant de vue la terre, objet de toute tentation malheureuse dans ma situation.
J'y pensais avec plus de résignation, lorsque ma petite porte s'ouvrit, et le bon Amiral entra seul.
--«Je viens vous dire adieu, commença-t-il d'un air moins grave que de coutume; vous partez pour la France demain matin.
--Oh! mon Dieu! Est-ce pour m'éprouver que vous m'annoncez cela, milord? --Ce serait un jeu bien cruel, mon enfant, reprit-il; j'ai déjà eu envers vous un assez grand tort.
J'aurais dû vous laisser en prison dans le Northumberland en pleine terre et vous rendre votre parole.
Vous auriez pu conspirer sans remords contre vos gardiens et user d'adresse, sans scrupule, pour vous échapper.
Je les ai laissés s'échapper à cause de vous, dans la crainte qu'en les arrêtant on ne vous arrêtât.
Et comment aurions-nous fait pour cacher cela? Vous étiez perdu, mon enfant, et, croyez-moi, mal reçu des vieux braves de Napoléon.
Mais cela ne durera plus bien longtemps; je sens mes jambes trembler sous moi et s'amaigrir.
Pour la quatrième fois, j'ai demandé le repos à lord Mulgrave, et il m'a encore refusé; il m'a écrit qu'il ne sait comment me remplacer.
Quand je serai mort, il faudra bien qu'il trouve quelqu'un cependant, et il ne ferait pas mal de prendre ses précautions.--Je vais rester en sentinelle dans la Méditerranée; mais vous, my child, ne perdez pas de temps.
Il y a là un sloop qui doit vous conduire.
Je n'ai qu'une chose à vous recommander, c'est de vous dévouer à un Principe plutôt qu'à un Homme.
L'amour de votre Patrie en est un assez grand pour remplir tout un coeur et occuper toute une intelligence.
--Hélas! dis-je, milord, il y a des temps où l'on ne peut pas aisément savoir ce que veut la Patrie.
Seul et sombre comme un de ces vieux dogues d'Ossian qui gardent éternellement les côtes d'Angleterre dans les flots et les brouillards.
Ici le capitaine Renaud s'étant interrompu, je regardai l'heure à ma montre.
Il était deux heures après minuit.
Il se leva, et nous marchâmes au milieu des grenadiers.
Un silence profond régnait partout.
Beaucoup s'étaient assis sur leurs sacs, et s'y étaient endormis.
Nous nous plaçâmes à quelques pas de là, sur le parapet, et il continua son récit après avoir rallumé son cigare à la pipe d'un soldat.
Il n'y avait pas une maison qui donnât signe de vie.
--Dès que je fus arrivé à Paris, je voulus voir l'Empereur.
J'en eus occasion au spectacle de la cour, où me conduisit un de mes anciens camarades, devenu colonel.
C'était là-bas, aux Tuileries.
Nous nous plaçâmes dans une petite loge, en face de la loge impériale, et nous attendîmes.
Il n'y avait encore dans la salle que les Rois.
Chacun d'eux, assis dans une loge, aux premières, avait autour de lui sa cour, et devant lui, aux galeries, ses aides de camp et ses généraux familiers.
Les Rois de Westphalie, de Saxe et de Wurtemberg, tous les princes de la confédération du Rhin, étaient placés au même rang.
Près d'eux, debout, parlant haut et vite, Murat, Roi de Naples, secouant ses cheveux noirs, bouclés comme une crinière, et jetant des regards de lion.
Plus haut, le Roi d'Espagne, et seul, à l'écart, l'ambassadeur de Russie, le prince Kourakim, chargé d'épaulettes de diamants.
Au parterre, la foule des généraux, des ducs, des princes, des colonels et des sénateurs.
Partout en haut, les bras nus et les épaules découvertes des femmes de la cour.
La loge que surmontait l'aigle était vide encore; nous la regardions sans cesse.
Après peu de temps, les Rois se levèrent et se tinrent debout.
Ses Chambellans, habillés de rouge, étaient debout, derrière lui.
Il leur parlait sans les regarder, et, de temps à autre, étendant la main pour recevoir une boîte d'or que l'un d'eux lui donnait et reprenait.
Crescentini chantait les Horaces, avec une voix de séraphin qui sortait d'un visage étique et ridé.
L'orchestre était doux et faible, par ordre de l'Empereur; voulant peut-être, comme les Lacédémoniens, être apaisé plutôt qu'excité par la musique.
Il lorgna devant lui, et très souvent de mon côté.
Je reconnus ses grands yeux d'un gris vert, mais je n'aimai pas la graisse jaune qui avait englouti ses traits sévères.
Il posa sa main gauche sur son oeil gauche, pour mieux voir, selon sa coutume; je sentis qu'il m'avait reconnu.
Il se retourna brusquement, ne regarda que la scène, et sortit bientôt.
J'étais déjà sur son passage.
Il marchait vite dans le corridor, et ses jambes grasses, serrées dans des bas de soie blancs, sa taille gonflée sous son habit vert, me le rendaient presque méconnaissable.
Il s'arrêta court devant moi, et, parlant au colonel qui me présentait, au lieu de m'adresser directement la parole: «Pourquoi ne l'ai-je vu nulle part?--encore lieutenant? --Il était prisonnier depuis mille huit cent quatre.
--Pourquoi ne s'est-il pas échappé? --J'étais sur parole, dis-je à demi-voix.
--Je n'aime pas les prisonniers, dit-il; on se fait tuer.» Il me tourna le dos.
Quand j'entends de pareils récits, je m'applaudis de ce que l'officier est mort en moi depuis plusieurs années.
--C'était tout simple, reprit-il.
Ce colonel était le plus brave homme du monde; mais il y a des gens qui sont, comme dit le mot célèbre, des fanfarons de crimes et de dureté.
Il voulait me maltraiter parce que l'Empereur en avait donné l'exemple.
Grosse flatterie de corps de garde.
Mais quel bonheur ce fut pour moi!--Dès ce jour, je commençai à m'estimer intérieurement, à avoir confiance en moi, à sentir mon caractère s'épurer, se former, se compléter, s'affermir.
Dès ce jour, je vis clairement que les événements ne sont rien, que l'homme intérieur est tout, je me plaçai bien au-dessus de mes juges.
Enfin je sentis ma conscience, je résolus de m'appuyer uniquement sur elle, de considérer les jugements publics, les récompenses éclatantes, les fortunes rapides, les réputations de bulletin, comme de ridicules forfanteries et un jeu de hasard qui ne valait pas la peine qu'on s'en occupât.
Je me vengeais de Bonaparte en servant la Patrie, sans rien tenir de Napoléon; et quand il passait devant mon régiment, je me cachais, de crainte d'une faveur.
Tantôt mes services étaient inaperçus, tantôt élevés au-dessus de leur mérite, et moi je ne cessais de les tenir dans l'ombre, de tout mon pouvoir, redoutant surtout que mon nom fût trop prononcé.
Ici le capitaine Renaud passa plusieurs fois la main sur son front, et, comme il semblait vouloir se taire, je le pressai de poursuivre, avec assez d'instance pour qu'il cédât.
Il appuya sa tête sur la pomme de sa canne de jonc.
--Voilà qui est singulier, dit-il, je n'ai jamais raconté tout cela, et ce soir j'en ai envie.
--Bah! n'importe! j'aime à m'y laisser aller avec un ancien camarade.
Ce sera pour vous un objet de réflexions sérieuses quand vous n'aurez rien de mieux à faire.
Il me semble que cela n'en est pas indigne.
Vous me croirez bien faible ou bien fou; mais c'est égal.
C'était en mille huit cent quatorze; c'était le commencement de l'année et la fin de cette sombre guerre où notre pauvre armée défendait l'Empire et l'Empereur, et où la France regardait le combat avec découragement.
Soissons venait de se rendre au Prussien Bulow.
Les armées de Silésie et du Nord y avaient fait leur jonction.
Macdonald avait quitté Troyes et abandonné le bassin de l'Yonne pour établir sa ligne de défense de Nogent à Montereau, avec trente mille hommes.
Nous devions attaquer Reims, que l'Empereur voulait reprendre.
Le temps était sombre et la pluie continuelle.
Nous avions perdu la veille un officier supérieur qui conduisait des prisonniers.
Les Russes l'avaient surpris et tué dans la nuit précédente, et ils avaient délivré leurs camarades.
Notre colonel, qui était ce qu'on nomme un dur à cuire, voulut prendre sa revanche.
Nous étions près d'Épernay et nous tournions les hauteurs qui l'environnent.
Le soir venait, et, après avoir occupé le jour entier à nous refaire, nous passions près d'un joli château blanc à tourelles, nommé Boursault, lorsque le colonel m'appela.
--Eh bien, vous qui êtes un ancien, il faut que vous sachiez que c'est là le point que les Russes ont pris avant-hier et qui occupe le plus l'Empereur, pour le quart d'heure.
Il me dit que c'est la clef de Reims, et ça pourrait bien être.
En tout cas, nous allons jouer un tour à Woronzoff.
À onze heures du soir, vous prendrez deux cents de vos lapins, vous surprendrez le corps de garde qu'ils ont établi dans cette grange.
Vous les tournerez du côté de Reims...
À onze heures...
onze heures et demie, la position sera à nous.
Et nous dormirons jusqu'à trois heures pour nous reposer un peu...
de la petite affaire de Craonne, qui n'était pas, comme on dit, piquée des vers.
--Ça suffit,» lui dis-je; et je m'en allai, avec mon lieutenant en second, préparer un peu notre soirée.
L'essentiel, comme vous voyez, était de ne pas faire de bruit.
Je passai l'inspection des armes et je fis enlever, avec le tire-bourre, les cartouches de toutes celles qui étaient chargées.
Ensuite, je me promenai quelque temps avec mes sergents, en attendant l'heure.
Les factionnaires que nous rencontrâmes en montant disparurent sans bruit, comme des roseaux que l'on couche par terre avec la main.
Celui qui était devant les armes demandait plus de soin.
Il était immobile, l'arme au pied et le menton sur son fusil; le pauvre diable se balançait comme un homme qui s'endort de fatigue et va tomber.
Un de mes grenadiers le prit dans ses bras en le serrant à l'étouffer, et deux autres, l'ayant bâillonné, le jetèrent dans les broussailles.
J'arrivai lentement et je ne pus me défendre, je l'avoue, d'une certaine émotion que je n'avais jamais éprouvée au moment des autres combats.
C'était la honte d'attaquer des gens couchés.
Je les voyais, roulés dans leurs manteaux, éclairés par une lanterne sourde, et le coeur me battit violemment.
Je leur fis un geste qu'ils comprirent; ils se jetèrent d'abord sur les armes, puis sur les hommes, comme des loups sur un troupeau.
Oh! ce fut une boucherie sourde et horrible! la baïonnette perçait, la crosse assommait, le genou étouffait, la main étranglait.
Tous les cris à peine poussés étaient éteints sous les pieds de nos soldats, et nulle tête ne se soulevait sans recevoir le coup mortel.
Moi, je tombai assis à côté de lui, étourdi du coup porté entre les yeux, et j'entendis sous moi la voix mourante et tendre d'un enfant qui disait: Papa...
Je compris alors mon oeuvre, et j'y regardai avec un empressement frénétique.
Je vis un de ces officiers de quatorze ans, si nombreux dans les armées russes qui nous envahirent à cette époque, et que l'on traînait à cette terrible école.
Ses longs cheveux bouclés tombaient sur sa poitrine, aussi blonds, aussi soyeux que ceux d'une femme, et sa tête s'était penchée comme s'il n'eût fait que s'endormir une seconde fois.
Ses lèvres roses, épanouies comme celles d'un nouveau-né, semblaient encore engraissées par le lait de la nourrice, et ses grands yeux bleus entr'ouverts avaient une beauté de forme candide, féminine et caressante.
Je le soulevai sur un bras, et sa joue tomba sur ma joue ensanglantée, comme s'il allait cacher sa tête entre le menton et l'épaule de sa mère pour se réchauffer.
Il semblait se blottir sous ma poitrine pour fuir ses meurtriers.
La tendresse filiale, la confiance et le repos d'un sommeil délicieux reposaient sur sa figure morte, et il paraissait me dire: Dormons en paix.
Je voulus pencher ma tête sur sa tête, mais mon sang le couvrit de larges taches; je sentis la blessure de mon front, et je me souvins qu'elle m'avait été faite par son père.
Je regardai honteusement de côté, et je ne vis qu'un amas de corps que mes grenadiers tiraient par les pieds et jetaient dehors, ne leur prenant que des cartouches.
En ce moment, le Colonel entra suivi de la colonne, dont j'entendis le pas et les armes.
--«Bravo! mon cher, me dit-il, vous avez enlevé ça lestement.
Mais vous êtes blessé? --Regardez cela, dis-je; quelle différence y a-t-il entre moi et un assassin? --Eh! sacredié, mon cher, que voulez-vous? c'est le métier.
--C'est juste,» répondis-je, et je me levai pour aller reprendre mon commandement.
L'enfant retomba dans les plis de son manteau dont je l'enveloppai, et sa petite main ornée de grosses bagues laissa échapper une canne de jonc, qui tomba sur ma main comme s'il me l'eût donnée.
Je la pris; je résolus, quels que fussent mes périls à venir, de n'avoir plus d'autre arme, et je n'eus pas l'audace de retirer de sa poitrine mon sabre d'égorgeur.
Je sortis à la hâte de cet antre qui puait le sang, et quand je me trouvai au grand air, j'eus la force d'essuyer mon front rouge et mouillé.
Mes grenadiers étaient à leurs rangs; chacun essuyait froidement sa baïonnette dans le gazon et raffermissait sa pierre à feu dans la batterie.
Mon sergent-major, suivi du fourrier, marchait devant les rangs, tenant sa liste à la main, et, lisant à la lueur d'un bout de chandelle planté dans le canon de son fusil comme dans un flambeau, il faisait paisiblement l'appel.
Je m'appuyai contre un arbre, et le chirurgien-major vint me bander le front.
Une large pluie de mars tombait sur ma tête et me faisait quelque bien.
Je ne pus m'empêcher de pousser un profond soupir: «Je suis las de la guerre, dis-je au chirurgien.
--Et moi aussi,» dit une voix grave que je connaissais.
Je soulevai le bandage de mes sourcils, et je vis, non pas Napoléon empereur, mais Bonaparte soldat.
Il était seul, triste, à pied, debout devant moi, ses bottes enfoncées dans la boue, son habit déchiré, son chapeau ruisselant la pluie par les bords; il sentait ses derniers jours venus, et regardait autour de lui ses derniers soldats.
Il me considérait attentivement.
--«Je t'ai vu quelque part, dit-il, grognard?» À ce dernier mot, je sentis qu'il ne me disait là qu'une phrase banale, je savais que j'avais vieilli de visage plus que d'années, et que fatigues, moustaches et blessures me déguisaient assez.
--«Je vous ai vu partout, sans être vu, répondis-je.
En ce moment, notre tête de colonne avait attaqué et l'on nous lançait des obus.
Il en tomba un devant le front de ma compagnie, et quelques hommes se jetèrent en arrière, par un premier mouvement dont ils eurent honte.
Bonaparte s'avança seul sur l'obus qui brûlait et fumait devant son cheval, et lui fit flairer cette fumée.
Tout se tut et resta sans mouvement; l'obus éclata et n'atteignit personne.
Les grenadiers sentirent la leçon terrible qu'il leur donnait; moi j'y sentis de plus quelque chose qui tenait du désespoir.
La France lui manquait, et il avait douté un instant de ses vieux braves.
Je me trouvai trop vengé et lui trop puni de ses fautes par un si grand abandon.
Je me levai avec effort, et, m'approchant de lui, je pris et serrai la main qu'il tendait à plusieurs d'entre nous.
Il ne me reconnut point, mais ce fut pour moi une réconciliation tacite entre le plus obscur et le plus illustre des hommes de notre siècle.--On battit la charge, et, le lendemain au jour, Reims fut repris par nous.
Mais, quelques jours après, Paris l'était par d'autres.
Le capitaine Renaud se tut longtemps après ce récit, et demeura la tête baissée sans que je voulusse interrompre sa rêverie.
D'ailleurs, voyez comme tout est calme ce soir à Paris, calme comme l'air, ajouta-t-il en se levant ainsi que moi.
Voici le jour qui va venir; on ne recommencera pas, sans doute, à casser les lanternes, et demain nous rentrerons au quartier.
Moi, dans quelques jours, je serai probablement retiré dans un petit coin de terre que j'ai quelque part en France, où il y a une petite tourelle, dans laquelle j'achèverai d'étudier Polybe, Turenne, Folard et Vauban, pour m'amuser.
«Il nous est venu plusieurs de nos anciens camarades, et nous les avons priés de se retirer chez eux.--Nous ne faisons point la guerre civile, nous.
Nous sommes calmes comme des pompiers dont le devoir est d'éteindre l'incendie.
On s'expliquera ensuite, cela ne nous regarde pas.» Et il me quitta en souriant.
À ses moustaches blanches, aux cicatrices de son visage cuivré, je reconnus un des grenadiers de sa compagnie; je lui demandai s'il était vivant encore, et l'émotion de ce brave homme me fit voir qu'il était arrivé malheur.
Il s'assit, s'essuya le front, et quand il se fut remis, après quelques soins et un peu de temps, il me dit ce qui lui était arrivé.
Quand il s'arrêtait, c'était pour faire serrer les rangs ouverts par ceux qui tombaient, et pour regarder si ses guides de gauche se tenaient à leurs distances et à leurs chefs de file.
Il n'avait pas tiré son épée et marchait la canne à la main.
Ce qu'il fit sans tirer un coup de fusil.
Arrivé au pont d'Iéna, il s'arrêta pour faire l'appel de sa compagnie.
Il lui manquait moins de monde qu'à toutes celles de la Garde qui avaient été détachées, et ses hommes étaient aussi moins fatigués.
Il était donc debout, à la tête du pont d'Iéna, couvert de poussière, et secouant ses pieds; il regardait, vers la barrière, si rien ne gênait la sortie de son détachement, et désignait les éclaireurs pour envoyer en avant.
Il n'y avait personne dans le Champ-de-Mars, que deux maçons qui paraissaient dormir, couchés sur le ventre, et un petit garçon d'environ quatorze ans, qui marchait pieds nus et jouait des castagnettes avec deux morceaux de faïence cassée.
Il les raclait de temps en temps sur le parapet du pont, et vint ainsi, en jouant, jusqu'à la borne où se tenait Renaud.
Le capitaine montrait en ce moment les hauteurs de Passy avec sa canne.
L'enfant s'approcha de lui, le regardant avec de grands yeux étonnés, et tirant de sa veste un pistolet d'arçon, il le prit des deux mains et le dirigea vers la poitrine du capitaine.
Celui-ci détourna le coup avec sa canne, et l'enfant ayant fait feu, la balle porta dans le haut de la cuisse.
Le capitaine tomba assis, sans dire mot, et regarda avec pitié ce singulier ennemi.
Il vit ce jeune garçon qui tenait toujours son arme des deux mains, et demeurait tout effrayé de ce qu'il avait fait.
Les grenadiers étaient en ce moment appuyés tristement sur leurs fusils; ils ne daignèrent pas faire un geste contre ce petit drôle.
Les uns soulevèrent leur capitaine, les autres se contentèrent de tenir cet enfant par le bras et de l'amener à celui qu'il avait blessé.
Il se mit à fondre en larmes; et quand il vit le sang couler à flots de la blessure de l'officier sur son pantalon blanc, effrayé de cette boucherie, il s'évanouit.
On emporta en même temps l'homme et l'enfant dans une petite maison proche de Passy, où tous deux étaient encore.
La colonne, conduite par le lieutenant, avait poursuivi sa route pour Saint-Cloud, et quatre grenadiers, après avoir quitté leurs uniformes, étaient restés dans cette maison hospitalière à soigner leur vieux commandant.
L'un (celui qui me parlait) avait pris de l'ouvrage comme ouvrier armurier à Paris, d'autres comme maîtres d'armes, et, apportant leur journée au capitaine, ils l'avaient empêché de manquer de soins jusqu'à ce jour.
On l'avait amputé; mais la fièvre était ardente et mauvaise; et comme il craignait un redoublement dangereux, il m'envoyait chercher.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
Je partis sur-le-champ avec le digne soldat qui m'avait raconté ces détails les yeux humides et la voix tremblante, mais sans murmure, sans injure, sans accusation, répétant seulement: C'est un grand malheur pour nous.
Le blessé avait été porté chez une petite marchande qui était veuve et qui vivait seule dans une petite boutique et dans une rue écartée du village, avec des enfants en bas âge.
Elle n'avait pas eu la crainte, un seul moment, de se compromettre, et personne n'avait eu l'idée de l'inquiéter à ce sujet.
Les voisins, au contraire, s'étaient empressés de l'aider dans les soins qu'elle prenait du malade.
Les officiers de santé qu'on avait appelés ne l'ayant pas jugé transportable, après l'opération, elle l'avait gardé, et souvent elle avait passé la nuit près de son lit.
Lorsque j'entrai, elle vint au-devant de moi avec un air de reconnaissance et de timidité qui me firent peine.
Je sentis combien d'embarras à la fois elle avait cachés par bonté naturelle et par bienfaisance.
Elle était fort pâle, et ses yeux étaient rougis et fatigués.
--«Voyez, monsieur, il a bien souffert, allez!» me dit-elle en ouvrant la porte.
Le capitaine Renaud était assis sur un petit lit à rideaux de serge, placé dans un coin de la chambre, et plusieurs traversins soutenaient son corps.
Il était d'une maigreur de squelette, et les pommettes des joues d'un rouge ardent; la blessure de son front était noire.
Je vis qu'il n'irait pas loin, et son sourire me le dit aussi.
Il me tendit la main et me fit signe de m'asseoir.
Il y avait à sa droite un jeune garçon qui tenait un verre d'eau gommée et le remuait avec la cuillère.
Il se leva et m'apporta sa chaise.
--«Allons! allons! dit le capitaine en passant la main dans ses cheveux.
Ce n'est pas sa faute.
Pauvre garçon! il avait rencontré deux hommes qui lui avaient fait boire de l'eau-de-vie, l'avaient payé, et l'avaient envoyé me tirer son coup de pistolet.
Il a fait cela comme il aurait jeté une bille au coin de la borne.--N'est-ce pas, Jean?» Et Jean se mit à trembler et prit une expression de douleur si poignante qu'elle me toucha.
Je le regardai de plus près: c'était un fort bel enfant.
--«C'était bien une bille aussi, me dit la jeune marchande.
Voyez, monsieur.» Et elle me montrait une petite bille d'agate, grosse comme les plus fortes balles de plomb, et avec laquelle on avait chargé le pistolet de calibre qui était là.
--«Il n'en faut pas plus que ça pour retrancher une jambe d'un capitaine, me dit Renaud.
--Vous ne devez pas le faire parler beaucoup,» me dit timidement la marchande.
Renaud répondit à ma pensée.
Il pencha sa joue sur le traversin, et, me serrant la main: «Nous étions en guerre, me dit-il; il n'est pas plus assassin que je ne le fus à Reims, moi.
Quand j'ai tué l'enfant russe, j'étais peut-être aussi un assassin?--Dans la grande guerre d'Espagne, les hommes qui poignardaient nos sentinelles ne se croyaient pas des assassins, et, étant en guerre, ils ne l'étaient peut-être pas.
Les catholiques et les huguenots s'assassinaient-ils ou non?--De combien d'assassinats se compose une grande bataille?--Voilà un des points où notre raison se perd et ne sait que dire.
C'est la guerre qui a tort et non pas nous.
Je vous assure que ce petit bonhomme est fort doux et fort gentil; il lit et écrit déjà très bien.
C'est un enfant trouvé.--Il était apprenti menuisier.--Il n'a pas quitté ma chambre depuis quinze jours, et il m'aime beaucoup, ce pauvre garçon.
Il annonce des dispositions pour le calcul; on peut en faire quelque chose.» Comme il parlait plus péniblement et s'approchait de mon oreille, je me penchai, et il me donna un petit papier plié qu'il me pria de parcourir.
Il chargeait de tout cela un notaire de sa province.
Quand j'eus le papier dans les mains, il parut plus tranquille et prêt à s'assoupir.
Puis il tressaillit, et, rouvrant les yeux, il me pria de prendre et de garder sa canne de jonc.--Ensuite il s'assoupit encore.
Son vieux soldat secoua la tête et lui prit une main.
Je pris l'autre, que je sentis glacée.
Il dit qu'il avait froid aux pieds, et Jean coucha et appuya sa petite poitrine d'enfant sur le lit pour le réchauffer.
Alors le capitaine Renaud commença à tâter ses draps avec les mains, disant qu'il ne les sentait plus, ce qui est un signe fatal.
Sa voix était caverneuse.
Nous comprîmes cette lutte d'un esprit ferme qui se jugeait contre la douleur qui l'égarait, et ce spectacle, sur un grabat misérable, était pour moi plein d'une majesté solennelle.
Il rougit de nouveau et dit très haut: «Ils avaient quatorze ans...--tous deux...--Qui sait si ce n'est pas cette jeune âme revenue dans cet autre corps pour se venger?...» Ensuite il tressaillit, il pâlit, et me regarda tranquillement et avec attendrissement: «Dites-moi!...
ne pourriez-vous me fermer la bouche? Je crains de parler...
on s'affaiblit...
Je ne voudrais plus parler...
J'ai soif.» On lui donna quelques cuillerées, et il dit: «J'ai fait mon devoir.
Cette idée-là fait du bien.» Et il ajouta: «Si le pays se trouve mieux de tout ce qui s'est fait, nous n'avons rien à dire; mais vous verrez...» Ensuite il s'assoupit et dormit une demi-heure environ.
Nous courûmes et nous vîmes un drap sur la tête de cet honnête homme, qui n'était plus...
L'époque qui m'a laissé ces souvenirs épars est close aujourd'hui.
Son cercle s'ouvrit en mille huit cent quatorze par la bataille de Paris, et se ferma par les trois jours de Paris, en mille huit cent trente.
C'était le temps où, comme je l'ai dit, l'armée de l'Empire venait expirer dans le sein de l'armée naissante alors, et mûrie aujourd'hui.
Après avoir, sous plusieurs formes, expliqué la nature et plaint la condition du Poète dans notre société, j'ai voulu montrer ici celle du Soldat, autre Paria moderne.
Je voudrais que ce livre fût pour lui ce qu'était pour un soldat romain un autel à la Petite Fortune.
Je me suis plu à ces récits, parce que je mets au-dessus de tous les dévouements celui qui ne cherche pas à être regardé.
Les plus illustres sacrifices ont quelque chose en eux qui prétend à l'illustration et que l'on ne peut s'empêcher d'y voir malgré soi-même.
On voudrait en vain les dépouiller de ce caractère qui vit en eux et fait comme leur force et leur soutien: c'est l'os de leurs chairs et la moelle de leurs os.
Il y avait peut-être quelque chose du combat et du spectacle qui fortifiait les Martyrs; le rôle était si grand dans cette scène, qu'il pouvait doubler l'énergie de la sainte victime.
Deux idées soutenaient ses bras de chaque côté, la canonisation de la terre et la béatification du ciel.
Jamais elle ne peut être comparable en éclat à la Grandeur de l'action où se développent largement d'énergiques facultés; mais elle sera longtemps la seule à laquelle puisse prétendre l'homme armé, car il est armé presque inutilement aujourd'hui.
Les Grandeurs éblouissantes des conquérants sont peut-être éteintes pour toujours.
Leur éclat passé s'affaiblit, je le répète, à mesure que s'accroît, dans les esprits, le dédain de la guerre, et, dans les coeurs, le dégoût de ses cruautés froides.
Les Armées permanentes embarrassent leurs maîtres.
Chaque souverain regarde son Armée tristement; ce colosse assis à ses pieds, immobile et muet, le gêne et l'épouvante; il n'en sait que faire, et craint qu'il ne se tourne contre lui.
Il le voit dévoré d'ardeur et ne pouvant se mouvoir.
Le besoin d'une circulation impossible ne cesse de tourmenter le sang de ce grand corps, ce sang qui ne se répand pas et bouillonne sans cesse.
Mais en attendant que le monde, encore enfant, se délivre de ce jouet féroce, en attendant cet accomplissement bien lent, qui me semble infaillible, le Soldat, l'homme des Armées, a besoin d'être consolé de la rigueur de sa condition.
On croirait que l'égoïsme a tout submergé; ceux même qui cherchent à sauver les âmes et qui plongent avec courage se sentent prêts à être engloutis.
Notre Siècle sait qu'il est ainsi, voudrait être autrement et ne le peut pas.
Il se considère d'un oeil morne, et aucun autre n'a mieux senti combien est malheureux un siècle qui se voit.
À ces signes funestes, quelques étrangers nous ont crus tombés dans un état semblable à celui du Bas-Empire, et des hommes graves se sont demandé si le caractère national n'allait pas se perdre pour toujours.
Mais ceux qui ont su nous voir de plus près ont remarqué ce caractère de mâle détermination qui survit en nous à tout ce que le frottement des sophismes a usé déplorablement.
Les actions viriles n'ont rien perdu, en France, de leur vigueur antique.
Une prompte résolution gouverne des sacrifices aussi grands, aussi entiers que jamais.
Plus froidement calculés, les combats s'exécutent avec une violence savante.--La moindre pensée produit des actes aussi grands que jadis la foi la plus fervente.
Parmi nous, les croyances sont faibles, mais l'homme est fort.
Chaque fléau trouve cent Belzunces.
La jeunesse actuelle ne cesse de défier la mort par devoir ou par caprice, avec un sourire de Spartiate, sourire d'autant plus grave que tous ne croient pas au festin des dieux.
Oui, j'ai cru apercevoir sur cette sombre mer un point qui m'a paru solide.
Je l'ai vu d'abord avec incertitude, et, dans le premier moment, je n'y ai pas cru.
J'ai craint de l'examiner, et j'ai longtemps détourné de lui mes yeux.
Ensuite, parce que j'étais tourmenté du souvenir de cette première vue, je suis revenu malgré moi à ce point visible, mais incertain.
Je l'ai approché, j'en ai fait le tour, j'ai vu sous lui et au-dessus de lui, j'y ai posé la main, je l'ai trouvé assez fort pour servir d'appui dans la tourmente, et j'ai été rassuré.
Cette foi, qui me semble rester à tous encore et régner en souveraine dans les armées, est celle de l'HONNEUR.
Je ne vois point qu'elle se soit affaiblie et que rien l'ait usée.
Ce n'est point une idole, c'est, pour la plupart des hommes, un dieu et un dieu autour duquel bien des dieux supérieurs sont tombés.
La chute de tous leurs temples n'a pas ébranlé sa statue.
Telle qu'elle est, son culte, interprété de manières diverses, est toujours incontesté.
Une fermeté invincible le soutient contre tous et contre lui-même à cette pensée de veiller sur ce tabernacle pur, qui est dans sa poitrine comme un second coeur où siégerait un dieu.
De là lui viennent des consolations intérieures d'autant plus belles qu'il en ignore la source et la raison véritables; de là aussi des révélations soudaines du Vrai, du Beau, du Juste: de là une lumière qui va devant lui.
L'Honneur, c'est la conscience, mais la conscience exaltée.--C'est le respect de soi-même et de la beauté de sa vie portée jusqu'à la plus pure élévation et jusqu'à la passion la plus ardente.
Je ne vois, il est vrai, nulle unité dans son principe; et toutes les fois que l'on a entrepris de le définir, on s'est perdu dans les termes; mais je ne vois pas qu'on ait été plus précis dans la définition de Dieu.
Cela prouverait-il contre une existence que l'on sent universellement? C'est peut-être là le plus grand mérite de l'Honneur d'être si puissant et toujours beau, quelle que soit sa source!...
Tantôt il porte l'homme à ne pas survivre à un affront, tantôt à le soutenir avec un éclat et une grandeur qui le réparent et en effacent la souillure.
D'autres fois il sait cacher ensemble l'injure et l'expiation.
Toujours et partout il maintient dans toute sa beauté la dignité personnelle de l'homme.
L'Honneur, c'est la pudeur virile.
La honte de manquer de cela est tout pour nous.
C'est donc la chose sacrée que cette chose inexprimable? Pesez ce que vaut, parmi nous, cette expression populaire, universelle, décisive et simple cependant: Donner sa parole d'honneur.
Dès lors chacun a sa parole et s'y attache comme à sa vie.
Le joueur a la sienne, l'estime sacrée, et la garde; dans le désordre des passions, elle est donnée, reçue, et, toute profane qu'elle est, on la tient saintement.
Cette parole est belle partout, et partout consacrée.
CHAPITRE un.
 --Pourquoi j'ai rassemblé ces souvenirs               trois --    deux.
 --Sur le caractère général des Armées                seize --   trois.
 --De la Servitude du Soldat et de son caractère --    quatre.
 --De la rencontre que je fis un jour sur la --     cinq.
 --Histoire du Cachet rouge                           quarante --    six.
 --Comment je continuai ma route                      soixante-dix CHAPITRE un.
 --Sur la Responsabilité                              quatre-vingt-trois --    deux.
 --Les Scrupules d'honneur d'un Soldat                quatre-vingt-treize --   trois.
 --Sur l'Amour du danger                             cent un --    quatre.
 --Le Concert de famille                             cent sept --     cinq.
 --Les Enfants de Montreuil et le Tailleur de --    six.
 --Un Soupir                                         cent dix-neuf --   sept.
 --La Dame rose                                      cent vingt --  huit.
 --La position du premier rang                       cent vingt-sept --    neuf.
 --Une Séance                                        cent trente-cinq --     dix.
 --Une belle Soirée                                  cent quarante --    onze.
 --Fin de l'Histoire de l'Adjudant                   cent cinquante et un --   douze.
 --Le Réveil                                         cent cinquante-cinq --  treize.
 --Un Dessin au crayon                               cent soixante-deux --    deux.
  --Une Nuit mémorable                               cent soixante-quinze --   trois.
  --Malte                                            cent quatre-vingt-six --    quatre.
  --Simple lettre                                    cent quatre-vingt-douze --     cinq.
  --Le Dialogue inconnu                              deux cent deux --    six.
  --Un Homme de mer                                  deux cent vingt-trois --   sept.
  --Réception                                        deux cent cinquante-six --  huit.
  --Le corps-de-garde russe                          deux cent soixante --    neuf.
  --Une Bille                                        deux cent soixante-seize --     dix.
  --Conclusion                                       deux cent quatre-vingt-sept