Table des matières Amours d'escale.
Faits-divers et d'été.
Postes et télégraphes.
Le Post-scriptum ou Une petite femme bien obéissante.
Le langage des fleurs.
Le Pauvre Bougre et le bon génie.
Un point d'histoire.
Inanité de la logique.
Le bahut Henri deux.
Le truc de la famille.
Un cliché d'arrière-saison.
II Le rêve d'un nègre.
III La belle quarteronne.
IV Ce qu'était Mathias.
V Le réveillon.
VI Les larmes d'un nègre.
VII Mathias continue de pleurer.
La bonne fille.
La vie drôle.
Le mariage manqué.
Le nommé Fabrice.
L'inespéré bonne fortune.
Une mort bizarre.
La nuit blanche d'un hussard rouge (monologue pour cadet).
Le veau Conte de Noël pour Sara Salis.
Pour en avoir le coeur net Crime russe.
Le drame d'hier.
Loup de mer.
Un charmant gaillard, mais un rude gaillard.
Les aventures venaient toutes seules à ce grand beau gars.
C'était à Saint-Pierre (Martinique).
Steelcock avait fait connaissance de la plus délicieuse créole qu'on pût rêver.
Le Topsy-Turvy était en rade, paré à prendre le large, n'attendant plus que son capitaine.
Steelcock enfin prit son parti.
Et il ne s'en trouva pas plus mal.
Dernièrement il fut amené à relâcher dans une des îles Lahila (possessions luxembourgeoises).
Steelcock avait toujours eu un faible pour les dames de France.
Aussi pénétra-t-il résolument dans le Pavillon Bonne Franquette.
Charmantes, les pensionnaires, et pleines d'enjouement.
Les amoureux se retirèrent et ce qu'ils firent pendant la nuit ne regarde personne.
Le Pavillon Bonne Franquette n'échappa pas au désastre.
Les dames eurent à peine le temps de s'enfuir en des costumes légers mais professionnels.
Seuls, Steelcock et sa compagne manquaient à l'appel.
Vernon s'entoure de charmants paysages, mais personnellement c'est un assez fâcheux port de mer.
Ce serait mal connaître Puyrâleux que de le croire capable d'accepter une aussi humiliante défaite.
Le dessein de Gaston était d'une simplicité biblique.
Rien d'abord ne révéla, dans la voiture, la présence d'âme qui vive.
Prenant vite son parti, Puyrâleux s'approcha de la fenêtre, son képi à la main.
La Belle Ardennaise proférait contre Gaston des propos pleins de trivialité discourtoise.
Desmachins collectionnait les autographes.
Il les collectionnait comme la lionne aime ses petits : farouchement.
Du coup, ma douloureuse stupeur se teinta d'étonnement.
«, Et tu as payé ça ? … lui demandai-je.
«, Une bouchée de pain, mon cher.
C'est un vieux cheik arabe qui me l'a cédé.
Comme il avait absolument besoin d'argent, j'ai pu avoir l'objet pour trois mille francs.
Il avait, disait-il, inventé un nouveau classement dont il était très fier.
«Dès le lendemain, il alla chez ses fournisseurs ordinaires : pas le moindre Ricord.
«Chez ses fournisseurs extraordinaires, pas davantage.
«Desmachins se désolait, s'impatientait.
Car lui, si calme d'habitude, tournait facilement au fauve lorsqu'il s'agissait de sa collection.
«, J'ai un fort rhume de cerveau … Tu vois, mon nez coule.
«Huit jours se passèrent.
«Un matin, Desmachins entra chez moi, pâle mais les yeux résolus.
«, Tu sais, j'y suis décidé ! «, À quoi ? «, À aller chez Ricord.
«, Mais, encore une fois, tu n'es pas … malade.
«, Je le deviendrai ! … Et précisément, je viens te demander des détails.
«Je crus qu'il plaisantait, mais pas du tout ! C'était une idée fixe.
Je lui conseillai les Folies Bergère, par expérience.
«La semaine d'après, Desmachins m'envoyait un petit bleu ainsi conçu : «»Viens me voir.
Je suis au lit.
Mais qu'importe ! JE L'AI !» «Les trois derniers mots triomphalement soulignés.
Colydor Son parrain, un maniaque pépiniériste de Meaux, avait exigé qu'il s'appelât, comme lui, Polydore.
Respectons cette inoffensive manie.
«Bon, me dis-je, voilà Colydor, je ne vais pas m'embêter».
Pronostic jamais déçu.
Hier, j'ai reçu la visite de Colydor.
Je me sentais décidé à tout, même au crime, pour savoir.
«En cette saison, l'immeuble, à Trouville, est pour rien.
«Entre deux baisers d'Amphitrite, j'excursionnais vaguement dans les environs.
«Le lendemain, j'avais lâché Trouville, mon castel auvergno-japonais, et je m'installais à Houlbec.
Le gabelou m'invita à dîner.
«Charmante, la capitaine, et d'un accueil exquis.
Mon coeur flamba comme braise folle.
«, Et celle-ci, la connaissez-vous ? «, Parfaitement, c'est Mademoiselle Claire.
«, Eh bien, pas du tout ! C'est moi à vingt ans.
«Et voilà pourquoi j'ai épousé Claire, la semaine dernière.
«Aujourd'hui, elle a vingt ans, elle est laide.
Ces marches, j'en savais le nombre hier ; je l'ignore aujourd'hui.
L'oubli, c'est la vie.
Parvenu là-haut, on jouit d'une vue superbe, comme disent les gens.
On découvre (j'ai encore oublié ce quantum) une foule considérable de lieues carrées de territoire.
Un phare ça ! Vous appelez ça un phare ? fait le gardien vaguement indigné.
Notre compagne, confuse, en pique un (de fard).
Un registre nous tend les bras, pour que nous y tracions nos noms de visiteurs.
Je feuillette le registre, et je n'en reviens pas de la stupidité de mes contemporains.
Tout un firmament de lunes n'en donnerait qu'une faible idée.
Il en a, toutes proportions gardées, la forme et le pouvoir éclairant.
Puis nous nous retirâmes.
Oh ! vous savez, nous nous en occupons sans nous en occuper.
Vous avez tort, car c'est là une question bien intéressante.
J'avais bien envie de prier l'inventeur de nous procurer la paix.
La sirène, c'est de la blague.
Alors, j'ai inventé autre chose.
Allez-y ! Chaque phare a son odeur, soigneusement indiquée sur les cartes marines.
J'ai des phares à la rose, des phares au citron, des phares au musc.
Au sommet des phares, un puissant vaporisateur projette ces odeurs vers la mer.
Rien de plus simple, alors, pour se diriger.
Hein ? … Épatant ! Et puis il y a une chose à laquelle vous n'avez pas pensé.
Il me dénie toute ingéniosité dans les aperçus.
La Fantaisie, considère-t-il, m'est à jamais rebelle.
Il ajoute froidement que mon style est saumâtre et galipoteux.
Voici mon petit essai : Sec avec peut-être de la pluie.
Température relativement élevée, à moins d'un abaissement thermométrique.
Les médecins refusent de se prononcer sur son état avant une huitaine de jours.
On vient de mettre en circulation les nouveaux wagons pour priseurs.
Il sera donc interdit désormais de priser dans d'autres compartiments que ceux réservés ad hoc.
Il est à souhaiter que pareille mesure s'applique aux deuxièmes classes et mêmes aux troisièmes.
Terminons par une bonne nouvelle.
La Compagnie de l'Ouest vient enfin de donner satisfaction aux incessantes réclamations des mécaniciens.
L'hiver prochain, sur toutes les grandes lignes, les locomotives seront chauffées.
L'autopsie a démontré qu'elle était atteinte de rage.
Une voiture à bras qu'elle avait mordue a été immédiatement conduite à l'Institut Pasteur.
Le brave Auvergnat aura à rendre compte à la justice de son ingénieuse combinaison.
Une voie d'eau se déclara, et le bâtiment coula immédiatement.
Après six heures de travail acharné, la Seine avait repris son niveau normal.
Malheureusement, les braves pompiers, dans leur zèle, ne manquèrent pas de causer force dégâts.
Signalons notamment l'établissement de bains froids Deligny, qui a été littéralement inondé.
Quand vous aurez fini de me regarder, espèce d'imbécile ? fis-je au comble de l'ire.
Est-ce bien toi qui me parles ainsi ? dit-il.
Je ne le reconnaissais pas du tout.
Il se nomma : Edmond Tirouard.
Comment, m'exclamai-je, c'est toi, mon pauvre Tirouard ! Je ne te remettais pas.
Entre-temps j'apportais des seringues en verre (ô joie !) et des suspensoirs qu'on transformait en frondes.
Le gré de la brise balançait l'appareil dans les airs pendant de longues heures.
Toute la ville était sens dessus dessous.
Son commerce de pacotilles ne réussit guère mieux.
Les scaphandriers étaient fortement exploités à cette époque.
Tirouard les réunit en syndicat et organisa la grève générale des scaphandriers du Saint-Laurent.
Ajoutons qu'ils eurent vite gain de cause.
Tirouard s'occupa dès lors du dressage de toutes sortes de bêtes.
Le succès couronna ses efforts.
Tirouard dressa la totalité des animaux de la création, depuis l'éléphant jusqu'au ciron.
À présent, Tirouard, riche et officier d'académie, goûte un repos qu'il a bien mérité.
La présence de ce dernier, fréquente dans les mers glaciales, est, d'ailleurs, Jeune ? probablement.
Mais la nuque transmettait toujours.
À la porte du bureau, mon ami Lenfileur s'impatientait.
(Sa petite jument a beaucoup de sang).
Je m'en allai.
Elle y était, la belle rousse, et seule.
Cette fois, elle fut bien forcée de me montrer son visage.
Je ne m'en plaignis pas, car il était digne de la nuque.
Et des yeux noirs, avec ça, immenses.
Pour rendre vraisemblables mes visites, j'écrivais des lettres à mes amis, à des indifférents.
J'envoyai notamment quelques dépêches à des personnes qui me crurent certainement frappé d'aliénation.
Jamais de ma vie je ne m'étais livré à une telle orgie de correspondance.
Et chaque jour, je me disais : «C'est pour cette fois ; je vais lui parler !».
Je suis éperdument amoureux de la petite télégraphiste rousse de Baisemoy-en-Cort.
Je m'attendais, pour le moins, à voir se roser son inoubliable peau blanche.
Pas un sou de monnaie dans ma poche.
De son vrai nom, il s'appelait Anatole Duveau et était le fils de M.
Cette dernière clause, bien entendu, resta pour nous lettre morte.
Ce fut dès lors une autre paire de manches.
Cette perspective décida de notre attitude : nous rompîmes.
Laquelle ne se fit pas attendre.
Vous savez bien que le colonel … Le colonel.
Ça ne vous portera pas bonheur.
Taisez-vous et donnez-moi votre nom.
Je m'appelle Guérin (Jules).
Diable ! si l'homme d'hier n'était pas un réserviste … Précisément, un caporal amenait le prisonnier.
Pète-sec versa rapidement dans l'oreille du séquestré quelques paroles qui semblèrent le calmer.
Ils s'éloignèrent tous deux, causant et gesticulant.
On lui aurait taillé une basane en pleine salle du rapport qu'il n'aurait rien dit.
Il s'abstint strictement de fréquenter les endroits vespéraux de Lisieux.
Je n'en sais rien et ne tiens nullement à le savoir.
Car le poète l'a dit : «Partir, c'est mourir un peu».
Ce personnage commanda un amer curaçao (très peu de curaçao) et de quoi écrire.
Certains alinéas coulaient de sa plume, rapides, cursifs, tout faits.
D'autres phrases n'arrivaient qu'au prix de mille peines.
Deux ou trois fois, il déchira la lettre et la recommença.
Cet homme évidemment écrivait à l'aimée.
Jusqu'à présent, la physionomie du monsieur avait présenté toute l'extériorité de l'abattement mélancolieux.
Soudain, une flambée furibarde illumina sa face.
L'homme était évidemment l'ami du colonel un.-A.
du Rabiot et l'amant de la colonelle Louise.
Quant à Louise, je l'aimais déjà tout bêtement.
Garçon, commandai-je alors d'une voix forte, l'indicateur ! Voilà, monsieur, répondit le garçon.
Il y avait un train à sept h quarante pour Pourd-sur-Alaure.
Le temps de manger un morceau sur le pouce, et je pris mon billet.
J'arrivai vers minuit, et me fis conduire à l'hôtel des Bains.
Je rêvai de Louise, et la matinée me sembla longue.
Enfin la cloche sonna pour le déjeuner.
Et je la vis.
Elle lisait, en attendant le colonel, une lettre que je reconnus.
Le colonel, traînant la patte, arrivait à son tour.
J'ai reçu un mot d'Alfred, dit-il.
Ah ! Oui, il te dit bien des choses.
Elle s'aperçut que je la dévorais des yeux, et n'en parut pas autrement fâchée.
Au dessert, nous étions les meilleurs amis du monde.
L'après-midi ne fit qu'accroître notre mutuelle sympathie.
Le dîner resserra nos liens.
La soirée au Casino fut définitive.
Filez … Dans cinq minutes je suis à vous.
Au bout de cinq minutes, elle arrivait.
Mais votre mari ? … fis-je timidement.
Ne vous occupez pas de mon mari, il joue au whist.
Vous savez ce que ça veut dire whist en anglais ? Silence.
En un second tour de main, elle se glissa, rose couleuvre, emmy les blancs linceux.
Une ligne de points, s.v.p.
Quand nous eûmes fini de rire, nous causâmes.
Et Alfred ! demandai-je, sarcastique.
Vous connaissez donc Alfred ? fit-elle, un peu étonnée.
Pour compléter l'illusion, de vrais squelettes chargés de chaînes furent gaîment jetés dans des culs-de-basse-fosse.
Plus il insistait, plus le père Fabrice s'entêtait.
On peut même dire, sans crainte d'être taxé d'exagération, que le père Fabrice s'ostinait.
Ils se passaient mutuellement les jumelles et se tordaient scandaleusement.
Le baron Lagourde ne laissa pas que de se sentir légèrement froissé.
Tous les jours qui suivirent, même jeu.
Des flottilles entières vinrent, ralentissant l'allure dès que le castel était en vue.
À bord, les passagers paraissaient goûter d'ineffables plaisirs.
Les pêcheurs de Trouville, de Villerville, de Honfleur, ne passaient plus sans se divertir bruyamment.
Monsieur le baron Lagourde est cocu ! Monsieur le baron Lagourde est cocu ! répétait-il complètement abruti.
Les rires des hommes qui l'accompagnaient le firent revenir à la réalité.
Ramenez-moi à terre ! commanda-t-il du ton le plus féodal qu'il put trouver.
Il alla tout droit chez le maire.
C'est votre devoir de me faire respecter, et j'espère que vous n'y faillirez point.
On était trop près.
Le père Fabrice a pour l'opinion de ses concitoyens un mépris insondable.
Ce matin-là, il avait réuni les sommes éparses dans les poches de son gilet.
Le tout constituait un capital de un franc quatre-vingt-dix (un franc quatre-vingt-dix).
C'était la vie aujourd'hui.
Cette redingote verte et ce chapeau rouge se faisaient habilement valoir.
En tout cela pour pas le moindre résultat.
Je suis un bon Génie.
Tu n'es vraiment pas exigeant, pauvre Bougre ! Aussi ton souhait va-t-il être immédiatement exaucé.
Être assuré de cent sous par jour ! Le pauvre Bougre rayonnait.
Le pauvre Bougre, à son tour, calcula le laps que représentait cette somme.
(C'est à ce même Axelsen qu'arriva la douloureuse aventure que je contai naguère.
Axelsen se saoule, c'est entendu.
Mais, dans tous les cas, pas avec ce que vous lui avez payé.
Alors fichez-lui la paix, à ce garçon qui ne vous dit rien.
Des jours c'est du rhum, rien que du rhum.
Des jours c'est du bitter, rien que du bitter.
Des jours c'est de l'absinthe, rien que de l'absinthe.
Il est bien rare que ce soit de l'eau de Saint-Galmier.
Seulement … il faudrait faire semblant d'y croire.
Hein ? le feuilleton de Monsieur Jules Lemaître dans les Débats.
Eh bien ! Axelsen, le saluâmes-nous, ça ne va donc pas ? Tu as l'air navré.
Peut-être n'as-tu pas bien dormi ? J'ai dormi comme un loir (Luigi).
Les mouchoirs s'agitèrent, et de gros sanglots gonflèrent les poitrines de tous ces lamentables.
Quant à la seconde, la France est là pour juger.
Monsieur Carnot vous fait demander, me dit-il.
J'ai ma voiture en bas.
Y êtes-vous ? Un bout de toilette et me voilà.
Inutile, vous êtes très bien comme ça.
Mais vous n'y songez pas, mon cher Bourgeois … Monsieur Bourgeois ne me laissa pas achever.
Cinq minutes après nous étions à l'Élysée.
Quel portefeuille vous conviendrait plus particulièrement ? me demanda-t-il.
Je pensai également aux Finances, à cause de ce que vous pouvez deviner.
Mais le patriotisme parla plus haut chez moi que le libertinage et la cupidité.
Je sollicite de votre confiance, Monsieur le Président, le portefeuille de la Guerre.
Avec une bonne grâce parfaite, Monsieur Carnot m'invita à m'expliquer.
Jamais ! articula-t-il à la fin d'une voix nette.
Nous arrivons aux pontonniers, poursuivis-je.
Ces messieurs n'acceptèrent pas.
Je ne crus pas devoir insister ; je me retirai en saluant poliment.
Aussi son existence n'est-elle qu'une forêt de gaffes.
Un petit fait, entre autres, me vient à la remembrance.
À ce moment-là, il était étudiant et pas très riche.
Aussi son tailleur ne recevait-il, à des laps séculaires, que de dérisoires acomptes.
Pan, pan, pan ! insista le tailleur.
À la fin, l'homme s'impatienta : Mais répondez donc, nom d'un chien ! proféra-t-il.
À quelques jours de là, revint le tailleur.
Ses panpanpan demeurèrent sans écho.
Et comme il insista bruyamment, ce fut au tour de mon ami de se fâcher.
Bizarroïde Je ne suis pas ce qu'on appelle un ennemi de l'originalité.
Certes, j'estime qu'il convient d'enfiler ses propres bottes de préférence à celles des autres.
Ce matin, je suis allé prendre un bain.
Les cloisons de mon établissement de bains sont minces ainsi que la baudruche.
Aussi perçoit-on le plus mince clapotis d'à côté.
Mon voisin, le neveu de Madame Morin, faisait une vie d'enfer dans sa baignoire.
Un groupe important d'otaries eût-on dit.
Et puis, à un moment, voilà qu'il s'interrompit pour sonner le garçon.
Monsieur a sonné ? fit bientôt ce dernier.
Oui … Donnez-moi donc la monnaie de vingt sous.
En fait de Français : l'écarlate bâtard, le lieutenant de vaisseau Becque-Danlot, et moi.
Becque-Danlot ne flétrissait rien du tout.
Becque-Danlot semblait, pour le moment, étranger à toute indignation.
Ce fut la belle Doña Ferentès qui s'en aperçut la première.
En Afrique ? Non, pas en Afrique, en France.
Du coup, nous jugeâmes que l'intrépide marin se gaussait de nous.
Ça n'est même pas une brillante opération que j'ai faite là.
Contez-nous cela, ordonna Ferentès.
Un petit héritage que je venais d'accomplir me permettait de bien faire les choses.
Un soir, au Jardin-de-Paris, je fis connaissance d'une jeune femme qui me plut énormément.
Le tout accompagné de larmes furtives qu'elle essuyait fréquemment avec un mouchoir sentant très bon.
Bref, je fus bon avec elle, comme s'il en pleuvait, et discret, et bien élevé.
Tout à fait charmant, vous dis-je.
Pour être sûr de piéger le gigolo, venir de préférence vers deux heures de l'après-midi.
Une mimique expressive de l'amour de petite femme de chambre m'apprit que j'arrivais bien.
(Il m'en avait coûté six cents).
Mon bahut fut chargé avec son contenu sur une énorme voiture de déménagement.
Quant à Ellen, je ne la revis pas.
Depuis ce temps-là, j'ai banni tout bahut Henri deux de mes ameublements.
Arrivé un peu en retard, je trouvai le train à peu près bondé.
Mon parti fut vite pris, tant m'avait charmé ce joli tableau de famille.
Dire que je fus reçu par un sourire unanime serait une évidente exagération.
Au contraire, mon arrivée détermina sur toutes ces faces un hideux rictus de mécontentement.
Un coup de sifflet et nous voilà partis.
Alors, changement à vue.
La père remet sa pipe dans son étui.
Les deux aînés abandonnent leur trompette et se collent dans un coin, bien sages.
Tout ce monde s'endort, sauf moi, émerveillé de ce rapide apaisement.
L'apaisement dura jusqu'à l'approche de la prochaine station.
À ce moment, nouveau changement à vue et reprise des hostilités.
Et puis le train repart.
Paix, silence, sommeil.
Je vous prie de croire que pas un voyageur n'eut l'idée d'envahir notre compartiment.
Rien de vrai, dans tout cela.
C'est surtout à Paris qu'il n'y a personne d'indispensable.
Alors, qu'ai-je fait ? Je répondrai, résolus-je, à un seul, tiré au sort.
Un invalide à ma solde exige le versement préalable de la somme d'un franc.
Payer vingt sous pour embêter le monde n'est pas souvent leur apanage.
Les tapeurs sont, en large proportion, éliminés.
Il n'entre plus que les tapeurs de haut vol (dans les vingt-cinq.000).
Ceux-là, je les laisse parler.
Quant aux créanciers, ils n'hésitent pas.
Qu'est-ce que c'est que vingt sous pour un créancier ? Moi, je les laisse faire.
Ainsi, ce matin même, j'ai réglé à mon bottier une petite note de quatre-vingts francs.
Il était venu vingt-cinq fois.
Ça fait du trente et quelque pour cent.
Et puis, j'ai envie d'organiser des jours chics à cent sous : le vendredi, par exemple.
Seule la vaillance du lion fait défaut à ce pauvre animal.
Que faire en cette occurrence ? Une angoisse folle étreignait la gorge de Castor.
Aboyer ? Quelle imprudence ! Les malandrins se jetteraient sur lui et l'étrangleraient, tel un poulet.
La ruse eut tout le succès qu'elle méritait.
Quand ses maîtres rentrèrent, ils le trouvèrent se frottant encore les pattes de satisfaction.
J'aimais beaucoup moins le patron, et, pour mieux dire, je l'abhorrais.
J'étais en cela de l'avis d'Arfled.
Ce nouveau nom lui plut beaucoup et il le garda.
Oh ! non, Arfled n'aimait pas Monsieur Pionce, le patron des Trois-Hémisphères.
Pourquoi ? Je ne saurais l'assurer, mais je m'en doute.
Arfled était un garçon de goût, voilà tout.
Deux fois par jour, Arfled constituait, pour la jolie Madame Pionce, un divertissement sans bornes.
Le matin, il descendait mettre sa clef au bureau de l'hôtel.
Madame Pionce s'y trouvait-elle seule, alors c'était sur toute la face d'Arfled un enchantement extatique.
Ses yeux reflétaient l'azur du septième ciel.
Sa bouche s'arrondissait en cul-de-poule, comme le ferait une personne qui ressentirait une transportante saveur.
Si bien qu'au seul aspect d'Arfled, Madame Pionce se sentait toute pâmée de rire.
Un matin, Arfled trouva Madame Pionce en conversation avec un locataire.
Et Monsieur Pionce, disait l'homme, comment va-t-il ? Pas mieux, je vais envoyer chercher le médecin.
Je vous remercie, il va un peu mieux.
Le lendemain, aggravation, vésicatoires.
Arfled faillit se trouver mal.
Le soir, un peu d'amélioration.
Ainsi se passa la semaine, avec des alternatives de mieux et de pire.
Un soir, Arfled rentrait.
Elle se renversa dans son fauteuil, secouée par une crise de rire.
Oui, mais pas un conte de Noël comme tous les autres.
Mathias est un superbe nègre, mais c'est un nègre solitaire dont l'âme a du vague.
Puis une torpeur s'empare de ses sens, et voilà qu'il rêve.
Cette femme est la femme qu'il aime.
Taillez dans ce bloc une robuste et sensuelle statue de jeune fille de seize ans.
Vous aurez ainsi obtenu Maria-Anna, la fille du planteur.
IV Ce qu'était Mathias Mathias n'était pas le premier nègre venu.
On soupait joyeusement à la santé du petit Jésus.
On mangeait, on buvait, on trinquait, on disait des bêtises.
La belle Maria-Anna présidait, et Mathias ne la perdait pas de vue.
Je continuerai, Maître, si vous me donnez Maria-Anna en mariage.
Il pleura longuement, copieusement, des larmes de rage et de désespoir.
Puis une lassitude physique s'empara de lui, il désira se coucher.
Un regard jeté sur son miroir lui arracha un cri.
Ses larmes sur ses joues lui avaient laissé comme une large traînée blanche.
Que s'était-il donc passé ? Oh ! rien que de bien simple et de bien explicable.
C'est encore Noël et le réveillon.
On n'attend plus que Mathias.
Mathias ! Je l'aime ! Et elle s'écroule sous l'émotion.
L'hymen eut bientôt lieu.
Cependant et tout de même, Cap grillait de parler.
Imaginez-vous … s'obstina Cap.
Ennuyés semblâmes-nous de cette insistance.
Alors Cap lâcha ses écluses.
Il s'agissait d'une petite bonne femme épatante.
Si on voulait, on irait ce soir.
On y alla.
Un, deux, trois … Elle dort.
Alors Cap sortit de sa poche une pomme de terre crue et une goyave.
Et même elle le cracha, grimaceuse en diable.
Un sourire sur les lèvres, Cap changea d'expérience.
L'enfant n'eut pas plus tôt mastiqué une parcelle de ce fruit qu'elle en redemanda.
Y passa la totale goyave.
Depuis quelque temps elle y venait régulièrement tous les soirs à six heures.
Mon désespoir, c'est qu'elle n'apportait à ma personne aucune attention.
Alors immédiatement je l'aimai.
De son côté la glace était rompue.
Et puis nous devînmes bons camarades.
Elle s'appelait Lucienne.
Sans être une honnête femme, ce n'était pas non plus une cocotte.
Son monsieur, un gros homme d'une dignité extraordinaire, ne venait que rarement chez elle.
Sans éprouver pour moi une passion foudroyante, Lucienne m'aimait bien.
Lucienne aussi était très gaie.
Un soir, je lui offris timidement de l'emmener au théâtre.
Il pleuvait à verse.
Tout pantelant de désir, j'attendais sur le trottoir en face du lumineux signal.
Des minutes se passèrent, plus des quarts d'heure.
Pas la moindre lueur rouge.
Le désespoir au coeur, et trempé jusqu'aux moelles, je me décidai à rentrer chez moi.
Vous êtes encore un joli garçon, vous ! me dit-elle d'un ton sec comme un silex.
Je devais avoir l'air très bête.
À quoi ? fis-je.
Tiens, ils ont rebâti Sainte-Catherine ! Mais c'étaient les gens qu'il ne reconnaissait pas.
Notre matelot le reconnut, celui-là.
Vite, il eut retrouvé d'anciens amis.
Et ce fut des : «Et Untel ?, Mort.
Et Untel ?, Perdu en mer.
Son sac sur le dos, il entra dans l'étude.
Oui, Irma, ma nièce.
Elle déjeune là.
Sans façon, Théophile pénétra.
On se mettait à table.
Bonjour, Irma ; bonjour, monsieur.
Irma non plus n'était pas contente.
Le soir était presque venu lorsqu'il songea à rendre visite à Constance, sa seconde nièce.
Une femme des champs, pensait-il, je vais être accueilli à bras ouverts.
Quand il arriva, tout le monde dévorait la soupe.
Ton oncle Théophile ! … Il est mort.
Mais non, puisque c'est moi.
Il acheva sa soirée dans l'orgie, en société de vieux mathurins, d'anciens camarades de bord.
En somme, on ne déboulonna rien et chacun alla se coucher.
La première visite de Théophile, le lendemain matin, fut pour un notaire.
Car Théophile était riche.
Le bruit de cette opulence arriva vite aux oreilles des deux nièces.
J'espère bien, mon petit oncle … dit Irma.
N'allez pas croire, mon cher oncle … proclama Constance.
D'une oreille sceptique, Théophile écoutait ces touchantes déclarations.
… J'ai fait mon testament … Oh ! mon oncle ! … protesta la clameur commune.
Comme ça m'ennuyait de partager ma fortune en deux, je ne l'ai pas partagée.
Une mortelle angoisse déteignit sur tous les visages.
Cette combinaison jeta les deux familles dans la plus cruelle perplexité.
Comme c'était l'été, Théophile logeait chez Constance, à la campagne.
Et Théophile se laissait dorloter, s'amusant beaucoup sous cape.
Ce qui le délectait davantage, c'était de voir pousser son ventre.
Le beau temps cessa vite cette année, et Théophile prit ses quartiers d'hiver chez Irma.
Mais la ville, ce n'est pas comme la campagne.
Les tentations ! Les femmes ! Théophile était en retard pour les repas.
Quelquefois même il ne rentrait pas pour dîner.
Un jour, même, il découcha.
L'idée était ingénieuse.
Et pourtant, elle ne réussit pas.
Car, trois mois après, Théophile épousait la belle bonne appétissante et pas bégueule.
Nous sûmes bientôt par les gens du pays l'histoire approximative de ces deux personnes.
Pour une fille naturelle, la fille était surnaturellement jolie, belle, et même très gentille.
Et ce spectacle se renouvela chaque jour à l'heure du bain.
Et le lendemain, je rencontrai Footer, radieux.
Puis-je faire fond sur votre discrétion ? dit-il.
Auprès de moi, feu Sépulcre était un intarissable babillard.
Ah ! … Comme ça ? Oui, mon cher garçon, comme ça ! Elle n'a mis qu'une condition.
J'ai promis ce qu'elle a voulu.
En disant ces mots, Footer avait rougi imperceptiblement.
Je pensai : «Toi, mon vieux ! …», mais je gardai ma réflexion pour moi.
Et Carmen ? fis-je tout bas.
Carmen est une jolie fille qui aime beaucoup son père.
À ce mot, le jeune homme eut des yeux terriblement luisants.
C'était l'heure du déjeuner.
Nous sortîmes tous, laissant Footer et le jeune homme.
Ah ! ah ! mon gaillard, je sais d'où vous vient cet air guilleret.
Avec une louable discrétion, il se défendit d'abord, mais avoua bientôt.
Quelle drôle de fille ! ajouta-t-il.
Ce matin, un peu avant midi, je me trouvais à la terrasse de chez Maxim's.
Depuis le temps ! … Et moi aussi ! Abrégeons ces exclamations.
Tu déjeunes avec nous, hein ? Volontiers ! Où ça ? Ici.
Quelle Alice ? Ma nouvelle bonne amie.
Gentille ? Très ! … Mais un caractère ! … Amène-la.
Impossible ! le samedi, elle a sa famille.
Alors, avise-la d'un empêchement subit.
Le nommé Georges, à qui ses camarades tenaient ces propos tentateurs, sembla hésiter un instant.
Puis l'adresse : Alice de Grincheuse, sept, rue du Roi de Prusse.
Viens comme tu es.
Un qui ne s'embêtait pas, c'était moi, avec mon air de rien.
Plus les pauvres gens s'interrogeaient, plus s'inextriquait la situation.
De quoi s'agit-il ? Tout simplement de me rentrer au lycée Saint-Louis.
Devant le censeur, vous me ferez vos adieux comme si vous étiez mon oncle.
Les voilà partis, Sapeck et le potache ; Sapeck grave, le potache enchanté.
Bonsoir, mon oncle.
Travaille bien, mon neveu, et ne sois pas collé dimanche.
Et surtout sois poli et convenable avec tes maîtres : Maxima pionibus debetur reverentia.
Il risqua un : Bonsoir, mon oncle ! timide.
Mais Sapeck ne l'entendait pas ainsi.
Il venait d'apercevoir, luisant sur le gilet du lycéen, une superbe chaîne d'or.
Mais, mon oncle … Remets-moi ta montre.
Le censeur intervint : Remettez donc votre montre à monsieur votre oncle.
D'ailleurs, vous n'en avez nul besoin au lycée.
Moi aussi, je fus accosté par un potache.
C'était un dimanche après-midi, à la fête de Neuilly.
Et il me présenta une manière de petite brune drôlichonne qui louchait un peu.
Êtes-vous comme moi ? J'adore les petites brunes drôlichonnes qui louchent un peu.
Je suis très désireux, reprit le potache, d'avoir le portrait de mademoiselle sur ma cheminée.
Aussi ai-je imaginé un subterfuge.
Ça vous va-t-il ? Au fond, je suis bon ; cela m'alla.
Tout dernièrement, j'ai été sur le point de me marier.
Rompu avec qui ? Avec certaine petite brunette qui louchait un peu.
Je fouillai au plus profond de mes souvenirs.
Aucun fantôme de brunette qui louche un peu.
Je niai carrément.
Et ça ? brandit mon beau-père.
Il me refusa sa fille.
Ça m'est égal, j'ai appris depuis qu'elle avait des habitudes invétérées d'ivrognerie.
La dernière phrase du vieux campagnard le fit légèrement pâlir.
Il est d'égale surface, et … J' n'en veux point de votre champ.
C'est le mien qu'il me faut.
Vous n'avez pas le droit de bâtir sur mon bien, ni vous ni personne.
Le vieux paysan ne voulait rien savoir.
Le propriétaire de la sucrerie, informé de cet étrange malentendu, arriva vite et voulut transiger.
Le nommé Fabrice était buté.
Le nommé Fabrice riait sous cape.
Il alla trouver le sucrier.
Écoutez, fit-il, je ne sis pas un méchant homme.
Donnez-moi votre champ et quarante mille francs … et j'vous fous la paix.
Je suis cet un.
Je l'avais deviné … Alors, vous allez compatir.
Vous vous retirerez plein d'une confusion apparente.
Chut ! … la voilà ! Elle était en effet très bien, la jeune personne, véritablement très bien.
Fidèle au programme, je l'accompagnai : Mademoiselle, écoutez-moi donc ! et tout ce qui s'ensuit.
Elle ne répondit rien.
Je devins pressant.
Impatienté, je frisai la goujaterie.
Je n'y gagnai qu'à la faire croître en beauté, en candeur, en distinction.
Lui n'y vint pas.
Je crains bien, madame, répondis-je poliment, de n'être point la grande gouape que vous croyez.
Ah ! par exemple, c'est trop fort ! Et elle me nomma.
Comment, continua-t-elle, tu ne me reconnais pas ? Je suis donc bien changée ! Voyons, regarde-moi bien.
Aussi longtemps que vous voudrez, madame, car cette opération n'a rien de déplaisant pour moi.
À la fin, elle eut pitié de mon embarras.
Nanette ! dit-elle, en éclatant de rire.
C'était, à cette époque, une gamine ébouriffée et toute menue.
J'aurais pu, semblait-il, la fourrer dans la poche de mon ulster.
J'étais émerveillé de la retrouver ainsi changée, et surtout considérablement augmentée.
Premier collage, où le confortable était abondamment remplacé par des volées quotidiennes.
Un jour, la volée fut bi-quotidienne.
Heureusement qu'il vint une commande, un buste.
Un jeune homme riche tenait à posséder ses traits en marbre.
Quand les traits furent terminés, le jeune homme riche emporta son buste … et Nanette.
Et que fait-il ? Rien, je te dis, il est riche.
Pourtant, il a une prétention : composer de la musique.
As-tu un livret d'opéra à mettre en musique ? Non, pas pour le moment.
Tu as du talent ? fit-elle.
Dans quel genre ? Écris les paroles d'une opérette, apporte-les-lui.
Ça ne sera jamais joué, mais tu auras un prétexte pour venir à la maison.
Nanette n'avait pas menti.
Il était encore plus bête que ça.
Il fut enchanté que j'eusse pensé à lui.
(Je me serais volontiers chargé de cette opération).
Joue donc ta valse à monsieur, dit-elle.
Il se mit au piano et préluda.
Silencieusement, Nanette m'indiqua la pendule.
Je regardai l'heure : dix h quinze.
Il jouait sa valse avec une conviction véritablement touchante.
C'était une suite d'airs idiots, mille fois entendus.
Mais quel feu dans l'exécution ! Le monde extérieur n'existait plus pour lui.
Il se penchait, se relevait, se tortillait.
La sueur ruisselait sur son front génial.
Je la contemplais goulûment.
Crédieu, qu'elle était jolie en peignoir ! La valse marchait toujours.
Nous étions assis à côté l'un de l'autre, sur un divan.
À quoi penses-tu ? fit-elle brusquement.
La valse était finie.
Il était dix h trente-cinq.
Superbe, superbe, superbe ! Seulement, ajouta Nanette, monsieur ne la trouve pas assez longue.
Il était temps.
J'allais mourir de rire.
Mais je revins le lendemain.
Mon compositeur était sorti.
Le divan était là-bas, large, tentant.
Je devins pressant.
Le tout d'une irréprochable propreté.
Le père Houlen, comme l'appellent ses voisins, était en train de faire son ménage, minutieusement.
C'est un petit vieux, en grande redingote autrefois noire, mais actuellement plutôt verte.
Une grande casquette hollandaise est enfoncée sur ses cheveux d'argent.
Dès les premiers mots, je suis plongé dans une profonde stupeur.
Impossible d'imaginer plus de naïveté, de candeur et même d'ignorance.
Il ne sait rien de ce qui touche l'art et les artistes.
Peindre ! je me demande si on peut appeler ça peindre.
Il s'agit de représenter un collier de perles enroulé autour d'un hareng saur.
Sans m'étonner du sujet, je contemple attentivement le bonhomme.
Jamais, jamais il n'interrompt son ouvrage de patience pour se reculer et juger de l'effet.
Sans s'arrêter, il travaille comme un forçat méticuleux.
Le soir montait.
Quelques petits verres de curaçao (il adore le curaçao) lui délièrent la langue.
Et alors il me raconta la plus étrange histoire que j'entendis jamais.
Au bout d'un mois, c'était fini.
Quoi donc ? Les aiguilles de la pendule.
Van der Houlen rougit.
Lui si exact s'était trompé.
Ce n'est rien, balbutia le vieil artiste, je vais corriger ça.
Et, pour la première fois, il revint sur une chose faite.
À partir de ce moment, commença une existence de torture et d'exaspération.
Le désespoir du bonhomme était si profond que je compris l'inutilité absolue de toute explication.
Au bout d'une vingtaine de pas, je m'aperçus que j'avais oublié mon parapluie.
Littéralement, il se tordait de rire.
Je n'ai jamais N'importe ! C'était un beau spectacle.
Comme la brise fraîchissait, je relevai le collet de mon pardessus.
Mon ami Axelsen est un jeune peintre norvégien plein de talent et de sentimentalité.
Il a du talent à jeun et de la sentimentalité le reste du temps.
À ce moment, la sentimentalité dominait.
«Eh bien ? fis-je, cordial, ça ne va donc pas, Axelsen ? Si, ça va.
Spectacle superbe, mais douloureux souvenir.
Toutes les Plus fortes marées du siècle brisent mon coeur.
J'habitais Bergen (Norvège) et je débutais dans les arts.
C'était bientôt sa fête.
Je n'avais oublié qu'une chose, mon pauvre ami : de l'eau.
Orage, tonnerre, ouragan ! «Dès le matin, je montai à la villa où demeurait mon amante.
Je trouvai tout le monde dans le désespoir le plus fou.
«Mon aquarelle avait débordé : la jeune fille était noyée dans son lit.
Pauvre ami !» Axelsen pleurait comme un veau marin.
Moi, je viens d'en passer une, et je l'ai trouvée plutôt … verte.
Il faut vous dire que j'étais amoureux depuis quelque temps.
Oh ! amoureux, vous savez ! … pas à périr.
Tout le temps elle était à la fenêtre, quand je passais.
C'était une erreur, j'en ai en la preuve depuis, mais trop tard malheureusement.
À l'occasion de cette solennité, j'avais été invité à un bal de camarades, costumé, naturellement.
Pas mal du tout, même.
En arrivant près de la maison de mon adorée, j'aperçois le mari qui sort.
Je tire le pied d'une pauvre biche qui sert maintenant de cordon de sonnette.
Un petit pas se fait entendre derrière la porte.
C'est elle … ma petite blonde.
En effet, quelqu'un montait l'escalier d'un pas lourd, le pas terrible de l'époux impitoyable.
Tout hussard rouge que j'étais, je l'avoue, j'eus le trac.
Il avait un moyen bien simple de sortir de la situation, me direz-vous.
Descendre l'escalier et m'en aller tout bêtement.
Je pensai à tout, sauf à partir.
Un instant, j'eus l'idée de dégainer et d'attendre le mari de pied ferme.
«Absurde, me dis-je, et compromettant.» Et l'homme montait toujours.
J'ouvre la porte, et je m'engouffre avec frénésie, sans même me demander où j'entre.
Il était temps.
Le mari était au haut de l'escalier.
Je pense alors à examiner la pièce où j'ai trouvé le salut.
Je vous donne en mille à deviner le drôle d'endroit où je m'étais fourré.
Je pousse un peu plus fort … Elle résiste encore.
Je pousse tout à fait fort, avec une vigueur inhumaine.
La porte résiste toujours, en porte qui a des raisons sérieuses pour ne pas s'ouvrir.
Décidément, c'est de la bonne menuiserie.
Non, non, ce n'est pas possible.
J'éloigne de moi cette sombre pensée.
Et pourtant la porte reste immuable comme un roc.
De guerre lasse, je m'assieds, heureusement qu'on peut s'asseoir dans ces endroits-là, et j'attends.
Parbleu ! quelqu'un viendra bien me délivrer.
On ne vient pas vite.
On ne vient même pas du tout.
Que mangent-ils donc dans cette maison ? Des confitures de coing, sans doute.
La poignée de mon sabre me rentre dans les côtes.
Je l'accroche au loquet et je m'endors.
Sommeil pénible, entrecoupé de cauchemars.
Le bruit de la rue s'est éteint peu à peu.
On n'entend plus qu'un cor de chasse qui s'obstine héroïquement dans le lointain.
Je me frotte les yeux et me rappelle tout.
Mon sang de hussard rouge ne fait qu'un tour.
Alors, pour son petit Noël, son papa lui avait donné un veau.
«Un vrai ? Oui Sara, un vrai.
En viande, et en peau ? Oui, gara, en viande et en peau.
Le papa et la maman du petit garçon étaient invités à souper chez une dame.
Il faisait semblant.
Derrière eux, un grand cuirassier qui n'en revenait pas.
Décidément, non, ce n'était pas possible, cette taille n'était pas une vraie taille.
De près, elle était répugnante au-delà de toute expression.
Des draps fins et blancs garnissaient le lit, un lit de villageois cossus.
D'une voix crapuliforme qu'elle essayait de faire gazouillante, la vieille me causait.
Elle disait la gloire de mes bottes.
Et je prononçai, à mi-voix, ces mots : à propos de bottes.
Dès lors, la résolution d'assassiner la vieille s'installa en moi, irrémissiblement.
Mon couteau était de ceux qu'on appelle couteaux de Nontron, et qu'on fabrique à Châtellerault.
La lame de ces armes est droite et pointue.
À un moment, la vieille me tourne le dos.
Un couple de sergents de ville arrivait lentement dans ma direction.
Ils me semblaient trop tranquilles.
Je m'expliquais mon prestige subit devant les gardiens de la paix.
La virole de mon couteau n'avait pas bouché hermétiquement la blessure de la vieille.
Ce filet était venu s'épanouir en rosette sur la boutonnière de ma redingote.
Tous ces imbéciles m'avaient pris pour un officier de la Légion d'honneur.
C'est précisément ce qui arriva hier.
Ce fut, chez tous les voyageurs de la voiture Madeleine-Bastille, une spontanée et violente clameur.
L'homme au revolver fut hué, invectivé, traité de tous les noms possibles, et même impossibles.
Ce fut une lutte homérique.
On fit descendre à l'intérieur les femmes et les enfants, les infirmes, les vieillards.
Pour être improvisées, les armes n'en furent que plus terribles.
Cette opération fut exécutée en moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire.
Et, à ce sujet, les anecdotes pleuvent, innombrables.
Car, sans qu'il sans doute, Dupeteau est entré vivant dans la légende.
De Dieppe à Cherbourg, c'est à qui racontera la sienne.
Et l'on jeta l'ancre.
Sur le soir, la brise fraîchit.
«Cré guenon, c'est vrai ! … nous sommes p'têtes ben échoués ?» On sonda.
Presque bord à bord naviguait un grand trois mâts.
La conversation s'engage entre les deux capitaines : «Et ou qu'vous allez comme ça ?» fit Dupeteau.
Un grincement de poulie empêcha ce dernier, un peu dur d'oreille, d'entendre la réponse.
Nous allons le suivre.
C'est le tonnerre de Dieu pour y aller.
C'était à la fin décembre.
Au bout de quelques jours de navigation, la chaleur devint excessive.
Dupeteau enleva son tricot, puis sa chemise de flanelle.
«Cré guenon ! jamais j'nai vu un temps comme ça à Noël !».
Pourtant le voyage lui paraissait un peu long.
On avait cependant un bon vent arrière.
L'eau douce manquant, l'équipage buvait le Bordeaux du chargement.
Enfin on signala la terre.
Des pirogues chargées de nègres accostèrent la «Marie Émilie».
Dupeteau commençait à être inquiet.
Ça ne ressemblait pas du tout au Morbihan cette côte là.
Il croyait être à Vannes … il était à La Havane