C'est là le sentiment qui m'a constamment animé dans le cours de ma vie publique.
Nous touchions à la dissolution obligée et à l'élection générale de la Chambre des députés.
La chute était très-grave, disait-on, sans savoir encore à quel point.
Les détails de notre malheur sont partout.
Tout ce que vous lirez dans le Journal des Débats, je l'ai vu.
Je l'ai vu mourir.
J'ai vu le roi et la reine embrasser leur fils mort.
La marche a duré plus d'une demi-heure.
Je quitte le roi.
Les obsèques n'auront lieu que quelques jours après.
L'impression publique est profonde ; la préoccupation se mêle à l'émotion.
Tout est et restera fort tranquille.
La bonne conduite est indispensable, et tout le monde le sent.
Ils allaient vingt fois le jour dans la chapelle.
Ils avaient tous les jours quelque nouvelle et cruelle entrevue.
Ceci est fini.
Ils sont tous ensemble, tous établis en commun dans leur malheur.
Samedi prochain, le cercueil quittera Neuilly pour Notre-Dame.
Les chants cesseront, les sentinelles s'en iront, les voitures rouleront.
La reine a retrouvé un peu de sommeil.
Le roi a recouvré toute son activité, toute sa liberté d'esprit.
«Tout le monde le sent.
Jamais impression n'a été plus générale et plus vive.
Tout le monde a l'air et est réellement affligé et inquiet pour son propre compte.
On prévoit des orages, mais certainement les ancres se sont enfoncées et affermies.
«La session s'ouvre demain.
Je ne fermerai ma lettre qu'après la séance royale.
Nous agirons comme le discours parle.
J'en doute fort.
quinze adopté dans le conseil.
Puis la loi sur la régence ; une commission, un rapport, un débat.
Et ensuite autant dans la Chambre des pairs.
Nos formes sont lentes.
Je doute que la prorogation ait lieu avant le commencement de septembre.
Mardi, vingt-six juillet, trois heures.
«Je reviens de la séance royale et des Tuileries.
Assemblée très-nombreuse ; environ cent soixante pairs et quatre cents députés.
La salle plus que pleine de public.
Tout le monde en deuil.
Une émotion très-vraie ; des acclamations très-vives et plusieurs fois répétées à l'entrée du roi.
Le roi, troublé d'abord, plein de larmes, parlant à peine.
Il s'est remis à la troisième phrase.
L'aspect général avait beaucoup de simplicité et de gravité.» En Europe aussi l'impression fut vive.
Voilà la perte irréparable.
Rien de tout cela n'est plus ; ils sont tous morts.
Le concours était immense et l'émotion aussi profonde que peut l'admettre un spectacle.
Le coeur humain est naturellement généreux et sympathique.
C'est dommage que ses beaux élans soient si courts.
C'est par là surtout que ce gouvernement domine les esprits et contient les ambitions.
La monarchie est l'empire du droit, de l'ordre et de la réglé.
Nous l'avons éprouvé naguère.
Il était simple et en parfaite harmonie avec les principes fondamentaux de nos institutions.
Tous les partis y prirent part ; tous les systèmes s'y produisirent.
Exposée par M.
Le gouvernement constitutionnel, c'est la souveraineté sociale organisée.
Aucun pouvoir humain ne gouverne de tels événements ; ils appartiennent à un plus grand maître.
Voilà les divers rôles qu'a joués le pouvoir constituant depuis cinquante ans.
Il puise à d'autres sources encore sa populaire puissance.
de Lamartine se fit le champion de la régence maternelle.
Je n'avais pas de doute sur l'adoption définitive du projet de loi.
Je n'ai pas vu Dupin.
Dupin paraît ferme dans ce système.
Grâces à Dieu, vous ne l'êtes pas, et j'attendrai demain la victoire avec bonne confiance.
Monsieur Dupin termina le débat par un résumé précis et ferme.
Il fallait chercher ailleurs qu'à la Nouvelle-Zélande l'établissement que nous désirions dans l'océan Pacifique.
Les instructions du gouvernement du roi étaient exécutées, et la mission de l'amiral Dupetit-Thouars accomplie.
Les femmes sont admises à table avec leurs maris.
L'infâme société des Arreoys n'existe plus.
Nous résolûmes cependant de le ratifier.
Il protégera non-seulement le christianisme, mais le christianisme tolérant et libre.
La discussion fut sérieuse sans être vive.
L'opposition, dont M.
Nous n'en avons pas, nous n'en avons jamais eu la pensée.
Il n'était pas destiné à un cours si naturel et si paisible.
Je vous conjure, messieurs, d'y bien penser.
Mais cette parole que nous avons donnée, nous avons à la demander aussi pour nous.
La Grande-Bretagne ne nous abandonnera jamais.
Tenez-vous tranquilles en attendant l'arrivée de sa parole.
Il fut immédiatement rejoint par quelques soldats.
Nous montâmes par une petite échelle à l'étage supérieur du blockhaus qui formait le corps-de-garde.
Au milieu de la pièce était une trappe.
On me dit alors qu'on m'apporterait des aliments de chez moi, deux fois par jour.
Je demandai qu'un médecin pût venir me voir.
Les faits sont racontés et expliqués dans les pièces que je vous envoie.
Communiquez-les à lord Aberdeen.
C'est ce que j'ai à faire dans ce moment.
«Lord Aberdeen, m'écrivit le dix août M.
Il tient à bien établir qu'il n'y a eu aucune accusation précise formulée contre Pritchard.
Lord Aberdeen et sir Robert Peel m'ont laissé, l'un et l'autre, entrevoir cette alternative.
J'écrivis le quinze août à M.
Pritchard à Taïti.
Une insurrection a éclaté à Taïti.
Ce qu'il y de certain, c'est que la guerre est flagrante.
«Il y a plus.
Tenez donc bon.
Nous sommes dans notre droit.
Nous agissons selon les plus évidents conseils de la plus nécessaire prudence.
En aucun cas, le langage de la proclamation ne vaut rien.
Quelques circonstances qui ont, à ce qu'il paraît, accompagné l'emprisonnement, sont également regrettables.
Ce serait une honte pour les deux cabinets.
C'est là le cri du bon sens.
Suivez ce filon.
«Quant à certaines circonstances qui ont précédé le renvoi de M.
Le gouvernement du Roi a consacré et appliqué ce principe partout où s'exerce son autorité.
Nous avons reconnu qu'une indemnité lui était due pour les dommages qu'il a éprouvés.
Je trouve ce mode de règlement à la fois équitable et convenable.
Cependant il me présente, pour la mise en pratique, plus d'une difficulté.
Tous mes collègues partagèrent mon avis, et le Roi s'y rendit sans difficulté.
L'opposition y entra avec ardeur.
Dans le cabinet, MMonsieur Duchâtel et Dumon m'apportèrent le plus ferme concours.
Elle a besoin, pour réussir, du concours net et ferme des grands pouvoirs de l'État.
Je ne connais guère d'exemple d'une impression plus superficielle et plus fausse.
Par l'arrestation et l'emprisonnement de M.
En droit, il était difficile de refuser davantage et d'accorder moins.
C'est une des causes qui m'ont fait demander mon remplacement.
C'est là leur expression.
J'irai mon droit chemin tant que je serai soutenu par le gouvernement du Roi.
Je traiterai avec lui quelques-unes des principales questions.
Au premier juillet mille huit cent quarante-trois … à quatre-vingt-cinq virgule six six quatre hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-quatre … à quatre-vingt-dix virgule cinq six deux hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-cinq … à quatre-vingt-neuf virgule zéro neuf neuf hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-six … à cent sept virgule six huit huit hommes.
Il est apte à parvenir à tout.
Son état moral, comme son état matériel, touchait au désarroi.
La situation était grave.
Le gouvernement et l'opinion s'en montrèrent émus.
Un envoi immédiat de troupes partant directement des ports de la Méditerranée fut résolu.
Le commandement en fut donné au général Bugeaud.
Ils sont mal armés ; vous avez un excellent armement.
Ils ont peu de munitions ; vous n'avez pas à ménager les vôtres.
Nos soldats porteront plus de vivres.
Je crois avoir à peu près détruit sa puissance.
Je ferai tout pour être en mesure au printemps prochain.
Alors, si Abd-el-Kader n'est pas éteint, je lui donnerai une chasse extraordinaire.
Vous me direz peut-être que je vous parle presque uniquement de la guerre.
Ah ! c'est que la bonne guerre fait tout marcher à sa suite.
Aujourd'hui c'est à toute heure, de jour et de nuit, isolément et sans armes.
Voilà, ce me semble, des faits à opposer aux insolentes déclamations de nos adversaires.
J'ai un grand dégoût des paroles vaines.
Je n'avais rien de nécessaire, rien de pratique à vous dire.
Je ne vous ai donc pas écrit.
J'ai joui de vos succès auxquels j'avais cru d'avance, parce que j'ai confiance en vous.
Vous êtes chargé d'une grande oeuvre et vous y réussissez.
C'est de la gloire.
Vous les avez l'une et l'autre.
Je viens de lire ce que vous venez d'écrire ; c'est concluant.
Mais vos raisonnements s'appuient sur vos actes.
Je m'en servirai dans la session prochaine.
D'ici là, achevez de bien assurer et compléter la domination militaire.
Nous nous occuperons alors de l'établissement territorial.
Monsieur le maréchal ministre de la guerre a blâmé cette publication.
On pouvait dire que la conquête était accomplie.
A aucun prix, nous ne pouvions ni ne voulions accepter une telle situation.
Elle éclata spontanément et de façon à dissiper, si nous en avions eu, toute incertitude.
A ces conditions, il y aura amitié entre les deux pays.
Peut-être le général a-t-il mieux fait de s'en abstenir.
Nous aimons à penser qu'elle produira, sous ce rapport, un effet salutaire.
«Voici comment je résume vos instructions.
Les méfiances populaires sont le plus obstiné des aveuglements.
Celles-ci étaient bien mal fondées.
Nulle part en Afrique nous ne cherchons des possessions ni des querelles de plus.
Nous avons obtenu des désaveux, des promesses, des ajournements, et quelquefois des apparences.
Cela n'est pas tolérable.
Voilà le but que nous avons absolument besoin et droit d'atteindre.
Pour que nous l'atteignions, il faut que le Maroc ait peur, grand'peur.
Le prince de Joinville part demain ou après-demain pour aller prendre le commandement de l'escadre.
J'ai causé à fond avec Monsieur le prince de Joinville.
Probablement trois vaisseaux et autant de bâtiments à vapeur.
Vous voilà bien au courant, mon cher ami ; que lord Aberdeen le soit comme vous.
J'y ai mouillé le huit au soir.
La lettre est conçue en termes modérés.
On peut douter de l'authenticité de toutes les correspondances diplomatiques.
Sur terre, la bataille d'Isly mettait fin à la guerre.
Nous les lui avons communiqués dès le début de l'affaire.
Il les a trouvés justes et modérés.
Avant de recourir à la force, nous avons épuisé les moyens de conciliation.
Nous avons tardé, sur terre et sur mer, aussi longtemps qu'il était possible de tarder.
Nous agissons modérément et loyalement, mais sérieusement.
Mais, dans notre situation vis-à-vis de nos voisins ombrageux, nous devons nous montrer faciles.
En conséquence, Monsieur Warnier, l'interprète de sud A.
Ben-Abbou répéta à sud A.
Il se retira, évidemment flatté de la réception qui lui avait été faite.
La réponse du pacha fut affirmative.
Un signal nous le fit savoir.
Nous nous rendîmes immédiatement à terre où le corps consulaire nous attendait déjà.
Nous lui avons rappelé les dispositions que la bienveillance et la générosité de sud A.
ordinaires de l'opposition.
Voilà ce qui s'est passé entre les deux gouvernements ; rien de moins, rien de plus.
La conduite du gouvernement anglais a été pleine de loyauté, de sagesse, de sincérité.
Ils reconnaissent notre supériorité et la puissance de nos forces militaires.
Je veux reprendre mon indépendance pour exposer mes propres idées au gouvernement et au pays.
Ils s'y refusèrent.
Ils demandèrent que d'abord les troupes françaises s'éloignassent.
Le feu fut mis en effet.
«Longtemps avant le jour, le colonel fit suspendre le jet des fascines.
Un émissaire fut de nouveau envoyé.
Il revint avec quelques hommes haletants qui firent comprendre l'étendue du malheur.
On put recueillir cent dix individus.
Les journaux en retentirent.
Je crois en avoir trouvé la solution infaillible.
Voilà la base du peuple dominateur.
Ces conditions sont détaillées ci-après.
La surprise et la désapprobation furent grandes à Paris quand cette circulaire y arriva.
On peut évaluer que les deux autres divisions donneront chacune environ trois demandes.
Mais les nouvelles d'Algérie vinrent donner, pour un moment, à ses idées un autre cours.
L'économie serait ici à jamais déplorable.
Il a été repris à la suite du fanatisme que ranime le Ramadan.
Les circonstances sont donc très-graves ; elles demandent de promptes décisions.
C'est encore une tuile qui me tombe sur la tête.
Je le ferai comme je vous l'ai promis.
Vous l'avez vous-même reconnu et proclamé.
«Les journaux vous attaquent beaucoup, cela est vrai.
Mon cher maréchal, permettez-moi de penser et d'agir, en ceci, pour vous comme pour moi-même.
Je m'inquiète peu des attaques personnelles des journaux et je ne m'en défends jamais.
Notre vie parle et ce n'est qu'à la tribune qu'il nous convient d'en parler.
C'est là du désordre.
Vous ne le souffririez pas autour de vous.
«Dix-huit colonnes mobiles, m'écrit le général Trochu, furent mises en mouvement.
Aux premiers coups de fusil, les Arabes se débandèrent et coururent vers le sud.
Le vieux maréchal en jouit pleinement.
J'étais dans l'erreur.
La différence est énorme.
Vous avez bien raison.
S'il ne le fait pas, c'est qu'il ne le peut pas ou ne l'ose pas.
Je crois à son impuissance pour nous servir, non à sa volonté de servir Abd-el-Kader.
Vous voyez que je ne me fais, à cet égard, aucune illusion.
L'action morale d'Abd-el-Kader dans le Maroc et dans l'Algérie en est affaiblie, la nôtre fortifiée.
«En Europe, de graves complications ne tarderaient pas à naître.
«J'ai proclamé, à cet égard, notre droit.
Tout le monde l'a reconnu, y compris l'empereur Abd-el-Rhaman.
«Je comprends deux systèmes de conduite, deux essais de solution.
«Mon cher maréchal, cela n'est pas acceptable.
L'enjeu, tout important qu'il est, ne vaut pas la partie.
«Voici le second plan de conduite.
«Ce second plan de conduite n'offre aucun des inconvénients du premier.
C'est entre ces deux partis que nous sommes obligés d'opter.
J'ai voulu vous en dire le vrai caractère et les motifs.
Cela arrive dans tout système.
Je ne puis m'opposer à ce torrent, et je ne veux pas le suivre.
Je m'éloigne donc de la rive.
Vous pouvez donc compter sur mon attachement reconnaissant, comme je compte sur votre haute estime.
Votre Majesté m'engagea à en parler à M.
Cependant on m'apprend qu'après une haute délibération, la question a été ajournée.
Je viens d'adresser à Monsieur Guizot un Mémoire sur la colonisation en général.
Je supplie Votre Majesté de vouloir bien en agréer une copie.
«Je suis, etc., etc.
Votre présence à la Chambre pendant la discussion sera indispensable.
Le ministre de la guerre vous a envoyé l'ordre de venir à ce moment.
Je vous répète, mon cher maréchal, que c'est indispensable et que j'y compte.
Il va écrire une brochure dont je lui ai indiqué les bases.
Je vous attends donc vers le milieu de mars, au plus tard.
La plupart de ces dispositions étaient empruntées aux idées et aux brochures du maréchal Bugeaud.
C'est maintenant l'oeuvre du ministère ; vous ne voudrez pas lui faire éprouver un échec.
Je crois la majorité d'entre eux très-peu favorable.
Il fut bientôt évident que le projet de loi ne serait pas adopté.
Je suis sûr qu'in petto vous approuverez ma résolution.
Huit jours après la lecture de ce rapport, le gouvernement retira le projet de loi.
La retraite du maréchal Bugeaud avait précédé celle-là.
En la regrettant vivement, j'en trouvais le motif sérieux et légitime.
Le duc d'Aumale est et sera davantage chaque jour un homme capable.
Le jeune prince est capable, et il va vite en expérience.
Piscatory et sir Edmond Lyons., Le roi Othon., Mes instructions à M.
Colettis., Fermeté de Monsieur Colettis., Troubles intérieurs en Grèce., M.
La Russie ne comptait pas encore en Europe ni à Constantinople.
La Porte exploitait, pour éluder ou atténuer nos anciens droits, ces complications et ces rivalités.
Je n'eus garde de céder à cette méprise.
Un système d'impôt contraire aux exigences oppressives de la féodalité druse fut établi.
Le désarmement des Druses, jusque-là beaucoup plus incomplet que celui des Maronites, s'effectua réellement.
Des territoires contestés entre les deux races furent replacés sous la juridiction des chefs maronites.
Le témoignage des Maronites dans leurs contestations avec les Druses fut admis en justice.
Une déclaration solennelle de la Porte confirma leurs priviléges religieux.
Mes instructions lui prescrivirent de la poursuivre chaudement.
Les principaux meneurs de l'émeute seront envoyés aux galères.
Notre consul, Monsieur Poujade, le réclama vivement ; on le lui refusa.
Nouveau refus des Turcs.
Un chrétien arménien s'était fait mahométan.
Les efforts du gouvernement du Roi ont constamment tendu à lui assurer cet appui.
C'est là tout ce qu'elle fait et tout ce qu'elle obtient.
L'Europe entra dans cette politique quand elle accepta la résurrection de la Grèce.
C'est le seul moyen d'action efficace.
Je m'en fie à vous pour soigner votre position particulière et votre popularité personnelle.
J'appuie donc dans l'autre sens.
En attendant, je me fais petit ; j'ai même un peu brusqué nos amis.
La France n'a qu'un intérêt en Grèce : c'est que l'État grec dure, s'affermisse et prospère.
En poursuivant cet intérêt, nous faisons de la politique française.
On attend tout ici de la conférence de Londres.
On attendra tant qu'on conservera la moindre espérance.
Ce pays tremble de mettre la main à ses propres affaires.
Le roi est toujours ce que vous savez.
C'est difficile ; c'est peut-être impossible.
La batterie d'artillerie a quitté son parc.
Les cris de Vive la Constitution ! se sont fait entendre avec une nouvelle force.
On a refusé de l'entendre.
La consigne était absolue.
C'est là un abaissement auquel je ne peux me soumettre.
Dès que ce document me fut parvenu, ainsi que les lettres de M.
C'est une affaire russe.
J'ai vu commencer ce travail en mille huit cent vingt-sept.
Il n'a pas cessé un moment depuis.
La société de philorthodoxie en est l'instrument.
Quelles preuves avez-vous ? «COLETTIS., J'en ai.
Mais je suis sûr de mon fait.
«MOI., C'est grave.
Pour la Grèce, c'est ce qu'il y a de mieux ; pour nous, c'est notre rôle.
Et vous, allez-vous partir ? «COLETTIS., Oui ; dans quelques jours.
«MOI., Et qu'allez-vous faire ? «COLETTIS., Rien.
Je regarde le roi Othon comme perdu.
Ce qu'on pourra faire contre le roi Othon ne me regarde pas.
Ceci peut la resserrer encore.
J'espère que, dans vos affaires, l'Angleterre marchera tout à fait avec nous.
«COLETTIS., Certainement.
Maintenant, si elle marche avec vous, ce sera très-bon.
Je m'en rapporte à vous.
C'est à vous à faire cela.» J'informai aussitôt Monsieur Piscatory de cet entretien.
Il se peut que ce jour arrive.
Je n'en désespère pas ; je ne veux pas en désespérer.
Nous aurons l'Angleterre loyalement, intimement avec nous.
Je suis porté à croire que l'Autriche nous aidera.
J'espère faire comprendre à Berlin le péril du roi Othon.
L'obstacle est-il insurmontable ? Peut-être ; mais nous devons agir comme s'il ne l'était pas.
Gardez-le bien, au contraire, et accroissez-le.
Soyez toujours très-grec, en intime sympathie avec l'esprit national.
Piscatory, nous avons prévu, en le déplorant d'avance, ce qui vient d'arriver en Grèce.
Nous avons donné au roi Othon les seuls conseils propres, selon nous, à le prévenir.
Une telle conduite, nous en sommes profondément convaincus, serait aussi peu prudente que peu honorable.
L'empereur Nicolas fit plus de fracas, sans beaucoup plus d'effet.
Que les puissances s'arrangent comme elles l'entendront.
A sa place, j'aurais abdiqué ou je me serais fait massacrer.
Qu'ai-je à faire avec la constitution de Grèce ? Je ne me connais point en constitutions.
Rentré en Russie, Monsieur Catacazy ne fut point maltraité.
Son secrétaire, Monsieur Persiani, resta à Athènes comme chargé d'affaires.
A part même ces questions de que je recommande à l'attention de lord Aberdeen.
Prenons garde à ne pas nous la laisser imposer de nouveau.
Elle est petite, très-petite, et elle se croit, on lui croit un grand avenir.
Elle est esclave depuis des siècles, et elle veut être libre.
Elle a raison, mais c'est bien difficile.
Il s'est mis en marche avec ce cortège.
Cet incident s'est passé sans préparation et sans paroles.
Arrivé à Athènes, Monsieur Colettis a trouvé le même accueil.
Maurocordato dans son lit.
Je suis charmé de voir qu'en Grèce aussi le bon sens public les a adoptés.
«L'esprit d'imitation est, de nos jours, le fléau de la politique.
«Et quand ce résultat est obtenu, il est aussitôt mis en question.
«Impraticables au dedans.
Bien loin qu'un gouvernement sortît de là, tout gouvernement y périrait.
La force disproportionnée du mouvement tiendrait le corps social dans un ébranlement désordonné et maladif.
Il n'y aurait dans l'administration des affaires publiques, ni calme, ni suite.
«Impraticables au dehors.
On dit que la corruption est le vice du régime représentatif.
L'indépendance et la dignité de sa politique n'y sont pas moins intéressées que son repos.
Les trois grands éléments nécessaires du régime constitutionnel se prêtent bien à cette pensée.
Je reviens à mon point de départ.
Les moyens d'atteindre ce but ne sont pas les mêmes partout.
Piscatory, lui avait recommandé d'appuyer mes conseils, mais sans en prendre la responsabilité.
Parmi les anciens amis de M.
Vous m'écrivez par le dernier courrier que c'est accordé.
J'en informe le ministre de la marine à Athènes.
Les jeunes gens désolés viennent se plaindre.
N'y dérangeons rien.
Ce n'est pas notre plaisir que nous cherchons, c'est le succès.
Mais dites-moi toujours tout.
Vous êtes là pour tout voir et me faire tout savoir, agréable ou désagréable.
C'est ce que vous avez fait très à propos dans l'incident des quatre petits marins.
«Enfin la constitution est jurée, l'assemblée est dissoute, la révolution est close, m'écrivait M.
Le ministère fait, vaincra-t-il le roi ? J'en doute.
J'ai dû entrer dans le conseil pour neutraliser l'effet de l'élément révolutionnaire.
Tout en ramenant Metaxa, je me suis étroitement uni à Maurocordato.
Nous avons dominé l'assemblée ; le roi, la monarchie, le pays ont été sauvés.
Ici, la question est trop grave pour que je puisse céder en rien.
Il faut réussir ou ne pas entreprendre l'oeuvre de régénération.
J'écrivis à M.
Je ne comprendrais pas, de la part d'hommes comme Monsieur Colettis et M.
Maurocordato, le découragement dont vous me parlez.
On n'a pas le droit d'espérer mieux en ce monde.
J'ai donc déclaré à M.
Je suis sûr maintenant d'avoir bien fait ici.
Ai-je bien fait pour Paris ? Vous me le direz.
Ce que je voudrais, même en ayant raison, c'est ne pas vous avoir créé d'embarras.
Là est toute mon inquiétude.
J'en avais une autre ; mais je ne l'ai plus, ou plutôt je l'ai moins.
Monsieur Maurocordato hésitait beaucoup à se charger seul du pouvoir.
Monsieur Piscatory lui en donna l'assurance.
Le cabinet fut formé.
Je le lui promis.
Ce ne pouvait être que par un coup d'éclat.
Colettis, que les élections démontrèrent l'influence et réclamèrent le gouvernement.
Monsieur Piscatory avait prévu ce résultat, me l'avait fait pressentir et s'y était lui-même préparé.
Il y est aujourd'hui, et non ailleurs.
Eux et lui se sont calmés, et il est aujourd'hui comme je le désirais.
Il se peut que vous ayez eu raison.
Deux choses me frappent tellement que je veux vous les dire.
Sur l'une et l'autre, je suis sûr que j'ai raison.
En présence de ce seul fait, la naissance de votre constitution est un miracle.
Sa durée sera un plus grand miracle.
Je sais tout ce qu'il faut sacrifier et souffrir pour leur résister.
«Voici ma seconde réflexion.
Je crois, comme vous, et je tiens presque autant que vous à cet avenir.
Mais ne vous y trompez pas, il n'arrivera pas demain.
Est-il très-loin ? Je n'en sais rien.
Ce que je sais, c'est qu'il n'est pas très-près.
Acceptez cette situation dans le présent, sans renoncer à l'avenir.
C'est un devoir pour moi de dissiper ces craintes.
Je suis donc partisan du statu quo.
Aussi la sincérité qu'affectait d'afficher M.
Les faits vinrent bientôt me prouver que je ne m'étais pas trompé.
Il ne partagea pas mon opinion.
La chute de M.
Aidez-le à cela.
Vous seul y pouvez quelque chose.
«Un seul mot sur le fond des affaires grecques.
Ne nourrissez, contre Colettis, point de prévention irrévocable.
C'est, je vous le répète, un homme très-perfectible et très-éclairable.
Mon indifférence est complète à cet égard.
Je suis donc parfaitement tranquille à cet égard.
C'est là le Colettis qui est retourné en Grèce et qui la gouverne maintenant.
Celui-ci diffère grandement de l'ancien.
Le ministre de Prusse, Monsieur de Werther, tint la même conduite.
Le ministre de Bavière, Monsieur de Gasser, pensait et agissait comme M.
Je lui écrivis : «Vous êtes, quant à présent, ma plus grande affaire.
C'est un lourd fardeau ; il en a de l'inquiétude et de l'humeur.
«Mes conversations, mes lettres n'ont pas été sans effet.
«Ces instructions sont données à Londres sérieusement, sincèrement.
«Voilà la face extérieure des affaires grecques entre Paris et Londres.
Je viens à la face intérieure et purement grecque, telle que je la vois.
Il faut le soutenir et l'aider.
Il faut maintenir, en la surveillant, son union avec Monsieur Metaxa.
Je n'ai pas, sur cela, la moindre hésitation.
«Mais prenez bien garde aux deux points que voici.
Par là il peut aisément retomber dans l'ornière.
Bon gré mal gré, l'Angleterre s'y résignera.
Mais la Grèce ne peut pas encourir le mauvais vouloir permanent, l'hostilité déclarée de l'Angleterre.
«Ne perdez jamais cela de vue, et faites en sorte que Colettis y pense.
«Règle de conduite essentielle, fondamentale.
Je serais surpris s'il ne s'y prêtait pas.
Ayez toujours en perspective un rapprochement entre Colettis et lui.
Ménagez-en, préparez-en la possibilité.
Cela peut être un jour indispensable pour la Grèce.
Cela nous est bon à nous.
Il faut que ce soit là, pour nous, une politique réelle et une attitude constante.
Par goût ou par nécessité, il sera constitutionnel.
Ne lui laissez de ce côté aucune incertitude, aucune chimère dans l'esprit.
La lutte partielle qui a affranchi et fondé la Grèce ne peut pas se recommencer.
La question est aujourd'hui plus grande et plus claire.
Cela vous serait peut-être impossible.
C'est moi que cela regarde.
Vous êtes aujourd'hui, je vous le répète, mon principal embarras.
Metaxa ne tournât au profit de la Russie.
Les faits ne tardèrent pas à le prouver.
Metaxa se conduit honnêtement jusqu'ici.
Je m'occupe peu du roi ; Colettis est là tout-puissant, au moins autant qu'on peut l'être.
Il faut voir la session.
J'espère qu'elle ne sera pas mauvaise.
J'ai sauvé plusieurs députés maurocordatistes ; je sauverai Maurocordato.
Je ne crains pas que cette entente se rompe : M.
Le ministère, tel qu'il est, doit faire certainement la session.
Arrivé jusque-là, il ira facilement jusqu'à la session prochaine.
Pas de rupture avec Metaxa.
Colettis ne tiendra pas longtemps seul contre Maurocordato et Metaxa réunis.
Et la violence ne le mènerait pas loin.
Monsieur Metaxa supportait de plus en plus impatiemment l'ascendant toujours croissant de Monsieur Colettis.
La nomination des sénateurs, qui sera connue aujourd'hui ou demain, sera le signal.
N'est-ce pas là la bonne position, ici et devant l'Europe ?» La rupture éclata, en effet.
Nommé ministre de Grèce à Constantinople, Monsieur Metaxa refusa cette mission.
Je le regrette beaucoup.
Qu'arrivera-t-il maintenant à l'intérieur ? Je n'en sais rien.
J'accepte vos pronostics.
Sa cause est bonne.
J'ai confiance en lui.
J'ai confiance en vous.
Ceci lui créera bien des difficultés de plus.
Nous serons les seuls amis sûrs et publics de Colettis resté seul.
Je crois tout à fait cela, et j'aime l'homme.
Mais ne vous faites et que Colettis ne se fasse aucune illusion.
La situation où nous entrons est très-difficile.
Je ne vois pas clairement qu'elle fût inévitable.
Donnez, Colettis et vous, un démenti à ce passé.
Je vous y aiderai de tout mon pouvoir.
Faites-en autant de votre côté.
J'attendais avec impatience une occasion naturelle de le lui proposer.
Le voyage de Monsieur le duc de Montpensier en Grèce me l'a fournie.
Ces prévisions et ces craintes vous arrivent certainement comme à nous.
Braver tout ce mal pour arriver au bien absolu, ce serait tout compromettre.
Colettis a conquis la confiance du roi Othon et même de la reine.
Il s'applique à raffermir le trône, à relever le pouvoir.
Il se conduit, envers les chambres grecques, avec adresse et autorité.
J'en ai dit à lord Aberdeen, au château d'Eu, tout ce que j'en pense.
Mais, mais, mais … je m'attends à la prolongation de cette grosse difficulté.
Sir Edmond s'en plaignait un jour vivement à M.
Colettis, qu'il impose partout sa règle ; vous voulez que je mette toutes voiles dehors.
C'était là une situation singulièrement tendue et périlleuse.
Je regrette le fait, mais je m'y résigne.
De la bonne politique faite en commun valait mieux pour tout le monde ; faisons-la seuls.
La réforme des lois sur les céréales entraîna sa chute.
Sir Robert Peel et lord Aberdeen sortirent du pouvoir.
Lord Palmerston reprit le gouvernement des affaires étrangères.
Colettis et pour nous.
Mon pressentiment ne me trompait pas.
Le sol et le commerce donneront cette année leurs produits en grande abondance.
Il y a très-réelle, très-évidente prospérité, et qui plus est, elle est très-sentie.
Vous savez que Colettis est parvenu à faire exécuter les brigands condamnés à mort.
L'effet a été grand, même sur l'esprit de Lyons.
Peu d'hommes ont été à ce triste spectacle ; pas une femme.
Le lendemain, j'attendis vainement cette réponse pendant toute la journée.
Sa Majesté me demanda des renseignements sur l'affaire du passe-port.
Sa Majesté me parut très-péniblement impressionnée et très-offensée du procédé de Monsieur Musurus.
Konéménos ne m'avait pas apporté la réponse qu'il m'avait fait espérer.
Mais la Porte se sentant appuyée ailleurs, persista dans ses exigences.
Je dis les trois puissances, je devrais dire l'une des trois puissances, l'Angleterre.
La Grèce était hors d'état d'y pourvoir complètement par ses propres et seules ressources.
La Grèce a ressuscité, grâce à quelques noms propres, anciens et modernes.
Elle a besoin que Monsieur Colettis n'aille pas rejoindre sitôt le bataillon de Plutarque.
J'informai le gouvernement français.
Quelques jours s'écoulèrent : «Pourquoi ces cause en est probablement dans de furieux vents du nord.
Arrivés, que feront-ils ? On écrit de Londres qu'ils mettront la main sur Égine.
On dit ici que ce sera sur la douane de Syra ou de Patras.
C'est vous qui dites vrai quand vous prévoyez qui c'est de l'intimidation qu'ils apportent.
De loin, ils n'agissent pas.
De près, nous verrons.
Le Roi est très-ferme.
Colettis est rajeuni.
Cédez la place et voyez ce que fera un ministère Maurocordato.
Il est douteux qu'il se forme.
La fin de la journée sera probablement celle de ses souffrances et de sa vie.
Il n'a rien perdu de sa force ni de son calme.
Dès les premiers jours, il discutait son mal et le déclarait incurable.
Convaincu de l'inefficacité des remèdes, il les acceptait de la main de ses amis.
Chaque jour, le Roi venait le voir.
Remerciez votre roi et votre reine des bontés dont ils m'ont toujours honoré.
Parlez de moi à mes amis de France.
Faites mes adieux à Monsieur Guizot, à Monsieur de Broglie, à M.
Cela me fait plaisir.
Mais je laisse mon pays bien malade.
Mon oeuvre n'est pas achevée.
Je ne puis plus parler.
Roi et peuple n'étaient que justes et clairvoyants dans leurs regrets et leurs hommages.
Monsieur Colettis n'avait besoin de rien, sinon du succès de sa patrie.
Sa vie était aussi simple et dénuée que son âme était haute et dévouée.
Elle exclut tout monopole et tout privilège, avoué ou déguisé.
L'État peut avoir ses propres établissements et ses propres maîtres.
La puissance publique est libre d'agir, aussi bien que l'industrie privée.
Personne n'y était plus engagé et plus décidé que moi.
Ils rencontrèrent une vive opposition et n'aboutirent à aucun résultat.
Ce sont d'abord les droits de la famille.
Les enfants appartiennent à la famille avant d'appartenir à l'État.
Le régime de l'Université impériale n'admettait pas ce droit primitif et inviolable des familles.
C'était la conséquence du célibat, de l'absence de la propriété individuelle et d'autres causes encore.
Les faits ont réalisé et justifié ces idées.
Je dis l'éducation et non pas seulement l'instruction.
L'Université est surtout un grand établissement d'instruction.
L'attaque est libre autant qu'ardente.
Les jésuites furent, aux yeux du public, les représentants de la liberté d'enseignement.
Les jésuites se vouèrent courageusement et habilement à cette difficile tâche.
Je ne croyais de telles poursuites ni nécessaires, ni opportunes, ni efficaces.
L'histoire de nos anciens Parlements en offre de frappants exemples.
Le Roi et le conseil adoptèrent ma proposition.
«Les jésuites n'ont jamais été populaires en France.
«Aujourd'hui, les mêmes plaintes éclatent, encore plus nombreuses et plus vives.
On redoute de voir le clergé ordinaire entraîné ou intimidé par leur influence.
Les grands corps de l'État, les Chambres, la magistrature partagent ces dispositions et ces craintes.
Il a succombé.
C'est contre Lambruschini qu'on travaille en ce moment.
Je ne crois pas qu'on vienne à bout de le renverser.
Il est infiniment plus habile que Tosti, et mieux ancré dans l'esprit du pape.
Pour prévenir une chute, il se fait petit.
«Ceci tient à une situation générale.
Le cardinal Lambruschini est à la tête du parti génois.
Les forces paraissent se balancer.
Ce sont des escarmouches qui préludent à la bataille du conclave.
«Voilà quant aux personnes.
A cela s'ajoute l'absence de tout apprentissage et de toute carrière régulière.
Un prélat est apte à tout.
Le président des armes était un auditeur de rote.
Quant aux finances, c'est une plaie dont personne ne se dissimule la gravité.
On marche aujourd'hui à l'aide d'un expédient.
Le gouvernement a acheté l'apanage que le prince Eugène de Beauharnais avait dans les Marches.
Il l'a immédiatement revendu à une compagnie composée de princes romains et d'hommes d'affaires.
C'est là l'expédient.
En définitive, c'est un emprunt fort cher.
«Cette situation se complique des jésuites.
Les premiers attirent les gens d'esprit, les seconds les âmes pieuses.
Je sais dans quelles mains elles se trouvent.
«Telle est ici la situation générale.
Voici la nôtre.
Leur reconnaissance est vraie, mais elle n'est ni satisfaite, ni éclairée.
Tout ce qu'on a fait pour eux n'est pour eux qu'un à-compte.
Il y a un ensemble très-compliqué et sui generis.
Le mode d'action ne peut pas être ici le même que partout ailleurs.
Celui qui n'a plu qu'aux maîtres se trouve bientôt isolé et impuissant.
Je dois le dire avec franchise ; ce travail n'a pas même été commencé.
Je les fréquente aussi, et je vois clairement ce qui en est.
Un salon politique n'existe pas à Rome.
«Cet état de choses me semble fâcheux et pourrait devenir un danger.
A son âge, rien de plus naturel, sans que cela annonce une fin prochaine.
Bien loin de nous fuir, il nous témoigne empressement et reconnaissance.
«Voilà quant aux personnes.
Quant aux choses, voici mon plan.
Ce silence, cette inaction apparente ont surpris d'abord et troublé ensuite.
Il est arrivé ce qu'il était facile de prévoir.
C'est la route qu'il faut suivre ici.
L'alarme est dans les esprits, et je sais positivement qu'elle est arrivée jusqu'au saint-père.
Mes paroles ont été d'autant plus efficaces qu'elles n'ont été accompagnées d'aucune démarche.
«J'ai demandé une audience au saint-père.
Les débats de la Chambre des députés viendront peut-être nous aider.
C'est là le but du plan que j'ai cru devoir suivre.
C'est aussi la pensée qui commence à se répandre ici.
Nous pouvons nous expliquer avec lui ; Sa Sainteté n'a pas besoin, avec lui, d'interprète.
Je veux seulement vous avertir qu'ici la question s'échauffe.
Qu'autour de vous on soit bien convaincu qu'elle est sérieuse.
Elle espérait que la négociation échouerait et entraînerait pour le cabinet un grave échec.
Il craint que nous n'y perdions un peu de dignité et d'autorité.
Une circonstance l'a un peu confirmée en lui.
Nous sommes heureux de nous en être tirés à si bon marché.
Vous reverrez cela pour plus d'un archevêché et plus d'une église.
C'est par celui-là que recommencera l'émeute.
J'en serai désolé.
Ce sera un grand mal et un grand embarras pour moi et pour mon gouvernement.
Rossi avait senti que le moment d'agir était venu.
Bref, notre armée devient tous les jours plus nombreuse, plus active et plus forte.
Je n'ai pas le temps d'entrer aujourd'hui dans les détails, mais je suis content.
Il n'y manque pas.
Il ne pouvait rien dire qui nous fût plus utile.
Mon plan, vous le voyez.
D'abord, travail inofficiel et préparatoire ; c'est fait, et cela continue.
Ils sont bien prévenus et m'attendent.
En remettant la note verbale, je laisserai pressentir, au besoin, une note officielle.
«Post-scriptum., Un courrier m'apporte, en ce moment, votre lettre particulière du dix-neuf mai.
Il nous aide puissamment.
Le nonce réflétait Rome.
Croyez que nous n'avons rien perdu ici ni en dignité, ni en autorité.
Mon inaction apparente les avait, au contraire, fort inquiétés et troublés.
La réponse était trop facile.
Ils y forment une corporation nombreuse, distincte du clergé séculier.
Rien ne troublait alors cette bonne harmonie entre l'Église et l'État.
«Il est également notoire que ce progrès visible s'est trouvé tout à coup interrompu.
Le zèle religieux, devenu fanatisme et emportement chez quelques-uns, s'est proportionnellement refroidi chez les autres.
La présence des jésuites trouble les esprits, envenime et dénature les questions.
Eux présents, le bien est devenu difficile, on peut même dire impossible.
«La question est donc bien simple aujourd'hui ; il importe d'en poser nettement les termes.
Reste à choisir le mode d'exécution.
Les préfets, les procureurs généraux recevraient l'ordre de les mettre à exécution.
Le bruit serait grand, le retentissement aussi.
Il est facile de se représenter les déplorables conséquences de cette erreur.
«Il importe d'insister sur ce point.
Il me fit, en souriant, un léger signe d'assentiment.
Je ne pus en tirer rien de plus.
Je crains qu'on ne se fasse ici de funestes illusions.
«La congrégation des jésuites va se disperser d'elle-même.
Nous devons beaucoup, beaucoup au cardinal Lambruschini et à quatre autres cardinaux.
Le pape est aujourd'hui un tout autre homme.
«Quant à Lambruschini, je ne puis assez m'en louer.
La négociation dont il avait chargé Monsieur Rossi a atteint son but.
Pourtant, le fait était accompli.
Le clergé français n'aurait plus à subir une fermentation compromettante ou un joug incommode.
C'était aux évêques et aux prêtres modérés et clairvoyants que revenait la prépondérance.
J'avais pressenti ces difficultés, et pris d'avance quelques précautions pour les surmonter.
Je suis heureux, monsieur, de vous féliciter de cet important succès de vos efforts.
Nous ne faisons point difficulté d'y consentir.
Vous avez lu deux fois cette dépêche au cardinal Lambruschini.
Vous avez eu grande raison.
Il l'a approuvée après l'avoir discutée.
C'est à merveille.
Vous trouverez aisément un procédé pour atteindre ce but.
En voici deux qui me paraissent bons et suffisants.
C'est ce qu'il nous faut.
Il accepte les remerciements du gouvernement du Roi.
Il constate la réalité de la communication qu'il m'a faite.
Point d'atteinte aux libertés individuelles.
Point d'obligation de quitter la France, de vendre les propriétés, etc.
Point d'intervention tracassière dans les fonctions purement et individuellement religieuses.
Il a des idées fixes dont personne ne le fera démordre.
Il ne veut pas.
Je vois maintenant le fond du sac.
Vous comprenez quelle singulière situation le gouvernement pontifical s'est faite.
Ainsi l'exécution sérieuse va commencer.
Sans renoncer aux égards promis, vous tiendrez bon à Paris ; je tiendrai bon à Rome.
Il faut tout préparer de loin, peu à peu, homme par homme.
C'est là maintenant le thème principal de mes entretiens.
Monsieur le directeur de l'Académie, avec MM.
les pensionnaires, s'y était rendu de son côté.
A cinq heures vingt minutes, Sa Sainteté est arrivée.
C'est ce qui a été décidé à l'unanimité.
Le cardinal paraissait assez abattu.
Je le comprends.
Il n'y a pas jusqu'aux ecclésiastiques de ces pays qui ne l'avouent.
Sans les régiments suisses, le gouvernement y serait culbuté en un clin d'oeil.
Mais ces régiments sont en même temps une charge énorme pour le trésor pontifical.
Il y a là un cercle vicieux et une situation trop tendue.
«Y a-t-il un remède ? Oui, et très-facile avec un peu d'intelligence et de courage.
Sans mot dire à personne, j'ai fait mes observations et mes études.
Le moment des conseils viendra.
Il n'est pas encore arrivé.
Il ne faut pas les offrir ; il faut qu'on nous les demande.
Établissez bien en ce sens notre position et la vôtre.
Cela nous convient à nous France, et certainement cela tournera au profit de l'Italie.
Vous avez toute raison ; ce qu'il y a de grand en Italie, c'est le pape.
Avant cette information, ma résolution était prise.
J'en avais entretenu plusieurs fois le Roi, qui n'avait pas tardé à partager mon avis.
L'homme du pape est venu quatre fois me demander si je les avais reçues.
Aujourd'hui on s'étonne, et chacun veut expliquer le fait à sa guise.
Mais tandis que les amis sont embarrassés, les malveillants ont beau jeu.
Tout cela est absurde, mais n'est pas moins répété et colporté.
D'où vient ma force ? Des bontés du Roi pour moi et de votre amitié.
Le jour où cela serait révoqué en doute, je suis impuissant.
Répondez-moi sans retard sur l'une et sur l'autre.
Le Roi compte que vous resterez dans la même situation.
C'est aussi l'avis du duc de Broglie.
Je n'ai, sur ceci, quant à moi, aucune opinion.
Dites-moi la vôtre.
Je parlerai dans le sens que vous m'indiquerez.
Quatre heures et demie.
Je vais le faire venir.
Ne parlez à personne de ce qui vous touche.
Il m'est impossible, faute de temps, d'entrer aujourd'hui dans aucun détail.
Le Roi, dans la conversation, dit que madame Rossi n'irait point à Rome.
Ceci parut frapper le nonce qui se le fit répéter.
Le conseil en est d'accord.
«J'ai fait venir le nonce.
J'ai témoigné vivement ma surprise.
C'est pourtant ce qui serait, ce qui paraîtrait du moins.
Faites vous-mêmes ma conversation.
Elle est du quatorze février dernier.
Ordre, en effet, d'objecter à votre nomination comme ambassadeur.
Des allusions à vos antécédents de réfugié.
Rien d'exprès à cet égard.
Madame Rossi protestante, là est l'objection fondamentale, avouée.
La cour de Rome déclara qu'elle ne le recevrait pas, que c'était impossible.
On y renonça à Vienne.
Rome ne pourrait agir autrement aujourd'hui.
Là est toute la lettre.
Les autres objections ne sont qu'indiquées et de loin.
C'est dans celle-ci qu'on se retranche.
«J'ai maintenu mon dire.
J'ai répété que madame Rossi n'avait point l'intention d'aller à Rome.
Le nonce n'a ni accepté, ni refusé cette porte.
Nous nous sommes séparés, le nonce inquiet et troublé, moi froid et silencieux.
«J'ai repris la conversation avec le Roi.
J'ai causé à fond avec le duc de Broglie.
Nous sommes du même avis.
Il faut prendre du temps pour déjouer l'intrigue et gagner notre bataille.
«Voici ce que j'ai fait.
C'était, de ma part, une réserve et une malice.
Enfin, more solito, il a mis la chose sur le compte du pape.
«L'abbé d'Isoard a été le jour même chez le pape.
Je désire faire tout ce qui sera décemment possible.
Dites-le à Monsieur Rossi.
«Bref, la lettre à été signée hier, et on a assuré qu'elle était partie.
«La lettre porte donc uniquement sur la présence de l'ambassadrice.
«Vous le voyez, tout se réduit à une vétille.
Quoi qu'il en fût, ma réponse fut immédiate.
J'écrivis le dix-sept mai à Monsieur Rossi : «Votre nomination comme ambassadeur est signée.
On va préparer vos lettres de créance.
Vous les recevrez par le prochain paquebot.
Vous les rendrez.
Personne n'y est plus propre que vous.
Toute conjecture sur le conclave serait aujourd'hui prématurée.
Nous étions à la veille de problèmes et de périls bien autrement graves.
Je pressentais l'immensité et les ténèbres de cet avenir.
J'étais loin de prévoir quel sort et quelle gloire l'y attendaient.
Paris, quinze octobre mille huit cent quarante et un.
«Une somme de six fr.
«L'effectif de ce corps expéditionnaire présentera donc environ quatre cents hommes.
«A cet effet, il fera établir les ouvrages de défense qu'il jugera utiles.
Vous vous servirez alors du couvert de Monsieur le consul général du Roi à Londres.
Baie de Taiohae, frégate la Reine-Blanche, le vingt-cinq juin mille huit cent quarante-deux.
Je ferai parvenir la seconde qu'elle m'a demandée, par la frégate la Thétis.
«Je suis, etc.
«Signé : Amiral DU PETIT-THOUARS.» Le contre-amiral Dupetit-Thouars au ministre de la marine.
Rade de Taïti, frégate la Reine-Blanche, le vingt-cinq septembre mille huit cent quarante-deux.
«Si le Roi juge ne pas devoir accepter ce protectorat, il me désapprouvera nécessairement.
«Je suis, etc.
Paris, vingt-huit avril mille huit cent quarante-trois.
A Taïti, comme aux îles Marquises, vous exercerez l'autorité seul et sans partage.
Votre mission comporte, par sa nature même, une grande latitude d'action, une large liberté d'initiative.
Occupation générale des îles Marquises.
J'ignore comment ces hostilités se seront terminées.
Des priviléges et des redevances existent à cet égard au profit des chefs indigènes.
Une étude attentive des localités pourra seule permettre de faire utilement cette désignation.
La surveillance à exercer sera partout confiée à l'autorité militaire.
Les opérations des navires n'entraîneront pas, pour l'administration, d'écritures compliquées.
Rapports à établir avec divers pays.
Admission des consuls étrangers aux îles Marquises.
Immigrations aux îles Marquises.
Il n'est pas probable qu'il vous en arrive par la voie du commerce.
Vous aurez à examiner s'il ne convient pas de maintenir provisoirement cette défense.
Politique à suivre à l'égard des naturels.
Conseil de gouvernement.
Il n'y aura près de la reine Pomaré d'autre représentant du gouvernement français que vous-même.
C'est comme commissaire du Roi que vous agirez.
Les fonctions civiles dont je viens de parler devront rester confiées à Monsieur Moërenhout.
Mais, en définitive, M.
le contre-amiral Dupetit-Thouars n'a pas pensé que les principaux torts fussent de son côté.
Ce gouvernement a, de plus, le commandement supérieur de toutes les forces indigènes.
La police des ports et des rades est une attribution qui dérive nécessairement du protectorat.
L'inclination des naturels pour la navigation n'est pas douteuse.
C'est principalement aux missionnaires étrangers que cette recommandation s'applique.
Paris, le vingt-huit avril mille huit cent quarante-trois.
Plusieurs points de votre mission méritent de fixer particulièrement votre attention.
Gouvernement des Marquises.
Votre autorité, en qualité de gouverneur, s'exerce seulement dans les îles Marquises.
Là, elle n'est limitée que dans vos rapports de déférence vis-à-vis du gouvernement du Roi.
Les pouvoirs qui vous seront confiés ont la plus grande étendue.
Vous disposerez de forces imposantes relativement aux populations extrêmement réduites qui vous entoureront.
Je ne prévois pas de grandes difficultés dans le gouvernement des îles Marquises.
Peut-être éclatera-t-il encore quelques tentatives d'insurrection comme celle du roi Iotété.
Clergé aux îles Marquises.
Nous devons donner un grand ascendant à la religion catholique.
Il doit entrer dans nos vues de la leur conserver.
Cette condition servira naturellement votre influence sur ce personnel religieux.
Protectorat des îles de la Société.
Les pouvoirs qui nous y sont attribués sont mal définis.
Aux îles Ioniennes, le protectorat s'exerce d'après les conditions suivantes.
Mais j'ai pensé que cette indication vous serait utile.
Rapports avec les consuls étrangers et les autorités étrangères.
Dans les premiers temps, votre position vis-à-vis des consuls étrangers sera entourée de difficultés.
Elle exigera de votre part les plus grands ménagements.
Vous considérerez comme régulièrement accrédités les consuls que vous trouverez en exercice.
Les consuls n'ont droit d'intervenir que dans les affaires commerciales de leurs nationaux.
Mais ce retrait d'une concession déjà faite doit s'opérer avec prudence et ménagement.
Vous surveillerez attentivement leurs démarches.
Conduite envers les résidents étrangers.
Quant aux résidents étrangers, vous observerez scrupuleusement toutes les règles du droit international.
Culte ; missionnaires à Taïti.
Votre conduite à l'égard des ministres de la religion protestante sera animée d'une parfaite bienveillance.
Des prêtres catholiques s'efforcent, depuis plusieurs années, d'attirer à leur foi les habitants de Taïti.
Cette même raison nous a décidés à ne point admettre de clergé rétribué à Taïti.
Votre action en leur faveur devra éviter de prendre un caractère religieux.
Cette partie de votre administration est celle qui présente le plus de difficultés.
Les missionnaires méthodistes sont anglais.
Vous respecterez leur culte et leur laisserez toute liberté pour le pratiquer.
La protection sans réserve que vous leur accorderez est à ce prix.
Ce changement ne pourra s'opérer qu'avec beaucoup de prudence.
Mais c'est un but qu'il faut atteindre.
Étendue du protectorat.
Ces actes déjà accomplis tracent une politique qu'il sera de votre devoir de suivre.
Toutes les îles qui dépendent de Taïti devront donc reconnaître le protectorat de la France.
Vous pourrez commencer cette opération importante par les îles Gambier.
Elles sont déjà préparées à nous donner leur accession.
L'arrivée d'un bâtiment de guerre avec des cadeaux pour les chefs suffira pour les déterminer.
Paris, le deux juillet mille huit cent quarante-quatre.
La situation de cet officier général sera celle de son prédécesseur.
Monsieur le contre-amiral Hamelin reçoit l'ordre de se rendre directement à Taïti.
Il importe essentiellement que cette mesure reçoive, aux yeux des indigènes, son véritable caractère.
Monsieur Hamelin est porteur d'une lettre du Roi à la reine Pomaré.
Vous en trouverez ici une copie.
La remise de cette lettre aura lieu à titre de notification du rétablissement du protectorat.
Ce rétablissement sera, immédiatement après, proclamé par vous dans une assemblée générale des chefs.
Vous règlerez, en même temps, par un ordre du jour, ce qui concerne les pavillons.
Cet usage a dû cesser depuis votre arrivée à Taïti.
Signé : DE MACKAU.
Paris, le seize juillet mille huit cent quarante-quatre.
Monsieur le commandant, Monsieur le contre-amiral Hamelin se rend à Taïti.
Il est quelques points seulement sur lesquels je dois plus spécialement appeler votre attention.
Depuis plusieurs années une législation a été donnée au peuple de Taïti.
En conséquence, vous devez maintenir vos décisions.
Ne cherchons pas à tout changer du jour au lendemain.
Par là, vous serez en mesure de prévenir tout conflit.
J'ai la confiance que vous les exécuterez avec autant d'habileté que de dévouement.
Signé : Baron DE MACKAU.
Système du maréchal Bugeaud au sujet de l'Algérie.
Année mille huit cent quarante et un.
Campagne du printemps.
Les ravitaillements de Médéah et Milianah sont, en conséquence, le prélude de la campagne.
Le dix-huit mai, la campagne du printemps commence.
De ces nouvelles bases, les colonnes du maréchal se dirigent vers le Sud.
Le maréchal s'empare d'abord de Tegedemt une des meilleures places de l'Émir (vingt-cinq mai).
Le gouverneur général arrive à Mostaganem le dix-neuf septembre pour la diriger.
Après une forte razzia, la colonne rentre à Mostaganem.
En même temps, le général de Lamoricière opérait le ravitaillement de Mascara.
Année mille huit cent quarante-deux.
Campagne du printemps.
Pendant cette marche, il obtient de nombreuses soumissions.
Expédition contre Ben-Salem, par le gouverneur général.
Expédition contre Abd-el-Kader, par le gouverneur général.
Au-dessous de Milianah, toutes les tribus de la vallée du Chéliff étaient sérieusement soumises.
La ville de Mazouna s'était repeuplée.
Entre Tenez et Cherchell, il restait quelques tribus kabyles à réduire.
La soumission était réelle et bien assurée dans tout l'Atlas, depuis l'Arba jusqu'à Cherchell.
Une égale sécurité régnait dans le carré entre Oran et Tlemcen, Mascara et Mostaganem.
Année mille huit cent quarante-trois.
Campagne du printemps.
Abd-el-Kader avait su profiter habilement de la retraite forcée de nos troupes.
La marche simultanée de ces colonnes arrête les progrès de l'Émir.
Coup funeste porté à la fortune d'Abd-el-Kader.
Résumé : La smalah d'Abd-el-Kader prise.
Le Dahra, la vallée du Chéliff, la plus grande partie de l'Ouarensenis soumis.
vingt-deux villages créés par nous sont habités par des colons européens.
seize autres sont en construction ou en projet.
dix-neuf grandes routes sont entreprises.
Année mille huit cent quarante-quatre.
Campagne du printemps.
Le gouverneur général dirige en personne une expédition contre la Kabylie.
Le vingt-neuf avril, il arrive sur les bords de l'Isser.
Le trois mai, il s'empare de Dellys où il installe l'autorité française.
Deux combats sont livrés aux Kabyles.
Résultats : Acquisition d'une excellente base d'opération contre le Jurjura.
(Ville de Dellys.) Destruction de l'influence d'un lieutenant de l'Émir dans ces montagnes.
Le marabout Tedjini envoie sa soumission.
De nouvelles relations s'établissent alors entre Bône et les contrées du sud.
Guerre contre le Maroc.
Un camp est établi à Lalla-Maghrania, en face d'Ouschda.
six août., Bombardement de Tanger.
quatorze août., Bataille d'Isly.
quatorze août., Prise de Mogador.
Paix signée avec le Maroc, le dix septembre mille huit cent quarante-quatre.
Les résultats de cette campagne sont évidents, vis-à-vis le Maroc et vis-à-vis Abd-el-Kader.
Année mille huit cent quarante-cinq.
Campagne du printemps.
Le Djebel-Dira est pacifié.
La domination française est définitivement reconnue par les populations nombreuses, riches et guerrières de l'Aurès.
L'insurrection de l'Ouest avait eu son contre-coup dans la Kabylie.
Ben-Salem, qui s'y était réfugié, suscite des troubles dans le cercle de Dellys.
Le vingt-huit juillet, les tribus révoltées des Beni-Ouaguenoun et des Flicet-el-Bahar sollicitent l'aman.
Les troupes entrent immédiatement en campagne.
Leurs premiers mouvements sont dirigés par le général de Lamoricière.
Le succès de nos troupes fut prompt et décisif.
La province de Titteri est maintenue dans l'ordre.
Les Ouled-Sellam et les Ouled-Sultan, soulevés par ce chériff, sont ramenés à l'obéissance.
Résumé : L'Algérie, soulevée tout entière par Abd-el-Kader, est de nouveau conquise et apaisée.
Année mille huit cent quarante-six.
Campagne du printemps.
Le gouverneur général dirige plusieurs colonnes contre Bou-Maza qui avait reparu dans le Dahra.
Le duc d'Aumale dirige cette expédition.
Résumé de ces deux campagnes : L'insurrection générale de mille huit cent quarante-cinq est éteinte.
Le Djebel-Amour, l'Ouarensenis, le Dahra, l'Ouennougha, ont soumis.
Le Bou-Thaleb (Constantine) et le sud de la province d'Oran sont pacifiés.
Quelques tribus marocaines, qui avaient violé notre territoire, sont vigoureusement châtiées.
Résultats : Abd-el-Kader quitte l'Algérie.
Soumission des tribus kabyles du Sahel de Sétif.
L'automne et l'hiver se passent sans troubles sérieux.
Le vingt-cinq novembre, nos onze prisonniers de la deïra sont délivrés.
Les établissements militaires sont portés dans la zone intérieure.
La position de Dar-ben-Abdallah est étudiée.
Année mille huit cent quarante-sept.
Faits accomplis pendant les quatre premiers mois.
Reconnaissance de notre autorité par les tribus kabyles des environs de Sétif et de Bougie.
Reconnaissance de notre autorité par Ben-Salem, ancien khalifat de l'Émir.
Reconnaissance de Bel-Kassem ou Kassy, personnage très-influent du Sebaou.
Bou-Maza se livre lui-même à Orléansville ; il est amené en France.
Campagne de printemps.
Il s'agissait de mettre à profit les soumissions de Ben-Salem et de Bel-Kassem.
Ces colonnes se rejoignent après de légers combats.
Le pays est organisé administrativement.
Le maréchal quitte définitivement l'Algérie le cinq juin.
PROVINCE D'ORAN … Sebdou, Daïa, Saïda, Tiaret.
PROVINCE D'ALGER … Teniet-el-Had, Boghar.
PROVINCE DE CONSTANTINE … Batna, Biskara.
2º Bureaux arabes.
La direction fonctionna ainsi jusqu'en mille huit cent quarante-quatre.
Ainsi, chaque cercle, chaque subdivision eut un bureau arabe, ou état-major spécial des affaires arabes.
Ce code devint une règle uniforme pour tous les bureaux.
Ce travail achevé, parut le décret constitutif des bureaux arabes.
Elle exercera sous l'autorité immédiate du gouverneur général.
Il reste maintenant à faire connaître le nombre et l'emplacement des bureaux arabes.
A mesure que notre occupation s'étendait, les bureaux arabes s'installaient sur les points nouvellement conquis.
divisionnaire  | | divisionnaire d'Alger.|  divisionnaire d'Oran.
|   de Constantine.
  | |     Bureaux arabes.
  |     Bureaux arabes.
   |   Bureaux arabes.
  |Constantine|         | | Dellys.
  |           |Mostaganem.|Ammi-Moussa.| Bône.
    |La Calle.| | Blidah.
 | |           |Teniet-el- | Tiemcen.
  |           |Lalla-Ma-   | Philippe- |         | |           |           |           |   ghrania.
  |           |           |            |           |         | | Orléans-  | Tenès.
+, , , , , , , , , , , -+, , , , , , , , , , , , +, , , , , , , , , , -+ |       Direction       |       Direction        | Dir.
divisionnaire  | | divisionnaire d'Alger.|  divisionnaire d'Oran.
|   de Constantine.
  | |     Bureaux arabes.
  |     Bureaux arabes.
   |   Bureaux arabes.
  |Tizi-Ouzou.| Oran.
    |Aïn-Temou-  |Constanti- |El-Miliah| |           |           |           |     hent   |       ne.
|(annexe).| |           |           |           | (annexe).
 |           |         | |           |Drà el-Miz-| Mostaga-  | Ammi-      |           | Colio.
   |       nem.|     Moussa.|           |         | |           |Fort-Napo- |           | Zamorah    |           |Djidgelli| |           |     léon.
|           | (annexe).
  |Beni-Man-  |Sidi-bel-  | Daya       |           |Aïn-Beïda| |           |      çour |    Abbès.
|  (annexe).
|           |         | |           | (annexe).
    |La Calle.| |           |Djelfa     |           | Géryville.
|           |Souk-Ak- | |           | (annexe).
   |Bordj-   | |           |           |           |            |           | ben-    | |           |           |           |            |           | Areridj.| |           |Teniet-el- |           | Lalla-Ma-  |           | Bougie.
|           |         | |Orléans-   | Tenès.
   |           |Bouçaada.| |    ville.
|           |           |            |           |         | |           |           |           |            |           |Takitount| |           |           |           |            |           |(annexe).| |           |           |           |            | Batna.
                 | +, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , + Chapitre trente-neuf.
Élections de mille huit cent quarante-deux., Mort de Monsieur le Duc d'Orléans.
Loi de régence.
(mille huit cent quarante-deux).
Les îles Marquises et Taïti.
L'Algérie et le Maroc.
(mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-sept).
Les musulmans à Paris., La Turquie et la Grèce.
Piscatory et sir Edmond Lyons., Le roi Othon., Mes instructions à M.
Colettis., Fermeté de Monsieur Colettis., Troubles intérieurs en Grèce., M.
La liberté d'enseignement., Les jésuites et la cour de Rome.
1º Instructions données à l'amiral Dupetit-Thouars, par M.
l'amiral Duperré, ministre de la marine et des colonies.
2º Le contre-amiral Dupetit-Thouars à Monsieur le ministre de la marine et des colonies.
1º Le contre-amiral Dupetit-Thouars au ministre de la marine.
2º Bureaux arabes.
Fin de la table du tome septième.
Paris., Imprimé chez Bonaventure, Ducessois et Cie.