Le général Foy avait une ambition plus pratique et plus compliquée; il voulait réussir dans les événements comme dans les esprits, dans la foule comme parmi les connaisseurs.
C'est, de nos jours, la difficulté et l'honneur du gouvernement libre que les hommes publics aient besoin de ce double succès.
Il fallait sans doute qu'en définitive ils triomphassent de leurs adversaires et qu'ils réussissent dans ce qu'ils avaient entrepris; mais ils n'étaient pas tenus d'être, à chaque pas, compris et acceptés à tous les degrés de l'échelle sociale.
Il y eût été encore bien plus obligé si une mort prématurée ne l'eût arrêté dans sa carrière, et si, après la révolution de mille huit cent trente, il eût été appelé en effet à gouverner.
On m'a souvent reproché de ne pas tenir assez de compte des sentiments et des désirs populaires.
On ne sait pas combien, même avant de le subir, je me suis préoccupé de ce reproche.
C'est par une tout autre cause et dans une tout autre disposition que j'ai souvent et obstinément résisté aux instincts populaires.
Il en a coûté à la Révolution les libertés qu'elle avait proclamées, à l'Empire les conquêtes qu'il avait faites, et à la France des douleurs et des sacrifices immenses.
Quiconque ne conserve pas, dans son jugement et dans sa conduite, assez d'indépendance pour voir ce que sont les choses en elles-mêmes, et ce qu'elles conseillent ou commandent, en dehors des préjugés et des passions des hommes, n'est pas digne ni capable de gouverner.
La tâche du gouvernement est si grande qu'elle exige quelque grandeur dans ceux qui en portent le poids, et plus les peuples sont libres, plus leurs chefs ont besoin d'avoir aussi l'esprit libre et le coeur fier.
C'est là le sentiment qui m'a constamment animé dans le cours de ma vie publique.
Et non pas moi seul, mais aussi le prince que j'ai servi et les amis politiques qui m'ont soutenu.
Le roi Louis-Philippe avait acquis, dans sa vie compliquée et aventureuse, un esprit remarquablement libre en gardant un coeur sincèrement patriote.
Imbu, dès sa jeunesse, des idées générales de son temps, il les avait vues à l'épreuve des faits, et les avait mesurées sans les abandonner.
J'étais, pour mon compte, profondément convaincu de la valeur générale comme de l'utilité immédiate de cette politique; et quoiqu'elle n'eût pas toujours, dans ses divers organes, toute la dignité d'attitude ni toute l'harmonie que je lui aurais souhaitées, je la pratiquais avec une entière sympathie.
Nous touchions à la dissolution obligée et à l'élection générale de la Chambre des députés.
Je me préoccupais vivement de cette épreuve, et tout en persistant sans hésitation dans notre politique, je sentais le besoin de m'assurer que nous n'abondions pas trop dans notre propre sens.
Vous avez fait acte de courage et de bon sens en arrêtant le pays dans une mauvaise voie.
Que le gouvernement libre dure en France et la paix en Europe, c'est là, d'ici à bien des années, tout ce qu'il nous faut.
Les élections eurent lieu du neuf au onze juillet mille huit cent quarante-deux, dans la plus entière liberté de la presse, des réunions électorales, des comités, de tous les moyens publics d'influence.
Le péril de mille huit cent quarante ne pesait plus sur les esprits; les impatiences libérales, les passions révolutionnaires, le goût de l'opposition reprenaient leur cours; l'opposition, ce plaisir des peuples qui n'ont ni tout à fait perdu, ni réellement possédé la liberté.
La chute était très-grave, disait-on, sans savoir encore à quel point.
Le prince évanoui avait été déposé dans une boutique voisine de la porte Maillot; le roi et la reine étaient auprès de lui, les ministres étaient appelés.
Le malheur accompli, j'écrivis le lendemain quatorze juillet, au comte de Flahault, ambassadeur à Vienne et à tous les représentants du roi auprès des grandes cours étrangères: «Je n'ai rien à vous apprendre.
Les détails de notre malheur sont partout.
Tout ce que vous lirez dans le Journal des Débats, je l'ai vu.
Je l'ai vu mourir.
J'ai vu le roi et la reine embrasser leur fils mort.
Nous sommes sortis, le corps du prince sur un brancard, le roi et la reine à pied derrière lui; un long cri de Vive le Roi! est parti de la foule, pur peuple, qui s'était assemblée autour de la maison.
La plupart croyaient que le prince n'était pas mort, et qu'on le ramenait à Neuilly pour le mieux soigner.
La marche a duré plus d'une demi-heure.
Je quitte le roi.
Hier, durant cette agonie, il a été admirable de courage, de présence d'esprit, d'empire sur lui-même et sur les autres.
Il est fatigué ce matin, plus livré qu'hier à sa tristesse, mais d'une force physique et morale qui surmonte tout.
Nous avons rapproché de huit jours la réunion des Chambres; elles viendront le vingt-six de ce mois.
Les obsèques n'auront lieu que quelques jours après.
La reine est au désespoir, mais soumise; il n'y a point de révolte dans sa douleur.
L'impression publique est profonde; la préoccupation se mêle à l'émotion.
Tout est et restera fort tranquille.
La bonne conduite est indispensable, et tout le monde le sent.
Aussi j'espère qu'elle ne manquera pas et qu'elle produira son effet.» J'avais à coeur que, dans une si grave épreuve, nos agents au dehors fussent bien instruits et pénétrés des sentiments intimes du gouvernement et du pays qu'ils représentaient.
Je leur récrivis le vingt-cinq juillet, la veille de la réunion des Chambres: «Le roi et la famille royale commencent à être sensibles à la sympathie.
Dans les premiers moments, ils ne voyaient rien, n'entendaient rien; c'était ce mélange d'agitation et de saisissement, de trouble et de stupeur que cause un coup de foudre.
Le roi se retrouvait tout entier chaque fois que la nécessité l'exigeait absolument; mais, la nécessité passée, il retournait au milieu des siens et retombait dans leur désolation.
Ils allaient vingt fois le jour dans la chapelle.
Ils avaient tous les jours quelque nouvelle et cruelle entrevue.
Ceci est fini.
Ils sont tous ensemble, tous établis en commun dans leur malheur.
Samedi prochain, le cercueil quittera Neuilly pour Notre-Dame.
Les chants cesseront, les sentinelles s'en iront, les voitures rouleront.
Ce sera le retour aux habitudes, le premier soulagement qui se fasse sentir dans une telle épreuve.
La reine a retrouvé un peu de sommeil.
Madame a recommencé à être exclusivement préoccupée du roi, de sa santé, de sa disposition, de son travail.
Madame la duchesse d'Orléans a la douleur pénétrée et pénétrante, mais point abattue, d'une âme haute, forte et jeune.
Les princes sont touchants par l'uniformité de leur tristesse et l'assiduité de leurs soins auprès de leur père, de leur mère, de leur tante, de leurs soeurs.
Le roi a recouvré toute son activité, toute sa liberté d'esprit.
Il était très-éploré et abattu jeudi dernier, à cette lugubre cérémonie où tout le monde est venu le regarder et s'incliner devant lui sans lui parler.
Mais c'était de l'ébranlement et de la fatigue momentanée; au fond, l'âme et le corps sont déjà revenus à leur état naturel de vigueur et d'élasticité infatigables.
«Tout le monde le sent.
Jamais impression n'a été plus générale et plus vive.
Tout le monde a l'air et est réellement affligé et inquiet pour son propre compte.
Deux choses éclatent à la fois, beaucoup de sollicitude pour l'avenir et une forte adhésion à ce qui est, à la famille royale, à la monarchie.
On prévoit des orages, mais certainement les ancres se sont enfoncées et affermies.
«La session s'ouvre demain.
Je ne fermerai ma lettre qu'après la séance royale.
Le discours du trône, que ce même courrier vous portera, n'élève absolument aucune question et se renferme dans l'événement.
Nous agirons comme le discours parle.
Les chefs de l'opposition souhaiteraient, je crois, qu'on en fît autant de leur côté, et qu'il n'y eût en ce moment qu'une adresse dynastique et le vote rapide de la loi de régence.
Mais les passions de leur parti les entraîneront probablement à quelque débat que nous ne provoquerons point, mais que nous ne refuserons point.
Non pas certes pour l'intérêt du cabinet, mais pour la dignité du pays, du gouvernement, de tout le monde, toute lutte devrait être ajournée à l'hiver prochain.
J'en doute fort.
«Le projet de loi sur la régence est à peu près Mort de Monsieur le Duc d'Orléans (treize Juillet mille huit cent quarante-trois).
quinze adopté dans le conseil.
Il est fort simple: c'est l'application à la régence des principes essentiels de notre royauté constitutionnelle, l'hérédité, la loi salique, l'unité du pouvoir royal, l'inviolabilité.
La garde et la tutelle du roi mineur sont confiées à sa mère ou à sa grand'mère.
Le projet n'a point la prétention de prévoir et de régler toutes les hypothèses imaginables, toutes les chances possibles; il résout les questions et pourvoit aux nécessités que les circonstances nous imposent.
«Je ne crois pas que cette petite session dure moins de cinq ou six semaines.
La vérification des pouvoirs et la constitution de la Chambre nous prendront au moins huit jours.
Puis l'adresse.
Puis la loi sur la régence; une commission, un rapport, un débat.
Et ensuite autant dans la Chambre des pairs.
Nos formes sont lentes.
Je doute que la prorogation ait lieu avant le commencement de septembre.
Mardi, vingt-six juillet, trois heures.
«Je reviens de la séance royale et des Tuileries.
Assemblée très-nombreuse; environ cent soixante pairs et quatre cents députés.
La salle plus que pleine de public.
Tout le monde en deuil.
Une émotion très-vraie; des acclamations très-vives et plusieurs fois répétées à l'entrée du roi.
Le roi, troublé d'abord, plein de larmes, parlant à peine.
Il s'est remis à la troisième phrase.
L'aspect général avait beaucoup de simplicité et de gravité.» En Europe aussi l'impression fut vive.
Vraiment sympathique et générale en Angleterre, où sir Robert Peel s'en fit l'éloquent organe: «Il n'arrive pas en France, dit-il à la Chambre des communes, un malheur qui ne soit profondément et sincèrement déploré dans ce pays.
Dès qu'ils apprirent la mort de Monsieur le duc d'Orléans, l'empereur d'Autriche, le roi de Prusse, tous les souverains de l'Europe adressèrent au roi son père leurs lettres autographes de condoléance, quelques-unes sincèrement émues.
de Kisseleff, par le comte de Nesselrode, une dépêche qui me fut communiquée, et dans laquelle la sympathie du père, chaudement exprimée, essayait de couvrir l'hostilité obstinée du souverain.
Voilà la perte irréparable.
Rien de tout cela n'est plus; ils sont tous morts.
Morts, comme le duc d'Orléans, d'une chute violente et soudaine, le prince de Metternich dans l'Autriche si longtemps immobile, aussi bien que le roi Louis-Philippe dans la France révolutionnaire.
Le concours était immense et l'émotion aussi profonde que peut l'admettre un spectacle.
J'ai pris part aux deux plus grandes solennités funèbres de mon temps et de bien des temps, les obsèques de l'empereur Napoléon et celles du duc d'Orléans, accomplies l'une sous l'empire des souvenirs, l'autre dans le mécompte des espérances.
Pourtant, dans les deux circonstances, et au-dessus de ces impressions si différentes, un même sentiment s'élevait et dominait au sein de ces vastes foules, le respect instinctif de la grandeur et de la mort.
Le coeur humain est naturellement généreux et sympathique.
C'est dommage que ses beaux élans soient si courts.
Cinq jours après les pompes de Notre-Dame, le quatre août, une cérémonie moins éclatante s'accomplit au sein d'une douleur plus intime et plus longue: les obsèques de famille succédèrent aux obsèques d'État.
C'est par là surtout que ce gouvernement domine les esprits et contient les ambitions.
La monarchie est l'empire du droit, de l'ordre et de la réglé.
Tout doit être réglé dans la monarchie; tout ce qui peut être prévu raisonnablement doit l'être; rien n'y doit être livré, par choix ou par oubli, à l'incertitude des événements.
Sous un tel gouvernement, en effet, la royauté est le support de l'État; quand ce support vient à manquer, tout s'écroule; tout s'ébranle, dès qu'il paraît chanceler.
Nous l'avons éprouvé naguère.
Selon les uns, ce n'était pas aux Chambres, c'était à la nation elle-même à faire cette loi; au pouvoir constituant seul, et à une assemblée formellement investie de ce pouvoir, il appartenait de résoudre une telle question et d'élire cette royauté temporaire.
D'autres, en repoussant le pouvoir constituant, voulaient que la régence fût, dans chaque occasion, élective et instituée par les pouvoirs parlementaires, en vertu d'une loi spéciale.
D'autres, en admettant le principe de la régence élective, demandaient que la régence des femmes fût aussi admise en principe, et qu'en particulier madame la duchesse d'Orléans en fût investie, pendant la minorité du prince son fils.
Entre les divers systèmes en présence, la raison politique, c'est-à-dire l'intérêt bien entendu du pays et la juste prévoyance de l'avenir, devait seule nous décider.
Les deux principaux systèmes entre lesquels nous avions à délibérer avaient l'un et l'autre de dignes et rassurants représentants.
D'autre part, si la régence féminine était admise, madame la duchesse d'Orléans donnait à la France, à ses libertés comme à son honneur national, toutes les garanties qu'on peut attendre d'une intelligence élevée et d'une âme droite et grande.
Il ne nous venait donc, des personnes mêmes, aucun embarras, aucune inquiétude; nous pouvions choisir entre les systèmes avec pleine sécurité dans les mérites et les vertus de leurs représentants.
Il était simple et en parfaite harmonie avec les principes fondamentaux de nos institutions.
Notre gouvernement était monarchique; la régence fut monarchique aussi, établie d'après une règle fixe et générale qui statuait d'avance.
La discussion fut l'image vraie et vive, avec convenance et non sans grandeur, de l'état des esprits, soit sur la question spéciale du projet de loi, soit sur la situation générale du gouvernement.
Tous les partis y prirent part; tous les systèmes s'y produisirent.
Exposée par M.
Ledru-Rollin avec une hardiesse qui ne manquait pas d'habileté, la théorie radicale du pouvoir constituant et de la nécessité d'un appel au peuple pour conférer la régence souleva de violents murmures et n'eut pas besoin d'une longue réfutation.
Le gouvernement constitutionnel, c'est la souveraineté sociale organisée.
Hors de là il n'y a que la société flottant au hasard, aux prises avec les chances d'une révolution.
On n'organise pas les révolutions; on ne leur assigne pas une place et des procédés légaux dans le cours des affaires des peuples.
Aucun pouvoir humain ne gouverne de tels événements; ils appartiennent à un plus grand maître.
Dieu seul en dispose; et quand ils éclatent, Dieu emploie, pour reconstituer la société ébranlée, les instruments les plus divers.
J'ai vu dans le cours de ma vie, trois pouvoirs constituants: en l'an huit, Napoléon; en mille huit cent quatorze, Louis dix-huit; en mille huit cent trente, la Chambre des députés.
Voilà la vérité, la réalité; tout ce dont on vous parle, ces votes, ces bulletins, ces registres ouverts, ces appels au peuple, tout cela c'est de la fiction, du simulacre, de l'hypocrisie.
Soyez tranquilles, messieurs; nous, les trois pouvoirs constitutionnels, nous sommes les seuls organes légitimes et réguliers de la souveraineté nationale.
J'admets la différence qu'il y a entre l'article de la Charte et un article de loi; mais cela ne fait pas que je croie au pouvoir constituant.
Le pouvoir constituant a existé, je le sais; il a existé à plusieurs époques de notre histoire; mais, permettez-moi de vous le dire, s'il était le vrai souverain, s'il était au-dessus des pouvoirs constitués, il aurait cependant joué par lui-même un triste rôle.
Sous la Restauration, il a pris une autre forme; il s'est caché sous l'article quatorze de la Charte; c'était le pouvoir d'octroyer la Charte et de la modifier.
Voilà les divers rôles qu'a joués le pouvoir constituant depuis cinquante ans.
Ne dites pas que c'est la gloire de notre histoire, car les victoires de Zurich, de Marengo et d'Austerlitz n'ont rien de commun avec ces misérables comédies constitutionnelles.
Je ne respecte donc pas le pouvoir constituant.» Monsieur Berryer seul pouvait, dans cette circonstance comme dans tant d'autres, suffire à la situation de son parti et à la sienne propre.
Ce n'est pas seulement par l'élévation et la souplesse de son esprit, par l'entraînement et le charme de son éloquence qu'il a si longtemps surmonté les insurmontables difficultés d'un rôle couvert et extra-légal dans un régime de légalité, de publicité et de liberté.
Il puise à d'autres sources encore sa populaire puissance.
Dans la Chambre des pairs, le marquis de Brézé reproduisit, avec plus d'amertume et moins d'éclat, les arguments de Monsieur Berryer contre le projet de loi, et ce fut encore Monsieur Villemain qui lui répliqua avec la même sagacité à la fois courtoise et poignante.
La question se posa nettement entre la régence de droit et la régence élective, entre la régence maternelle et la loi salique appliquée à la régence.
de Lamartine se fit le champion de la régence maternelle.
On dit qu'il s'en est lui-même quelquefois impatienté, et qu'il met ses oeuvres politiques bien au-dessus de ses vers.
Il soutint brillamment celle de la régence maternelle qu'il devait un jour faire si tragiquement échouer.
Malgré le prestige de son discours, j'eus peu d'efforts à faire pour lui répondre; une sympathie générale s'attachait à madame la duchesse d'Orléans; mais le sentiment sérieux, dans les Chambres et dans le public, était prononcé en faveur d'une régence virile.
Le gouvernement d'une femme peut prendre place au sein d'une monarchie ancienne et bien établie; l'histoire n'offre pas d'exemple d'une dynastie nouvelle et encore contestée fondée par une femme, au nom d'un enfant.
[Note deux: Tome quatre, p.
deux cent quatre-vingt-huit.] La régence élective conférée, dans chaque occasion, par les Chambres, au lieu de la régence de droit instituée d'avance par la loi, était plus difficile à combattre.
Tout le monde reconnaissait que la régence était une royauté temporaire, appelée, pendant la minorité de l'héritier du trône, à tenir lieu de la royauté véritable, et qui devait, sous les conditions constitutionnelles, en exercer tous les pouvoirs.
Si cette raison est décisive en faveur de la monarchie héréditaire, elle est décisive en faveur de la régence légale, c'est-à-dire de la régence réglée dans un ordre déterminé.
Déclarez la régence élective: aux approches de chaque minorité, vous verrez les partis se former, se grossir, se menacer l'un l'autre du geste et de la voix; vous verrez les prétendants lever la tête et jeter le masque.
Le ministère ne sera plus, pour les citoyens, le dernier terme de l'ambition; les orateurs puissants, les généraux aimés du soldat porteront plus haut leurs regards et leurs espérances.
La famille royale courra risque de se diviser; admettant qu'elle reste unie, on ne le croira point; on affirmera le contraire; chaque parti s'arrogera le droit d'y chercher un chef et de lui forcer la main s'il résiste.
Le jour de l'élection venu, au sein des Chambres, quel vaste foyer d'intrigues et de cabales, quelle carrière ouverte aux insinuations perfides, aux personnalités outrageantes! La presse, la tribune, les réunions publiques deviendront autant d'arènes où périront les réputations les mieux acquises.
Les princes du sang royal, ces princes éventuellement appelés au trône, comparaîtront sur la sellette: leurs qualités, leurs défauts, leurs moindres actes y seront passés au crible d'une polémique ardente, vindicative, impitoyable.
Je n'avais pas de doute sur l'adoption définitive du projet de loi.
Le roi, qui avait cette question fortement à coeur, la regardant comme capitale pour l'avenir de sa maison et de sa politique, s'inquiétait de ces dispositions chancelantes et du terme prochain de cette petite session inattendue.
Il m'écrivit le vendredi soir, dix-neuf août: «Il me paraît bien désirable que le vote ait lieu demain, car beaucoup de députés ont arrêté leurs places pour dimanche, et il serait à craindre que lundi il n'en manquât un bon nombre à l'appel nominal.
Je n'ai pas vu Dupin.
Il était fatigué, mais prononcé contre toute concession, ce qui est le principal, car, ce qu'il nous faut, c'est la loi telle que la commission l'a adoptée à l'unanimité.
Un plus grand nombre de boules noires serait sans doute regrettable; mais une majorité réduite ne compromettra pas l'avenir, tandis qu'un accroissement de boules blanches, au prix d'un amendement, serait un abîme.
Dupin paraît ferme dans ce système.
Ce dont il se plaint, c'est qu'on n'ait pas laissé parler Thiers, et c'est en effet regrettable.
Dieu veuille que Thiers parle demain, et parle bien! Tâchez que demain on laisse briller Dupin; il est naturel qu'il craigne d'être éclipsé.
Ce qui me paraît essentiel, c'est que vous tâchiez de tout enlever rapidement demain, car ce serait le succès, et c'est le succès qui fait la gloire et la sécurité.
La séance commençant à midi, si vous êtes en nombre dès le début, vous devez pouvoir prendre le pas accéléré.
La Chambre doit être pressée; elle est française et s'animera si on lui sonne la charge; mais les troupes sont molles quand les généraux sont timides.
Grâces à Dieu, vous ne l'êtes pas, et j'attendrai demain la victoire avec bonne confiance.
Je suis donc l'adversaire du cabinet...
Malgré cela, malgré cet intérêt très-grave de ma position, je viens appuyer aujourd'hui le gouvernement; je viens combattre l'opposition...
Je suis profondément monarchique.
Rappelez-vous ce que certains hommes m'ont reproché, ce que je ne me reprocherai jamais, d'avoir voté pour l'hérédité de la pairie.
Il agit puissamment sur les esprits, persuada les incertains, raffermit les chancelants, et donna à ceux qui étaient déjà décidés le plaisir d'avoir confiance dans leur opinion et dans son succès.
Monsieur Dupin termina le débat par un résumé précis et ferme.
Les deux amendements, pour la régence féminine et pour la régence élective, furent rejetés sans qu'on eût même besoin d'aller au scrutin, et le projet de loi fut adopté dans cette même séance, par trois cent dix suffrages sur quatre cent quatre votants.
Présenté le surlendemain à la Chambre des pairs, il y fut également adopté, sur le rapport du duc de Broglie, par cent soixante-trois suffrages sur cent soixante-dix-sept votants.
Le but était atteint; la question de la régence avait reçu la solution la plus monarchique et la mieux appropriée à l'intérêt du pays comme de la royauté.
Mais le coup qu'avait reçu cette royauté par la mort de Monsieur le duc d'Orléans n'était pas guéri; les lois ne remplacent pas les hommes.
Depuis mille huit cent quarante, il avait fait, dans ce sens, de notables progrès, et quoiqu'il ménageât avec soin l'opposition, son appui sérieux en même temps que réservé ne manqua point au cabinet.
Ce n'était pas un prince à l'abri des fautes; mais il y aurait touché plus qu'il n'y serait tombé, et, s'il y était tombé, il les aurait, je crois, reconnues à temps.
Il avait ces qualités brillantes, confiantes et hardies qui, dans les jours de crise, plaisent aux peuples agités et les rallient autour de leur chef.
Sa mort laissa, dans la maison royale et dans la France, un vide immense dont le public et les hommes même à qui les dispositions présumées de ce prince inspiraient quelque sollicitude, eurent, au moment où l'événement éclata, un triste et juste pressentiment.
Les difficultés qui pèsent sur le pouvoir sont moins fâcheuses que les fardeaux qui tombent sur le pays.
Cependant il importe beaucoup aux pays libres de savoir qu'ils doivent se méfier de leurs premières impressions et de l'ardent travail de l'opposition à grossir infiniment, dans le cours des affaires et des discussions publiques, les incidents qui peuvent embarrasser et compromettre le pouvoir.
Au premier moment, c'est le pouvoir seul qui souffre de cette aveugle exagération des faits et des débats; mais elle ne tarde pas à avoir des conséquences dont le pays lui-même subit le mal.
L'affaire qui porte les noms de Taïti et de Pritchard est l'un des plus frappants, et l'on peut dire, l'un des plus ridicules exemples de ces mensonges du microscope parlementaire, et des périls comme des erreurs où ils peuvent jeter les nations.
Un Portugais au service de l'Espagne, Pedro Fernandez de Queiros, «le dernier des héros espagnols dans le Nouveau-Monde,» dit un chroniqueur, fit presque seul, à cette époque, dans les mers du Sud de hardis voyages et des découvertes qui restèrent longtemps sans résultats.
C'est seulement vers le milieu du siècle dernier et dans le nôtre qu'au nom, soit de l'intérêt politique ou commercial, soit des études scientifiques, l'océan Pacifique, mer et terres, a été fréquemment et efficacement visité, parcouru, décrit, conquis.
Les établissements coloniaux, commerciaux, pénitentiaires, ont surgi à la suite des voyages, et l'Océanie est maintenant l'un des grands théâtres où se déploie la civilisation humaine, et vers lesquels se portent les affaires comme la curiosité du public européen.
Un point dans ces vastes mers, la petite île de Taïti, a été, dès les premiers pas des voyageurs, l'objet d'une attention, on pourrait dire d'une faveur particulière.
Queiros la découvrit le premier en mille six cent cinq, la décrivit avec complaisance, et lui donna le nom de Sagittaria, probablement parce que les flèches étaient les seules armes de ses sauvages habitants.
Cent soixante ans s'écoulèrent sans qu'aucun voyageur connu visitât cette île ou prît la peine d'en parler.
Bougainville y aborda l'année suivante, et les Français, aussi bien accueillis que l'avaient été les Anglais, s'y plurent encore davantage, répondirent joyeusement aux avances qu'ils y reçurent, et en témoignèrent leur reconnaissance en appelant Taïti la nouvelle Cythère.
Cook, dans le cours de ses voyages, aborda trois fois à Taïti, se loua encore plus que ses prédécesseurs de l'utilité de la station, des procédés des insulaires, et contribua, plus que personne, à répandre en Europe le renom de ce petit coin du monde.
Depuis le commencement de ce siècle, tous nos marins savants, dans leurs voyages de circumnavigation, les capitaines Freycinet, Duperrey, Dumont d'Urville, Dupetit-Thouars, Laplace, ont également visité Taïti et tenu, sur les agréments du climat, du pays et des habitants, le même langage.
Après tous ces voyages et tous ces récits, cette île avait en Europe une sorte de célébrité gracieuse, et les marins l'appelaient la Reine des mers du Sud.
Les rapports du capitaine Lavaud, marin aussi sensé que brave, qui fut envoyé, à cette époque, dans ces parages, commandant la corvette l'Aube, nous confirmèrent dans cette conviction.
Il fallait chercher ailleurs qu'à la Nouvelle-Zélande l'établissement que nous désirions dans l'océan Pacifique.
Revenu en mille huit cent quarante de son voyage autour du monde sur la frégate la Vénus, le capitaine Dupetit-Thouars était le dernier de nos marins qui eût visité ces régions et qui pût donner, à leur sujet, des informations récentes et sûres.
Il présenta au ministre de la marine un rapport sur les îles Marquises qu'il avait naguère observées dans ce dessein.
Examinées plusieurs fois dans cette vue, nos diverses possessions coloniales avaient rencontré de graves objections de salubrité, de sécurité, d'intérêt politique ou commercial et de convenance morale.
Étudiée avec soin par les ministères de la marine, de la justice et des affaires étrangères, la proposition du capitaine Dupetit-Thouars parut répondre aux diverses exigences dont nous devions tenir compte.
Si l'éloignement du lieu était une cause de lenteur et de dépense, il vivait, au point de vue pénal, l'avantage d'agir sur les imaginations sans choquer l'humanité.
Notre établissement sur ce point réunissait donc au dedans toutes les conditions politiques et morales du double but que nous nous proposions, et ne pouvait susciter, au dehors, aucun embarras.
[Note trois: Pièces historiques, nº un.] Parmi les preuves que je pourrais apporter de la convenance de notre résolution dans cette circonstance, je n'en veux indiquer aujourd'hui que deux.
Quant à l'importance d'une station navale et d'un établissement fixe dans les mers du Sud, le gouvernement impérial l'a hautement proclamée, car il n'a pas cru que les Marquises et Taïti pussent suffire à ce dessein, et il y a ajouté la Nouvelle-Calédonie.
[Note quatre: Loi des cinq-vingt-deux avril, huit-seize juin mille huit cent cinquante; art.
quatre et cinq.] Arrivé le vingt-six avril mille huit cent quarante-deux dans l'archipel des Marquises, l'amiral Dupetit-Thouars, sans user de la force et en traitant avec les chefs des tribus, prit successivement possession officielle des divers groupes de ces îles.
Des missionnaires catholiques, de la congrégation de Picpus, y étaient déjà établis depuis quelques années, courageusement adonnés à leur périlleux travail sur les indigènes anthropophages.
L'un de ces religieux, le père François-de-Paule, vint trouver l'amiral à bord de la Reine-Blanche, et lui fut utile pour mener à bien ses petites négociations, en leur conservant un caractère pacifique.
Les instructions du gouvernement du roi étaient exécutées, et la mission de l'amiral Dupetit-Thouars accomplie.
L'amiral en pensa autrement: à ses yeux, notre établissement aux Marquises n'était ni suffisant, ni sûr, si notre autorité ne s'étendait sur les îles de la Société, spécialement sur Taïti, le centre et la perle de cet archipel voisin.
Puisque nous avions été devancés dans la Nouvelle-Zélande, au moins fallait-il que nous ne le fussions pas aussi dans cette petite Reine des mers du Sud.
Plusieurs bâtiments de commerce ou baleiniers français, en touchant à Taïti, y avaient rencontré un mauvais vouloir vexatoire.
En mille huit cent trente-six, deux missionnaires catholiques, les Pères Caret et Laval, détachés de la mission des îles Gambier, étaient venus à Taïti et en avaient été violemment expulsés par l'influence du missionnaire anglais Monsieur Pritchard.
Les griefs particuliers s'ajoutaient ainsi aux convenances maritimes, et l'amiral trouvait l'occasion bonne pour les faire valoir.
Pour la reine Pomaré et ses conseillers, anglais ou indigènes, l'embarras était grand, car on leur demandait autre chose que des promesses toujours vaines.
Monsieur Pritchard, qui, peu d'années auparavant, avait reçu de lord Palmerston la commission de consul d'Angleterre à Taïti, ne s'y trouvait pas en ce moment; il était allé faire un voyage.
Les églises établies en ce moment continueront d'exister, et les missionnaires anglais continueront leurs fonctions sans être molestés.
Le départ des premiers missionnaires, au nombre de vingt-neuf, dont neuf emmenaient avec eux leurs femmes et leurs enfants, avait été à Londres l'occasion de réunions religieuses, solennelles et ferventes; un journal spécial, le Magasin évangélique, avait été fondé pour les soutenir.
Quoiqu'ils ne fussent pas anthropophages, les Taïtiens étaient livrés à une idolâtrie aussi cruelle qu'insensée; ils immolaient souvent des victimes humaines, et posaient sur les corps égorgés les grossiers fondements des temples consacrés à leurs idoles.
Pourtant ils avaient persisté; ils avaient reçu de leurs patrons d'Angleterre le plus constant appui; des recrues successives de chrétiens, aussi dévoués que ceux du premier départ, étaient venues perpétuer et renouveler la mission.
Elle avait fait bien plus que persister, elle avait réussi; par leur inépuisable dévouement et leur action prolongée, les missionnaires avaient changé, non-seulement à la surface et en apparence, mais réellement, la foi, les moeurs et l'état social des Taïtiens.
Les missionnaires de la Société de Londres ont entièrement changé les moeurs et les coutumes des habitants.
L'idolâtrie n'existe plus; ils professent généralement la religion chrétienne; les femmes ne viennent plus à bord des navires, et elles sont très-réservées en toute occasion.
Leurs mariages sont célébrés comme en Europe, et le roi se borne à une seule femme.
Les femmes sont admises à table avec leurs maris.
L'infâme société des Arreoys n'existe plus.
Les guerres sanglantes dans lesquelles ce peuple s'engageait et les sacrifices humains ont entièrement cessé depuis mille huit cent seize.
Tous les naturels savent lire et écrire, et ils ont des livres religieux traduits dans leur langue et imprimés à Taïti, ou à Raiatea, ou à Eimeo.
Ils ont construit de belles églises où ils se rendent deux fois par semaine, et ils prêtent la plus grande attention aux discours du prédicateur.
[Note cinq: Annales de la propagation de la foi, t.
Nous résolûmes cependant de le ratifier.
Je lui répondis immédiatement: «La Chambre comprend qu'il m'est impossible d'entrer dans aucun détail sur un fait si récent; néanmoins je suis bien aise de calmer tout de suite les inquiétudes de l'honorable orateur.
Il protégera non-seulement le christianisme, mais le christianisme tolérant et libre.
Et ici je vais au-devant d'une difficulté qui est dans l'esprit de l'orateur, mais qu'il n'a pas complétement exprimée.
Il est vrai que, dans les archipels des mers du Sud, des missionnaires protestants ont pénétré en même temps que les missionnaires catholiques, et que les uns et les autres ont travaillé, travaillé efficacement, à la conversion des idolâtres.
[Note six: Pièces historiques, nº deux.] La discussion fut sérieuse sans être vive.
L'opposition, dont M.
La Chambre m'écoutait avec plus de bienveillance que de sécurité, plutôt intéressée que convaincue par la discussion, et admettant la convenance de notre résolution sans compter beaucoup sur les résultats.
Nous n'en avons pas, nous n'en avons jamais eu la pensée.
Cela, ils ont bien le droit de le faire; ils ne sont pas le gouvernement de leur pays.
En cela, il fait son devoir: à chacun sa tâche; aux missionnaires libres, la propagation de la foi religieuse; au gouvernement, la protection de ses sujets, même missionnaires, partout où ils vont.
Ils le faisaient précisément dans les parages qui nous occupent, dans les archipels de l'océan Pacifique; ils travaillaient à conquérir à leur foi les îles Gambier, les Nouvelles-Hébrides, les îles des Navigateurs, la Nouvelle-Zélande et tant d'autres.
Messieurs, c'est le métier des gouvernements de faire des choses difficiles et de suffire aux complications qui se présentent.
Sous l'empire de nos lois, sous l'empire des faits au milieu desquels se passera leur vie, ce même esprit pénétrera chez les prêtres qui iront dans l'Océanie accomplir leur grande oeuvre.
Dominées par l'honneur du drapeau français et par le désir de se montrer protectrices à la fois de la religion et de la liberté, les deux Chambres votèrent, à de fortes majorités, pour nos nouveaux établissements dans l'Océanie, le crédit que nous leur demandions.
Tout ce qu'on a fait s'est borné à demander que les sujets anglais dans ces îles ne soient pas inquiétés, et à obtenir du gouvernement français l'assurance positive qu'une protection égale serait accordée aux missionnaires protestants et catholiques romains établis dans ces îles.
[Note sept: Parliamentary Papers, nº trois, mille huit cent quarante-quatre.] Il n'était pas destiné à un cours si naturel et si paisible.
D'après ses rapports, qui nous arrivèrent vers le milieu de février mille huit cent quarante-quatre, l'hostilité manifestée contre l'établissement français par quelques-uns des officiers de la marine anglaise venus à Taïti, les menées ardentes du consul anglais, M.
Nous fîmes, de cet acte de l'amiral Dupetit-Thouars et de ses motifs, le plus sérieux examen.
L'acte en lui-même était violent et contraire aux plus simples maximes du droit public; on n'abolit pas tout à coup et à soi seul un traité naguère conclu, et l'extrême faiblesse de l'une des parties contractantes n'est qu'une raison de plus de modération et d'équité.
L'amiral Dupetit-Thouars n'avait pas jugé la situation bien périlleuse ni bien pressante puisqu'il avait passé quatorze mois sur la côte occidentale d'Amérique, sans paraître dans l'archipel des Iles de la Société.
Le gouvernement de Sa Majesté Britannique se trouve ainsi privé, par l'acte volontaire et spontané de la reine, de tout prétexte juste et plausible pour s'opposer à la prise de possession et à l'exercice du protectorat des Français.
Il n'entend donc soulever aucune question relative à l'exercice de ce pouvoir, ni à la légitimité du nouveau pavillon que les Français ont jugé à propos de substituer à l'ancien pavillon taïtien.
La reine Pomaré a écrit au roi pour réclamer les dispositions du traité qui lui assurent la souveraineté intérieure de son pays, et le supplier de la rétablir dans ses droits.
Aucun de ces pouvoirs, j'ose le dire, ne m'a jamais trouvé complaisant ni disposé à plier devant lui.
Dans le cours d'une vie déjà longue, j'ai plus souvent résisté que cédé à la force qui dominait dans notre société.
Et ce serait devant des pouvoirs étrangers que j'irais faire acte de concession et de faiblesse! Messieurs, cela est absurde à supposer.
Sans doute, en prenant notre résolution, nous avons tenu compte de nos relations avec l'Angleterre; il eût été, permettez-moi de le dire, absurde de faire autrement.
C'est la première règle du bon sens, c'est le premier devoir d'une politique un peu intelligente d'apprécier chaque question et chaque affaire à sa juste valeur, et de savoir quelles conséquences elle aura dans l'ensemble de nos affaires et de nos relations avec d'autres États.
Je suis le premier à dire que, lorsque nous avons examiné cette question, nous avons pensé à nos relations avec l'Angleterre.
Mais cela n'empêche pas que nous n'ayons résolu la question dans la plus complète indépendance de toute influence étrangère, anglaise ou autre, et uniquement par des considérations puisées dans l'intérêt de la France elle-même.
Je le dis très-haut, je le dis sans crainte de blesser les hommes honorables qui siègent dans le Parlement britannique, pas plus que je ne crains de blesser mes amis; nous nous décidons par des raisons françaises et non à cause des paroles anglaises.
Nous n'avons pas craint que ces paroles fussent prononcées, et nous nous sommes conduits après comme nous nous serions conduits avant.
Je vous conjure, messieurs, d'y bien penser.
Il est vrai: l'avénement et l'établissement de la France dans les mers du Sud ont été regardés par l'Angleterre avec un oeil de sollicitude, et peut-être de quelque jalousie.
Ne vous y trompez pas; la force la plus vive, la plus active qui existe aujourd'hui dans l'Océanie, c'est la force religieuse.
Quand je dis la force religieuse, je ne dis pas seulement la force religieuse protestante, je dis aussi la force religieuse catholique; ces archipels sont couverts de missionnaires catholiques en même temps que de missionnaires protestants.
On a parlé plusieurs fois, dans cette Chambre, des missionnaires anglais qui résident à Taïti; nous leur avons promis liberté, protection, sécurité, et je n'hésite pas à dire que le gouvernement anglais a pleine confiance dans notre parole.
Mais cette parole que nous avons donnée, nous avons à la demander aussi pour nous.
A la Nouvelle-Zélande, par exemple, ce sont des missionnaires catholiques qui ont pénétré les premiers et se sont établis; un évêque français, Mgr Pompallier, est à la tête de ces missions, avec beaucoup de zèle et de succès.
On dit que déjà plus de vingt mille naturels ont été dans la Nouvelle-Zélande convertis au catholicisme.
Ils sont sous l'autorité anglaise; nous avons besoin qu'ils soient protégés, soutenus, qu'ils jouissent de la même liberté, de la même sécurité que nous garantissons aux missionnaires anglais à Taïti.
Si vous voulez que cette oeuvre solennelle et que, pour mon compte, je trouve aussi salutaire que belle, si vous voulez, dis-je, qu'elle continue et qu'elle réussisse, appliquez-vous à maintenir, entre les deux grands gouvernements dont il s'agit, la confiance et l'harmonie.
Mais pendant que nous le discutions à Paris, l'acte de l'amiral Dupetit-Thouars amenait à Taïti les conséquences qu'on en devait attendre, et allumait, dans ce petit coin du monde, le feu de la guerre.
La reine Pomaré complétement dépouillée de sa souveraineté, la conquête remplaçant le protectorat, le plus fort abolissant le régime et les droits qu'il avait naguère institués, ces violences inattendues mirent la douce et indolente population de l'île dans une vive fermentation.
Ne croyez donc pas à la personne qui vous dit que nous ne serons pas secourus.
La Grande-Bretagne ne nous abandonnera jamais.
Tenez-vous tranquilles en attendant l'arrivée de sa parole.
Voici ma parole, à moi, pour vous; ne faites aucun mal en aucune occasion; ne maltraitez jamais ceux de France; attendez patiemment; c'est à moi que vous devez regarder; c'est moi que vous devez suivre.
Mais Monsieur Bruat ne pouvait être en même temps partout, au foyer où couvait l'insurrection comme sur les points où elle éclatait.
Il avait laissé, en partant, à Papéiti, avec le commandement de la place auquel l'appelait son grade, le capitaine de corvette d'Aubigny, officier aussi brave, mais moins prévoyant et moins patient que lui.
Les menées hostiles de Monsieur Pritchard étaient, dans ce moment de crise, l'objet des préoccupations et sans doute aussi le sujet des conversations habituelles des Français, militaires ou civils, en résidence à Taïti.
Sur le compte de ce sournois ennemi, tous les bruits devaient être accueillis, toutes les suppositions admises avec une crédulité passionnée, et le commandant d'Aubigny partageait probablement les méfiances comme les colères de ses compagnons.
Dans la nuit du deux au trois mars mille huit cent quarante-quatre, un matelot français en faction fut attaqué, à coups de poing, par un indigène qui se saisit de son fusil et qui, forcé de lâcher prise, s'enfuit, en emportant la baïonnette.
Dans l'état des affaires, un tel incident n'avait rien d'étrange, ni de bien grave: il n'en jeta pas moins le commandant d'Aubigny dans la plus violente irritation.
En représailles, j'ai fait saisir le nommé Pritchard, seul moteur et instigateur journalier de l'effervescence des naturels.
Ses propriétés répondent de tout dommage occasionné à nos valeurs par les insurgés, et si le sang français venait à couler, chaque goutte en rejaillirait sur sa tête.» [Note douze: Je ne citerai ici que quelques articles de cet arrêté: «ARTICLE deux.
Tout résidant, Européen ou Indien, doit être rentré dans son habitation au coup de canon de retraite, et n'y recevoir personne après cette heure.
«ART.
«ART.
«ART.
Les embarcations des bâtiments étrangers, à quelque nation qu'ils appartiennent, devront avoir quitté le rivage au coup de canon de retraite, emmenant avec elles les personnes de leur équipage et tous les passagers descendus à terre dans la journée.
Il est interdit à tout officier, matelot ou passager, d'avoir à terre un logement de nuit.
«ART.
Il fut immédiatement rejoint par quelques soldats.
On me conduisit, à travers la ville, jusqu'au haut d'une colline sur laquelle avait été construit un blockhaus.
Nous montâmes par une petite échelle à l'étage supérieur du blockhaus qui formait le corps-de-garde.
Au milieu de la pièce était une trappe.
Je fus descendu, par cette trappe, dans le cachot situé au-dessous, et j'y fus tenu, sans une goutte d'eau pour étancher ma soif et apaiser ma fièvre, jusqu'au lendemain matin, vers huit ou neuf heures.
On ouvrit alors la trappe, et je reçus la proclamation de Monsieur d'Aubigny, du trois mars.
Quant à la sentinelle attaquée par un natif de l'île, je n'en savais pas plus que n'en eût pu savoir l'un des officiers de Sa Majesté résidant à Londres.
On me dit alors qu'on m'apporterait des aliments de chez moi, deux fois par jour.
L'humidité du cachot était telle que, le troisième jour, je fus pris d'un violent accès de dysenterie.
Je demandai qu'un médecin pût venir me voir.
Cette faveur me fut accordée à certaines conditions; on mit dans le cachot une échelle sur laquelle je montai assez haut pour que le docteur pût me tâter le pouls, m'examiner et me faire des questions sur ma santé.
Il écrivit au gouverneur que, si je n'étais pas tiré de cet humide cachot, je serais bientôt mort.
D'après cette lettre, je fus emmené de nuit sur un vaisseau de guerre français à l'ancre dans le port.
Je fus encore tenu là dans la solitude, mais tout était sec et clair, et j'y étais beaucoup mieux que dans le cachot.
J'ai immédiatement fait remettre à terre les effets français que l'on avait fait porter à bord des bâtiments.
Le missionnaire anglais, Monsieur Orsmond, de qui j'avais eu déjà beaucoup à me louer, m'a encore parfaitement secondé; il avait déjà engagé le peuple de Papéiti à répondre par un refus aux émissaires des insurgés....
Le nombre de ces insurgés diminue tous les jours; de tous côtés la confiance renaît, et les grands chefs du pays qui, tous, sont restés fidèles à notre cause, m'annoncent qu'avec de la patience chacun rentrera chez soi...
Les copies de la correspondance que m'a adressée le commandant d'Aubigny, pendant mon séjour à Taravaï, vous feront connaître la nécessité où il s'est trouvé de mettre Papéiti en état de siége et d'arrêter Monsieur Pritchard, ex-consul d'Angleterre.
Dans l'agitation où se trouvait le pays, cette mesure était nécessaire; mais je n'ai dû approuver ni la forme, ni le motif de cette arrestation.
Cependant la gravité des événements était telle que je ne pouvais revenir sur ce qui avait été fait sans décourager notre parti et raffermir les révoltés.
A mon arrivée, j'ai de suite fait transférer Monsieur Pritchard du blockhaus à bord de notre frégate la Meurthe, en donnant au commandant Guillevin l'ordre de le recevoir à sa table.
Pritchard, que je promis de mettre à sa disposition dès que le bâtiment quitterait le port.
Après avoir reçu l'adhésion du commandant Gordon, j'ai donné l'ordre à Monsieur Guillevin, commandant de la Meurthe, de prévenir Monsieur Pritchard que le Cormoran le prendrait à son bord et qu'il était libre de recevoir sa famille....
Nous serons heureux de recevoir de sud est une prompte réponse.» Dix missionnaires avaient signé cette lettre.
Monsieur Bruat leur répondit le jour même: «Je viens de recevoir la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser, et j'ai vu avec un véritable plaisir que vous étiez animés des sentiments qui doivent présider à toute réunion religieuse.
Je suis persuadé que ceux que vous exprimez aujourd'hui ont toujours servi de base à votre conduite vis-à-vis d'un peuple que vous avez entrepris de diriger spirituellement.
Puisque vous désirez sincèrement la paix, mon opinion est que la démarche qui amènerait le plus promptement ce résultat serait que vous vinssiez me voir et que vous reconnussiez franchement mon autorité.
Alors votre concours aurait toute sa puissance pour le maintien de la tranquillité si nécessaire à l'oeuvre pour laquelle vous travaillez depuis longtemps, et que mes instructions et ma conviction particulière me font un devoir de soutenir.
Quelle que soit d'ailleurs votre détermination, la démarche que vous me proposez a mon assentiment puisque vous l'avez soumise à mon approbation; mais je ne puis vous autoriser à parler en mon nom puisque vous n'avez pas mes instructions.
Pendant que la question se débattait ainsi, par la guerre, dans l'océan Pacifique, elle se posa plus directe et plus grave entre les deux rives de la Manche.
Nous reçûmes dans les derniers jours de juillet les nouvelles de l'incident survenu à Taïti à l'égard de Monsieur Pritchard, et au même moment Monsieur Pritchard lui-même arrivait à Londres et entretenait son gouvernement de son aventure.
J'écrivis le trente juillet au comte de Jarnac, notre chargé d'affaires à Londres pendant l'absence de Monsieur de Sainte-Aulaire en congé: «Voici de bien désagréables nouvelles de Taïti.
Les faits sont racontés et expliqués dans les pièces que je vous envoie.
Communiquez-les à lord Aberdeen.
Tout cela rendra, à Taïti même, le retour au protectorat plus difficile, et à Paris comme à Londres les discussions plus aigres et plus embarrassantes.
Je n'ai pas le temps, ce matin, de vous en dire davantage et de discuter les détails de ce fâcheux incident.
Mais en même temps la vivacité de sir Robert Peel me donna la mesure de l'émotion publique autour de lui; il avait évidemment parlé avec précipitation et sous une forte pression extérieure.
Elles ne sont pas telles que la porte leur en doive être ouverte toutes les fois qu'elles viennent y frapper.
Il y a un moment où la discussion porte la lumière dans ces questions; il y a d'autres moments où elle y met le feu.
Convaincu que, pour celle dont il s'agit, il y aurait un inconvénient réel à la débattre aujourd'hui, je m'y refuse complétement.
Il y a là, entre les deux gouvernements, des faits et des droits à éclaircir et à mettre d'accord.
C'est ce que j'ai à faire dans ce moment.
Je le ferai en respectant les règles et les convenances qui président aux bons rapports internationaux, et en maintenant les droits, l'honneur, la dignité des agents de la France et de ses officiers de marine en particulier.
Quand le débat viendra à son heure, j'aurai à justifier devant la Chambre ce que le gouvernement aura fait et les motifs pour lesquels il l'aura fait.
J'avais, dès le premier moment, écrit à Monsieur de Jarnac: «Ne laissez pas établir que Monsieur Pritchard fût encore consul d'Angleterre à Taïti, et que c'est le consul d'Angleterre qui a été arrêté et renvoyé de l'île.
Cela n'est point; Monsieur Pritchard n'était plus consul à Taïti, car il avait abdiqué lui-même ce caractère en amenant son pavillon en novembre dernier, au moment où l'amiral Dupetit-Thouars avait pris possession de la souveraineté de l'île.
Il serait trop commode de conserver la situation et les droits de consul auprès d'un gouvernement auquel on ne reconnaîtrait ni la situation, ni les droits de gouvernement, et qu'on travaillerait à renverser.
«Je suis fort aise de cette déclaration, lui écrivis-je; vous n'avez pas d'idée de l'effet qu'ont produit ici les paroles de sir Robert Peel, et de ce qu'elles ont ajouté de difficultés à une situation déjà bien difficile.
«Lord Aberdeen, m'écrivit le dix août M.
de Jarnac, m'avait prié hier d'aller le voir pour parler de l'affaire de Taïti qui devait se traiter de nouveau en conseil dans la matinée.
Il m'a exprimé avec beaucoup d'insistance le regret qu'il éprouvait de ne rien recevoir de vous à ce sujet.
Il m'a dit qu'il était réellement inquiet de cette affaire que le temps aggrave en Angleterre, tandis qu'il la simplifie peut-être en France.
Il tient à bien établir qu'il n'y a eu aucune accusation précise formulée contre Pritchard.
Il déplore surtout l'absence de toute réponse de vous sur l'ouverture qu'il a faite quant au retour, au moins momentané, dudit Pritchard à Taïti; et il m'a même exprimé quelque regret de n'avoir pas encore saisi officiellement lord Cowley de l'affaire.
J'ai lieu de croire qu'une portion du cabinet penche pour le renvoi immédiat de Monsieur Pritchard à Taïti, sur le vaisseau le Collingwood, avec ordre d'y rester jusqu'au départ de Monsieur Moerenhout.
Lord Aberdeen et sir Robert Peel m'ont laissé, l'un et l'autre, entrevoir cette alternative.
J'ai répondu que vous ne pourriez guère y voir qu'une de ces provocations qui rendent les hostilités à peu près inévitables.» Je m'empressai de ne laisser au gouvernement anglais aucun doute sur mon sentiment et ma résolution à cet égard.
J'écrivis le quinze août à M.
de Jarnac: «Je réponds à l'idée qui me paraît surtout préoccuper lord Aberdeen, la possibilité d'un retour, au moins momentané, de M.
Pritchard à Taïti.
Je mets de côté ce qui se passe depuis quinze jours à Paris et à Londres, l'effet que produirait chez nous une telle mesure, la situation où elle placerait le cabinet, et dès à présent et à l'ouverture de la prochaine session.
Je n'examine la mesure qu'en elle-même, dans son effet à Taïti même, dans son rapport avec ce qui se passe maintenant là et ce qui s'y passera bientôt.
Une insurrection a éclaté à Taïti.
L'établissement français est attaqué, sur quelques points à main armée, sur d'autres par des menées très-actives.
On dit, on affirme que des moyens d'organisation et de résistance sont fournis, du dehors, aux naturels, que des armes et des munitions de guerre ont été débarquées.
Ce qu'il y de certain, c'est que la guerre est flagrante.
Ce serait affaiblir momentanément les Français dans la lutte qu'ils ont à soutenir et compromettre leur sûreté.
Je manquerais, en autorisant un pareil fait, à tous mes devoirs comme à toutes les règles du bon sens.
«Il y a plus.
J'en appelle à l'impartialité de lord Aberdeen; croit-il que ce retour soit une chose simple et facile? Il n'a pas été facile, Dieu le sait, de l'ordonner et de le soutenir ici.
C'eût été en tous cas, et quand même il ne serait rien arrivé dans l'intervalle, une opération délicate que de l'exécuter à Taïti.
Dans la séance de clôture de la Chambre des députés, et à raison des dernières circonstances, on nous a de nouveau et fortement attaqués pour cette mesure; bien plus, on nous a formellement demandé d'y renoncer.
«Je suis d'autant plus obligé à cette prudence, mon cher Jarnac, que personnellement je suis convaincu que Monsieur Pritchard est bien réellement le principal instigateur de la résistance et de l'insurrection contre l'établissement français.
Plus j'ai examiné sa conduite, soit en remontant aux premières origines de tout ceci, soit en pénétrant dans tous les détails, plus ma conviction de son hostilité active, opiniâtre, et de ses menées contre nous, s'est affermie.
C'est, il me semble, un homme fin, retors, précautionneux, habile à sauver les apparences, mais qui ne perd jamais de vue son but et y marche par toutes sortes de voies.
Je regarde sa présence à Taïti comme inconciliable avec la paix de l'île et l'exercice tranquille et régulier du protectorat français.
Tenez donc bon.
Nous sommes dans notre droit.
Nous agissons selon les plus évidents conseils de la plus nécessaire prudence.
Si Pritchard retourne à Taïti, les autorités françaises qui l'ont éloigné sont démolies; il faut les rappeler; tout ascendant moral français est perdu; il faut envoyer des troupes de plus, des vaisseaux de plus, élever partout dans l'île de nouvelles fortifications.
Cela n'est pas possible, cela n'est pas proposable, et quel que soit l'empire des préoccupations personnelles, je ne puis croire que lord Aberdeen ne le reconnaisse pas lui-même.
«Quant à ce que je pense de l'emprisonnement et de la mise au secret de Pritchard, ainsi que de la proclamation du commandant d'Aubigny, je vous l'ai dit.
Si, de Londres, on me parle officiellement, je pourrai exprimer, à cet égard, du regret et une certaine mesure de blâme.
En aucun cas, le langage de la proclamation ne vaut rien.
Quelques circonstances qui ont, à ce qu'il paraît, accompagné l'emprisonnement, sont également regrettables.
Voilà ce qu'on pourrait reconnaître, avec grande réserve dans le langage, car Monsieur d'Aubigny a cru agir sous l'empire d'une nécessité pressante, et l'on ne saurait abandonner tout à fait le droit d'emprisonnement préventif et temporaire.
Il y a tel cas où ce serait le seul moyen d'arrêter des menées coupables, et où les moyens matériels d'éloigner du sol un étranger dangereux manqueraient absolument.
Contenez vos paroles dans ces limites, en admettant que, prêt à reconnaître ce qui est vrai et juste, je pourrais dire, dans une forme un peu officielle, quelque chose d'analogue à ce que je vous dis confidentiellement.
«On ne saurait non plus admettre que, pour l'expulsion d'un étranger regardé comme dangereux, une procédure préalable et l'intervention des formes ou du pouvoir judiciaires soient nécessaires.
C'est un droit de police qui appartient à l'autorité publique, et dont elle use selon sa conviction.
Ce serait une honte pour les deux cabinets.
C'est là le cri du bon sens.
Donnons à la foule, des deux côtés de la Manche, le temps de le sentir; elle finira par là.
Pour moi, j'irai aussi loin que me le permettront la justice envers nos agents et notre dignité.
Je n'ai naturellement pas poussé lord Aberdeen qui, il va sans dire, n'appuierait ou n'indiquerait rien de semblable; mais j'ai pensé qu'il était bon de porter à votre connaissance cette induction que j'ai tirée de quelques paroles essentiellement inofficielles de mon interlocuteur.
Je répondis à Monsieur de Jarnac: «Si vous pouvez donner quelque suite aux insinuations dont vous me parlez sur une indemnité en argent, je suis disposé à m'y prêter.
Suivez ce filon.
Pritchard, des rigueurs inconvenantes et inutiles qui avaient pu lui causer des souffrances et des dommages dont nous pouvions trouver équitable de l'indemniser.
«Monsieur le Comte, j'ai rendu compte au Roi dans son conseil des entretiens que j'ai eus avec Monsieur l'ambassadeur de Sa Majesté Britannique, relativement au renvoi de Monsieur Pritchard de l'île de Taïti et aux circonstances qui l'ont accompagné.
«Quant à certaines circonstances qui ont précédé le renvoi de M.
Pritchard, notamment le mode et le lieu de son emprisonnement momentané, et la proclamation publiée, à son sujet, à Papéiti, le trois mars dernier, le gouvernement du Roi les regrette sincèrement, et la nécessité ne lui en paraît point justifiée par les faits.
Monsieur le gouverneur Bruat, dès qu'il a été de retour à Papéiti, s'est empressé de mettre un terme à ces fâcheux procédés en ordonnant l'embarquement et le départ de Monsieur Pritchard.
Le gouvernement du Roi n'hésite point à témoigner, au gouvernement de Sa Majesté Britannique, comme il l'a fait connaître à Taïti même, son regret et son improbation des circonstances que je viens de rappeler.
«Le gouvernement du Roi a donné, dans les Iles de la Société, des preuves irrécusables de l'esprit de modération et de ferme équité qui règle sa conduite.
Il a constamment pris soin d'assurer, aux étrangers comme aux nationaux, la liberté de culte la plus entière et la protection la plus efficace.
Cette égalité de protection pour toutes les croyances religieuses est le droit commun et l'honneur de la France.
Le gouvernement du Roi a consacré et appliqué ce principe partout où s'exerce son autorité.
Les missionnaires anglais l'ont eux-mêmes reconnu, car la plupart d'entre eux sont demeurés étrangers aux menées de Monsieur Pritchard, et plusieurs ont prêté aux autorités françaises un concours utile.
Nous n'avons point ici les moyens d'apprécier quel doit être le montant de cette indemnité, et nous ne saurions nous en rapporter aux seules assertions de Monsieur Pritchard lui-même.
Il nous paraît donc convenable de remettre cette appréciation aux deux commandants des stations française et anglaise dans l'océan Pacifique, Monsieur le contre-amiral Hamelin et Monsieur l'amiral Seymour.
Nous avions à soutenir dans les Chambres la conduite que nous avions tenue dans la négociation et à en faire approuver l'issue.
Nous avons reconnu qu'une indemnité lui était due pour les dommages qu'il a éprouvés.
Nous avons résolu que vous en informeriez officiellement lord Aberdeen, et que vous lui proposeriez d'en faire régler le montant par les deux amiraux Hamelin et Seymour qui commandent les forces navales des deux puissances dans l'océan Pacifique.
Je trouve ce mode de règlement à la fois équitable et convenable.
Cependant il me présente, pour la mise en pratique, plus d'une difficulté.
«La première de toutes, c'est que les deux amiraux devant nécessairement se réunir à Taïti pour l'examen et l'appréciation des dommages que Monsieur Pritchard a éprouvés, il est certain qu'on ne peut refuser à M.
Pritchard de faire valoir ses droits et de plaider sa cause devant les deux amiraux, soit en personne, soit par un fondé de pouvoirs.
Or, je crois que le conseil pense, comme moi, que nous ne pouvons consentir à ce que, dans aucun cas, Monsieur Pritchard retourne à Taïti, et, par conséquent, à ce qu'il y paraisse pour plaider sa cause en personne devant les amiraux.
Les plaidoyers par un fondé de pouvoirs, dans un lieu où tout est public et d'où tout nous revient avec commentaires pour être imprimé dans les journaux, me paraissent présenter aussi de grands inconvénients, et je crois très-désirable qu'ils soient évités.
«N'oublions pas, en outre, que d'aussi longs délais feront un mauvais effet en Angleterre, et qu'ils donneront lieu inévitablement à un accroissement de dommages pour Monsieur Pritchard.
Et cependant ces délais, déjà si longs, doivent encore être nécessairement allongés de tout le temps qui s'écoulera avant que nos Chambres aient accordé le crédit nécessaire pour faire payer l'indemnité que nos amiraux auront allouée à Monsieur Pritchard.
Vous savez pendant combien d'années le vote nécessaire pour solder la somme allouée aux États-Unis d'Amérique a été remis d'une session à l'autre, et que ces retards ont failli allumer la guerre entre la France et les États-Unis.
D'ailleurs, d'après ce que lord Aberdeen a indiqué, la somme nécessaire pour cet objet n'est pas de nature à apporter aucune augmentation réelle à la masse de mes dettes, puisqu'il ne s'agirait que d'environ mille livres sterling, c'est-à-dire vingt-cinq francs.
Je trouve très-convenable que ce soit le roi seul qui supporte une dépense que son gouvernement et lui regardent à la fois comme équitable, par conséquent comme honorable et comme propre à faciliter la continuation de nos bons rapports avec l'Angleterre.
Ce n'était évidemment pas dans la somme de cette indemnité, mais dans l'approbation ou le blâme du parlement que résidait l'importance du vote; et, loin d'hésiter devant le débat, il nous convenait de l'accepter hautement, quelle qu'en dût être l'issue.
Tous mes collègues partagèrent mon avis, et le Roi s'y rendit sans difficulté.
A l'ouverture de la session de mille huit cent quarante-cinq, nous fîmes plus qu'accepter le débat; nous nous empressâmes d'aller au-devant.
Nous sommes satisfaits d'apprendre qu'un sentiment réciproque de bon vouloir et d'équité a maintenu, entre les deux États, cet heureux accord qui importe à la fois à leur prospérité et au repos du monde.» La question était ainsi nettement posée.
L'opposition y entra avec ardeur.
Pour la première fois depuis mille huit cent quarante, grâce à la vivacité de l'émotion populaire et à l'hésitation que laissaient entrevoir quelques membres du parti conservateur, elle concevait l'espoir de renverser le cabinet.
La discussion se prolongea pendant six jours, tour à tour passionnée ou adroite, tantôt dispersée sur les divers points de la politique extérieure, tantôt fortement concentrée sur Taïti et M.
Dans le cabinet, MMonsieur Duchâtel et Dumon m'apportèrent le plus ferme concours.
Deux membres de la commission d'adresse, MMonsieur de Peyramont et Hébert, maintinrent, avec une vigueur éloquente, le paragraphe approbateur qu'elle proposait.
Nous sommes convaincus que nous faisons, depuis quatre ans, de la bonne politique, de la politique honnête, utile au pays, conforme à ses intérêts et moralement grande.
Mais cette politique est difficile, très-difficile; elle a bien des préventions, bien des passions, bien des obstacles à surmonter, sur ces bancs, hors de ces bancs, dans le public, partout, grands et petits obstacles.
Elle a besoin, pour réussir, du concours net et ferme des grands pouvoirs de l'État.
Si ce concours, je ne dis pas nous manquait complétement, mais s'il n'était pas assez ferme pour que cette politique pût être continuée avec succès, nous ne continuerions pas à nous en charger.
Nous ne souffrirons pas que la politique que nous croyons bonne soit défigurée, énervée, abaissée entre nos mains, et qu'elle devienne médiocre par sa faiblesse.
Tout ce que nous demandons, c'est que la décision soit parfaitement claire, parfaitement intelligible pour tout le monde.
Quelle qu'elle soit, le cabinet s'en réjouira.» L'amendement de Monsieur Léon de Malleville fut rejeté, sans qu'il y eût même lieu de recourir au scrutin.
Quand le blâme réclamé par l'opposition contre le cabinet eut été ainsi écarté, restait à voter l'approbation contenue dans le paragraphe proposé par la commission.
Personne ne reconnaît plus que nous le grand rôle qui appartient à la Chambre; mais à quelle condition est-elle un pouvoir politique? A condition d'avoir un avis sur tout, de le dire toujours, de prendre, sur toutes choses, sa part de responsabilité.
Ce n'était pas là, pour l'opposition, un triomphe suffisant; c'était cependant un grave échec pour le ministère.
Nous résolûmes de ne pas accepter cette situation, et d'en laisser retomber le poids sur ceux qui l'avaient amenée, l'opposition par ses violences, quelques membres de la majorité par leur faiblesse.
Ils résolurent de faire, auprès du cabinet, une démarche solennelle pour lui demander de rester aux affaires et de maintenir sa politique.
Les hommes les plus considérables de la majorité, MMonsieur Hartmann, Delessert, Salvandy, Bignon, Jacqueminot, les maréchaux Sébastiani et Bugeaud avaient provoqué et inspiraient cette réunion.
Une députation se rendit, en son nom, d'abord chez le maréchal Soult, puis chez moi, et nous exprima vivement son voeu.
Le Roi, triste et inquiet, se tenait immobile: tout le monde comprenait que c'était au parti conservateur lui-même à se relever de son échec et à témoigner sa constance dans notre politique commune.
Je ne connais guère d'exemple d'une impression plus superficielle et plus fausse.
Par l'occupation de Taïti, nous avions profondément blessé le sentiment religieux de l'Angleterre, et porté à sa prépondérance dans les mers du Sud une déplaisante atteinte.
Par l'arrestation et l'emprisonnement de M.
Pritchard, nous avions paru tenir peu de compte de la qualité de citoyen anglais, et choqué ainsi l'amour-propre national.
Ni l'un ni l'autre de ces actes n'était nécessaire en soi, ni commandé par nos instructions.
En droit, il était difficile de refuser davantage et d'accorder moins.
En fait, il eût été insensé de compromettre, pour une cause et une réparation si minces, la bonne intelligence et peut-être la paix des deux États.
Politique difficile et rare après le long règne de la force, car les peuples en méconnaissent alors les conditions et se vengent, sur les gouvernements sensés et justes, des revers et des tristesses que leur ont attirés les gouvernements despotiques et violents.
[Note vingt-cinq: Si des exemples étaient nécessaires pour prouver combien notre conduite dans cette affaire fut naturelle et légitime, je pourrais en citer un tout récent et d'une autorité incontestable.
Le consul de France à San Francisco de Californie, Monsieur Dillon, avait été sommé de comparaître en personne, comme témoin, devant la cour de district, dans une poursuite intentée contre le consul du Mexique.
Le rétablissement des relations officielles entre le consulat de France et les autorités fédérales suivit cette déclaration.
Quand, le vingt-neuf décembre mille huit cent quarante, le Roi, sur la demande du cabinet, nomma le général Bugeaud gouverneur général de l'Algérie, je ne me dissimulai point les conséquences de ce choix et les obligations, j'ajoute les difficultés qu'il nous imposait.
Le général Bugeaud n'était pas un officier à qui l'on pût donner telles ou telles instructions, avec la certitude qu'il bornerait son ambition à les exécuter de son mieux et à faire son chemin dans sa carrière en contentant ses chefs.
C'était un homme d'un esprit original et indépendant, d'une imagination fervente et féconde, d'une volonté ardente, qui pensait par lui-même et faisait une grande place à sa propre pensée en servant le pouvoir de qui il tenait sa mission.
En même temps qu'il se créait ainsi lui-même des difficultés factices, il ne se faisait aucune illusion sur les difficultés naturelles de sa mission et sur l'étendue des moyens nécessaires pour les surmonter.
C'était un agent parfaitement véridique et puissamment efficace, mais peu commode, et qui mêlait avec rudesse l'exigence à l'indépendance.
Il était de plus ombrageux, susceptible, prompt à croire qu'on ne faisait pas une assez large part à ses services ou à sa gloire.
Il était d'ailleurs, dans la politique générale, ardent conservateur, touché surtout des conditions comme des besoins de l'ordre, et l'un de mes plus fermes adhérents: «Pendant que je poursuivrai l'Émir dans ses retraites, m'écrivait-il, vous lutterez pour maintenir votre majorité contre l'inconstance et l'inconséquence.
Vous verrez, comme moi, qu'il est aussi difficile de conserver que de conquérir; mais vous combattrez avec talent et fermeté; j'espère, autant que je le désire, que vous triompherez.
Vous me défendez, vous me soutenez dans l'occasion; et vous ne le faites que par justice et bienveillance pour un vieil ami politique en qui vous avez aussi confiance comme général.
Je ne vous ai pas écrit pour vous ménager; mais j'ai chargé Monsieur Blondel, directeur des services civils en Algérie, d'aller vous voir de ma part et de me tenir au courant de la marche de votre maladie.
Je le chargeais aussi de vous féliciter de l'heureuse issue de la négociation sur le droit de visite.
Mais qu'ai-je besoin de protestations? Vous connaissez mes vieux sentiments pour vous; ils ne pouvaient s'affaiblir en cette double occasion.
Je suis bien heureux de vous voir rétabli en même temps que vous obtenez un traité qui enlève à vos adversaires leur meilleur champ de bataille.
Aussi renonça-t-il bientôt à ses velléités de retraite, et quelques mois après me l'avoir annoncée, il m'écrivit: «Je suis arrivé, dans mon gouvernement de l'Algérie, à une période qui ressemble beaucoup à deux époques de votre vie parlementaire.
Quand, après la révolution de Juillet, le ministère du onze octobre mille huit cent trente-trois eut consolidé la nouvelle monarchie et refoulé les passions révolutionnaires, une partie de ses amis se débandèrent et voulurent s'emparer d'une situation qui était devenue bonne.
La même chose s'est vue après la formation et les premiers succès de votre ministère du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante.
Malheureusement ces attaques ont commencé dans un journal subventionné par le ministère de la guerre, et dont les rédacteurs vivaient dans la plus grande intimité avec les bureaux de la direction des affaires de l'Algérie.
C'est une des causes qui m'ont fait demander mon remplacement.
Les bureaux se vengeaient ainsi des contrariétés que je leur faisais éprouver en combattant les fausses mesures qu'ils proposaient à Monsieur le maréchal ministre de la guerre.
Il est probable qu'une grosse intrigue d'envieux et d'ambitieux est venue s'emparer de ces ficelles pour tâcher de me démolir.
C'est là leur expression.
[Note vingt-sept: Le trente juin mille huit cent quarante-cinq.] [Note vingt-huit: Le dix-huit août mille huit cent quarante-cinq.] «Je vous prie de croire que les attaques de la presse ordinaire n'ont fait et ne feront aucune impression sur moi.
J'irai mon droit chemin tant que je serai soutenu par le gouvernement du Roi.
Je serai dédommagé des déclamations des méchants par l'assentiment général de l'armée et de la population générale de l'Algérie.
Le six ou le sept septembre, je serai près de Monsieur le maréchal Soult à Saint-Amand.
Je traiterai avec lui quelques-unes des principales questions.
C'était la guerre partout en Algérie, avec une forte armée pour la soutenir, et après le succès de la guerre, longtemps encore l'armée comme principal acteur au sein de la paix.
Rien n'était moins en harmonie que ces deux idées avec les dispositions des Chambres et les préventions du public.
Très-décidément on voulait rester en Algérie; mais on souhaitait vivement d'y restreindre la guerre et les dépenses de la guerre.
On regardait la prépondérance prolongée du régime militaire comme mauvaise, et la colonisation militaire comme impossible, soit en elle-même, soit à cause des charges énormes qu'elle devait imposer au pays.
On avait hâte de voir l'Algérie entrer sous les lois de l'administration civile et dans les voies de la colonisation civile, la seule que l'État pût protéger sans la payer et sans en répondre.
Le mérite du cabinet fut de mettre résolument le général Bugeaud à la tête de cette oeuvre, de l'y soutenir fermement et de lui fournir, malgré bien des difficultés et des résistances, les moyens de l'accomplir.
Au premier juillet mille huit cent quarante et un, elles s'élevaient à soixante-dix-huit virgule neuf huit neuf hommes, tant troupes françaises qu'auxiliaires et indigènes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-deux, elles s'élevaient à quatre-vingt-trois virgule deux huit un hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-trois...................
à quatre-vingt-cinq virgule six six quatre hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-quatre...................
à quatre-vingt-dix virgule cinq six deux hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-cinq...................
à quatre-vingt-neuf virgule zéro neuf neuf hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-six..................
à cent sept virgule six huit huit hommes.
Au premier juillet mille huit cent quarante-sept..................
Le maréchal Bugeaud me l'avait lui-même indiqué d'avance; il m'écrivait le deux juillet mille huit cent quarante-six: «Vous me comblez de satisfaction en m'apprenant que le capitaine Trochu aura le premier grade vacant parmi les chefs d'escadron.
Si vous le connaissiez, vous en seriez aussi satisfait que moi; il a une tête et des sentiments comme vous les aimez.
Il est apte à parvenir à tout.
Il ne doutait pas; et il sut prouver qu'il ne fallait pas douter à une armée qu'une perpétuelle alternative de succès et de revers, dans une entreprise dont le but était resté jusque-là mal défini, avait laissée dans l'incertitude.
Ainsi ce qu'ils ont fait leur appartient en propre, et le maréchal en a largement bénéficié.
«Une colonne française, considérable par la valeur des officiers et de la troupe, après de pénibles opérations dans l'ouest de la province d'Oran, se trouvait acculée à la mer, dans le delta sablonneux que forment les embouchures de la Tafna.
Elle était entourée par tous les rassemblements armés du pays, attaquée chaque jour dans sa position à peine défendable, assujettie à des efforts continuels, à des sacrifices douloureux.
Son état moral, comme son état matériel, touchait au désarroi.
La situation était grave.
Le gouvernement et l'opinion s'en montrèrent émus.
Un envoi immédiat de troupes partant directement des ports de la Méditerranée fut résolu.
Le commandement en fut donné au général Bugeaud.
Vous opposez votre discipline et votre organisation à leurs masses confuses qui sont d'autant plus faciles à jeter dans le désordre qu'elles sont plus nombreuses.
Ils sont mal armés; vous avez un excellent armement.
Ils ont peu de munitions; vous n'avez pas à ménager les vôtres.
Que vous manque-t-il donc pour les battre? Je vais vous le dire et vous montrer en même temps que je vous apporte ce qui vous manque.
Ayez le sentiment de votre incontestable supériorité, et portez-le avec vous dans le combat, de manière à le faire passer dans l'âme de vos adversaires.
Ils vous croient compromis, livrés à l'abattement, réduits à une défensive sans remède et sans issue.
Eh bien, nous allons les surprendre par une offensive si rapide, énergique et imprévue, que, par un revirement moral dont l'effet est immanquable, le trouble et l'incertitude remplissant leurs esprits, nous frapperons un grand coup qui les abattra à leur tour.
Je vous déclare que j'ordonne l'embarquement de ce matériel de campagne et son renvoi à Oran.
Nos soldats porteront plus de vivres.
Une petite réserve sera chargée sur des chevaux et des mulets avec lesquels nous organiserons aussi le transport de nos blessés et de nos malades.
Avec ces moyens sommairement constitués, je vous promets de vous mener immédiatement à l'ennemi et de le battre.--» «Cet ordre de renvoi des canons de campagne produisit, sur l'auditoire du général, un effet marqué d'étonnement et de mécontentement.
Le doyen des chefs de corps présents, le colonel Combe, officier de l'Empire, homme énergique, à qui une mort glorieuse sous les murs de Constantine fit, l'année suivante, une notoriété méritée, voulut être l'organe du sentiment général.
Dans une réponse peut-être hors de mesure et qui ne fut pas sans quelque amertume, il combattit les vues du général Bugeaud, donnant à entendre que son inexpérience africaine avait seule pu lui conseiller des dispositions qui étaient notoirement compromettantes.
Si nous n'avions à redouter que cette petite force, il faudrait que nous eussions bien dégénéré pour nous en tant préoccuper.
Nous connaissons le prestige immense qu'il exerce sur les Arabes par son génie, par son caractère éminemment religieux, par l'influence qu'il a gagnée en dix ans de règne.
Mais ces deux habiles successeurs du maréchal Bugeaud seraient, j'en suis sûr, les premiers à reconnaître que c'est à lui que la France doit l'entière et forte possession de l'Algérie.
Je crois avoir à peu près détruit sa puissance.
Je lui ai enlevé tout ce qu'il y avait de beau et de bon dans son gouvernement.
Il ne lui reste que quelques tribus kabyles sur lesquelles il a conservé peu de crédit.
Cette expédition serait des plus heureuses si je n'y avais perdu un de mes meilleurs officiers, le colonel Leblond.
Abd-el-Kader, en homme de coeur et de talent, lutte contre sa mauvaise fortune avec une énergie bien remarquable.
Il écrit de tous côtés pour faire prendre les armes, ou du moins pour entretenir le feu sacré.
Partout où il voit l'espérance de ranimer un foyer de résistance, il s'y porte avec sa poignée de cavaliers fidèles, et il parvient quelquefois à réunir douze ou quinze cents hommes.
Il dispose encore, dit-on, d'une somme de deux ou trois millions, et il paraît vouloir s'établir, pour l'hiver, dans les montagnes de l'Oued-Serris, entre le Chélif et la Mina.
Je travaille à jeter un pont sur cette dangereuse rivière, afin que la colonne de Mostaganem puisse la franchir pour protéger les tribus soumises sur la rive droite, et même attaquer l'émir dans sa retraite, après les grandes pluies.
Je pars après-demain pour Mascara, afin d'en finir avec ce Jugurtha renforcé; mais je crains bien que l'absence de nourriture pour les chevaux ne rende la conclusion possible qu'au printemps.
La guerre doit se modifier suivant les circonstances; il faut aujourd'hui se mettre en mesure d'atteindre au loin notre ennemi; aussi je m'occupe de me procurer les transports nécessaires pour porter deux bataillons d'infanterie qui marcheront à l'appui de ma cavalerie.
Il ne le pouvait plus en mille huit cent quarante-deux, et nous avons subdivisé nos forces pour atteindre l'ennemi et ses intérêts sur de plus grandes surfaces.
En mille huit cent quarante-trois, la guerre n'a plus été, dans le pays facile, qu'une question de vitesse, et nous avons agi avec des colonnes d'infanterie montée.
Nous sommes encore dans l'enfance de ce système; les moyens de transport nous manquent; je travaille à en réunir qui ne coûtent rien à l'État, et j'en ai déjà une partie.
Je fais faire des essais sur le meilleur équipement à donner aux mulets et aux chameaux pour porter le fantassin et des vivres pour quinze ou vingt jours.
Je ferai tout pour être en mesure au printemps prochain.
Alors, si Abd-el-Kader n'est pas éteint, je lui donnerai une chasse extraordinaire.
Il faudra que ses tentes et celles de ses partisans soient bien loin pour que je ne les atteigne pas.
Vous me direz peut-être que je vous parle presque uniquement de la guerre.
Ah! c'est que la bonne guerre fait tout marcher à sa suite.
Vous seriez de cet avis si vous pouviez voir la fourmilière d'Européens qui s'agite en tous sens, d'Alger à Milianah et Médéah, de Ténez à Orléansville, de Mostaganem à Mascara, d'Oran à Tlemcen.
Le premier agent de la colonisation et de tous les progrès, c'est la domination et la sécurité qu'elle produit.
Que pouvait-on faire quand on ne pouvait aller à une lieue de nos places de la côte sans une puissante escorte? On ne voyageait, on ne transportait que deux ou trois fois par mois.
Aujourd'hui c'est à toute heure, de jour et de nuit, isolément et sans armes.
Aussi le mouvement correspond à la confiance; les hommes et les capitaux ont cessé d'être timides; les constructions pullulent; le commerce prospère; nos revenus grandissent sur la côte, et l'impôt arabe, malgré les destructions de la guerre, donnera cette année plus de deux millions.
Non-seulement on soumet ce peuple, mais on introduit dans son sein un peuple nouveau pour lequel on exproprie une partie du sol, en menaçant d'en prendre chaque jour davantage.
Voilà, ce me semble, des faits à opposer aux insolentes déclamations de nos adversaires.
En attendant, nous travaillerons à perfectionner les anciens établissements et à fonder les nouveaux, comme Orléansville, Ténez, Tiaret, Boguar, Teniet-el-Had.
Déjà, sur ces divers points, les progrès sont considérables; Orléansville et Ténez ont de loin l'aspect d'une ville.
La population civile y afflue au delà de mes désirs, car je voudrais garder la place pour la colonisation militaire.
Le maréchal Soult fut justement blessé de cette opposition publique et anticipée à un dessein présumé, et il en témoigna au général Bugeaud son mécontentement.
Pour adoucir l'effet de ce blâme sur le général, tout en lui indiquant ma propre pensée, je lui écrivis de mon côté: «Vous vous plaignez de moi, et vous en avez quelque droit.
Pourtant je ne manque pas d'excuses.
J'ai un grand dégoût des paroles vaines.
Je n'avais rien de nécessaire, rien de pratique à vous dire.
J'ose croire que vous comptez sur moi de loin comme de près, soit que je parle ou que je me taise.
Je ne vous ai donc pas écrit.
J'ai joui de vos succès auxquels j'avais cru d'avance, parce que j'ai confiance en vous.
Je vous ai soutenu, dans le conseil et ailleurs, toutes les fois que l'occasion s'en est présentée.
J'ai travaillé, avec quelque fruit, à faire prévaloir la seule politique qui puisse vous soutenir et que vous puissiez soutenir.
Voilà mes marques d'amitié, mon cher général; tenez pour certain que la mienne vous est acquise, que je vous la garderai fidèlement et que je serai toujours charmé de vous la prouver.
Vous êtes chargé d'une grande oeuvre et vous y réussissez.
C'est de la gloire.
Vous l'aimez et vous avez raison; il n'y a que deux choses en ce monde qui vaillent la peine d'être désirées, le bonheur domestique et la gloire.
Vous les avez l'une et l'autre.
Le public commence à se persuader qu'il faut s'en rapporter à vous sur l'Afrique, et vous donner ce dont vous avez besoin pour accomplir ce que vous avez commencé.
Je viens de lire ce que vous venez d'écrire; c'est concluant.
A votre place, je ne sais si j'aurais écrit; l'action a plus d'autorité que les paroles.
Mais vos raisonnements s'appuient sur vos actes.
Je m'en servirai dans la session prochaine.
D'ici là, achevez de bien assurer et compléter la domination militaire.
Nous nous occuperons alors de l'établissement territorial.
Monsieur le maréchal ministre de la guerre a blâmé cette publication.
Était-il en droit de le faire d'après les précédents? Vous en jugerez par la réponse que je lui ai faite et dont je vous donne ici copie.
Mais à supposer que je fusse répréhensible, fallait-il m'admonester dans les journaux? J'ai été vivement peiné d'un article inséré à ce sujet dans le Moniteur parisien.
Vers la fin d'avril mille huit cent quarante-trois, je reçus de lui cette lettre: «Sur un premier mouvement, j'avais écrit au ministre de la guerre la lettre ci-incluse.
La réflexion m'a décidé à ne pas la lui adresser; mais, pour soulager mon âme oppressée et mon orgueil justement blessé, j'ai voulu vous la communiquer.
Vous jugerez vous-même si ma susceptibilité est exagérée; je vous donne copie du passage de la lettre de Monsieur le maréchal Soult, et de la réponse que j'y fais.» Sa réponse était digne et amère.
On ne se doute guère des difficultés qu'ajoute aux affaires le défaut de tact et de délicatesse dans la façon de les traiter.
L'occasion se présenta bientôt, pour le maréchal Bugeaud, de prouver combien il méritait le titre supérieur qu'il venait de recevoir.
On pouvait dire que la conquête était accomplie.
A aucun prix, nous ne pouvions ni ne voulions accepter une telle situation.
Elle éclata spontanément et de façon à dissiper, si nous en avions eu, toute incertitude.
Sidi-el-Mamoun, emporté par un ardent fanatisme, a déclaré qu'il voulait au moins voir de près le camp des chrétiens.
On s'est mis en marche malgré la résistance et les observations du caïd d'Ouschda, El Ghennaouin, qui, tout en attendant les ordres de l'empereur, n'osait opposer un refus formel à un prince de la famille impériale.
L'indiscipline des Berbères et le fanatisme de la troupe nègre se sont exaltés de plus en plus en notre présence, et le combat s'est engagé.
Quoi qu'il en soit de ces récits, la guerre existe de fait; les journées qui vont suivre montreront jusqu'à quel degré on veut la pousser.
Si celui-ci est repoussé dans les États marocains, l'empereur devra le faire interner, avec sa troupe, dans l'ouest de l'empire où il sera soigneusement gardé.
A ces conditions, il y aura amitié entre les deux pays.
Si, au contraire, les Marocains veulent la guerre, mes questions pressantes les forceront à la déclarer.
Nous ne serons plus dans cette situation équivoque qui peut soulever en Algérie de grands embarras.
J'aime mieux la guerre ouverte sur la frontière que la guerre des conspirations et des insurrections derrière moi.
S'il faut faire la guerre, nous la ferons avec vigueur, car j'ai de bons soldats, et, à la première affaire, les Marocains me verront sur leur territoire.
Je vous avoue que, si j'eusse été à la place de Monsieur le général de Lamoricière, je n'aurais pas été si modéré, et j'aurais poursuivi l'ennemi, l'épée dans les reins, jusque dans Ouschda.
Peut-être le général a-t-il mieux fait de s'en abstenir.
Nous jugeâmes à notre tour que le moment était venu de prendre, à cet égard, une résolution définitive.
J'adressai en conséquence, à notre consul général à Tanger, les instructions suivantes: «Paris, douze juin mille huit cent quarante-quatre.
Comme elle a eu lieu sans provocation de notre part et en l'absence de toute déclaration de guerre, nous aimons encore à n'y voir qu'un simple accident et non l'indice d'une rupture décidée et ordonnée par l'empereur du Maroc.
Mais nous sommes fondés à nous en plaindre comme d'une insigne violation du droit des gens et des traités en vertu desquels nous sommes en pais avec cet empire.
Toutefois, nous ne demandons, je le répète, qu'à rester en bonnes relations avec l'empereur du Maroc, et nous croyons fermement qu'il n'est pas moins intéressé à en maintenir de semblables avec nous.
Le prince aura également occasion, monsieur, d'entrer en rapports avec vous, et je ne doute pas de votre empressement à vous mettre à sa disposition, aussi bien qu'à lui prêter tout le concoure qui dépendra de vous.
Du reste, les instructions de Son Altesse Royale sont pacifiques et partent de ce point que la guerre entre la France et le Maroc n'est pas déclarée.
Sa présence sur les côtes de cet empire, à la tête de forces navales, a plutôt pour but d'imposer et de contenir que de menacer.
Nous aimons à penser qu'elle produira, sous ce rapport, un effet salutaire.
«Voici comment je résume vos instructions.
A ces nouvelles, l'émotion fut vive à Londres, dans le gouvernement encore plus peut-être que dans le public.
L'Angleterre avait, avec le Maroc, de grandes relations commerciales; c'était de Tanger que Gibraltar tirait la plupart de ses approvisionnements, et la sécurité de la place marocaine était considérée comme importante pour la place anglaise.
Ce fut, au premier moment, l'impression commune en Angleterre qu'il arriverait là ce qui était arrivé en Algérie, et que la guerre entre la France et le Maroc serait, pour la France, le premier pas vers la conquête.
La perspective d'un tel événement était, au delà de la Manche, un sujet d'inquiétudes que le chef du cabinet, sir Robert Peel, ressentait aussi vivement que le plus soupçonneux des spectateurs.
Les méfiances populaires sont le plus obstiné des aveuglements.
Celles-ci étaient bien mal fondées.
Autant nous étions décidés à ne pas souffrir que le Maroc troublât indéfiniment l'Algérie, autant nous étions éloignés d'avoir, sur le Maroc, aucune vue de conquête.
Rien n'eût été plus contraire au bon sens et à l'intérêt français; la possession et l'exploitation de l'Algérie étaient déjà, pour la France, un assez lourd fardeau et une assez vaste perspective.
Notre politique dans cette circonstance comportait donc la plus entière franchise, et je pris plaisir à la proclamer, sûr d'être compris de lord Aberdeen et de trouver en lui la même sincérité.
J'écrivis au comte de Sainte-Aulaire: «Tenez pour certain que, si nous avons la guerre avec le Maroc, c'est que nous y sommes forcés, bien et dûment forcés.
Nulle part en Afrique nous ne cherchons des possessions ni des querelles de plus.
Nous occupons depuis longtemps ce territoire sans objection, sans contestation, soit de la part des habitants eux-mêmes, soit de la part des Marocains.
C'est Abd-el-Kader qui, dans ces derniers temps, a cherché et trouvé ce prétexte pour exciter et compromettre, contre nous, l'empereur du Maroc.
A vrai dire, ce n'est pas à l'empereur, c'est à Abd-el-Kader que nous avons affaire là.
Jugurtha n'était, je vous en réponds, ni plus habile, ni plus hardi, ni plus persévérant que cet homme-là, et s'il y a de notre temps un Salluste, l'histoire d'Abd-el-Kader mérite qu'il la raconte.
Mais en rendant à l'homme cette justice, nous ne pouvons accepter la situation qu'il a prise et celle qu'il nous fait sur cette frontière.
Nous nous sommes rigoureusement abstenus de toutes représailles; nous avons fait au Maroc toute sorte de représentations; nous avons employé le ton amical et le ton menaçant; nous avons envoyé des bâtiments de guerre se promener devant Tanger, Tetuan, etc., pour inquiéter et intimider.
Nous avons obtenu des désaveux, des promesses, des ajournements, et quelquefois des apparences.
Cela n'est pas tolérable.
Voilà le but que nous avons absolument besoin et droit d'atteindre.
Pour que nous l'atteignions, il faut que le Maroc ait peur, grand'peur.
Plus la démonstration qui est devenue indispensable sera forte et éclatante, plus elle produira sûrement l'effet que nous cherchons.
La présence d'un fils du roi y servira bien loin d'y nuire, car elle prouvera l'importance que nous y attachons et notre parti pris d'y réussir.
Le prince de Joinville part demain ou après-demain pour aller prendre le commandement de l'escadre.
Quand il y a une occupation sérieuse à donner à des princes jeunes et capables, il faut la leur donner; c'est quand ils ne font rien qu'ils ont des fantaisies.
J'ai causé à fond avec Monsieur le prince de Joinville.
Il comprend bien sa mission, et fera tout ce qui dépendra de lui pour qu'une simple démonstration soit en même temps efficace et suffisante.
Nous lui donnerons, dès le début, les forces nécessaires pour agir sur les imaginations, si on peut se borner à cela, ou pour frapper un coup prompt et décisif, s'il y a nécessité de le frapper.
Probablement trois vaisseaux et autant de bâtiments à vapeur.
Vous voilà bien au courant, mon cher ami; que lord Aberdeen le soit comme vous.
En présence de ces méfiances aveugles, ce que nous avons de mieux à faire, je crois, c'est de nous tout dire.
J'ai combattu son opinion de mon mieux, par les moyens que vous développez avec tant de force et d'autorité dans votre lettre d'avant-hier.
J'y ai mouillé le huit au soir.
Le neuf, je me suis rendu à Tanger où j'ai reçu à mon bord la visite de notre consul général.
La lettre se termine par des menaces: «Les clameurs épouvantables des populations réclament la guerre sainte.
On va expédier des renforts sur la frontière.» Cette lettre, écrite le vingt-deux juin, a été reçue le sept juillet.
Hier neuf, est arrivée une nouvelle dépêche de Bouselam-ben-Ali, pacha de Larache, écrite le sept juillet mille huit cent quarante-quatre.
La lettre est conçue en termes modérés.
«Au milieu de ce conflit de nouvelles contradictoires et de renseignements incertains, il est difficile de démêler la vérité.
Son intérêt l'exige; mais de même que nous sommes fort en peine de savoir au vrai ce qui se passe dans son empire, il peut être trompé sur nos intentions et être amené, par de perfides conseils, à croire que nous voulons renverser son autorité.
«D'une part, le résultat de la mission à Maroc de Monsieur Hay, consul général d'Angleterre, de l'autre, les faits qui se passent sur notre frontière, me paraissent les seules données exactes sur lesquelles nous puissions asseoir une opinion.
On peut douter de l'authenticité de toutes les correspondances diplomatiques.
Peut-être ne sont-elles qu'un moyen de gagner du temps pour mieux se préparer à la guerre....
Le Maroc n'est pas un pays où l'action du gouvernement soit instantanée; il faut laisser au temps le soin de calmer les esprits.
Tout ce qu'on fera de démonstrations et de menaces, soit par terre, soit par mer, ne pourra que servir les projets de nos ennemis....
Pour moi, à moins que le maréchal Bugeaud, poussé à bout, ne déclare la guerre, ou à moins d'ordres contraires du gouvernement, je suis bien décidé à ne pas paraître sur les côtes du Maroc.
Je ferai en sorte que l'on me sache dans le voisinage, prêt à agir si la démence des habitants du Maroc nous y forçait; mais j'éviterai de donner, par ma présence, un nouvel aliment à l'excitation des esprits.
«Un seul cas pourtant me ferait passer par-dessus toutes ces considérations; c'est celui où une escadre anglaise viendrait sur les côtes du Maroc.
Cette escadre est annoncée plus forte que la mienne; si elle se borne, comme nous, à jouer, de Gibraltar, un rôle d'observation, rien de mieux; mais si elle va sur les côtes du Maroc, je m'y rendrai à l'instant.
Sur terre et sur mer, la guerre était inévitable et le seul moyen de vider les questions qui l'avaient suscitée.
Le choc d'Isly fut relativement petit; nos pertes furent presque insignifiantes, par la raison que la déroute de l'armée marocaine et des contingents arabes fut complète et irrémédiable dès la première heure.
Sur terre, la bataille d'Isly mettait fin à la guerre.
Sur mer, le lendemain même de cette victoire, le quinze août, le prince de Joinville bombardait, à l'extrémité méridionale du Maroc, Mogador, la ville favorite d'Abd-el-Rhaman, le principal centre commercial de son empire et le siége de sa fortune particulière.
Le prince s'emparait, non sans une vive résistance marocaine, de la petite île qui ferme l'entrée du port, et y établissait une garnison de cinq cents hommes.
Sur mer aussi, et en neuf jours, la guerre était terminée sous les yeux d'une escadre anglaise qui suivait de loin les mouvements de la nôtre.
Quelles seraient les conséquences de ces victoires? La question devait s'élever dans les esprits anglais et y susciter quelque inquiétude.
Sir Robert Peel en conçut d'excessives qui dénotaient, de sa part, une fausse appréciation des faits comme des personnes, et dont nous aurions eu droit de nous plaindre.
Il témoigna une double crainte: l'une, que, malgré nos déclarations contraires, nous ne prissions possession permanente de quelques parties du territoire marocain; l'autre, que nous ne donnassions un grand développement à nos forces navales pour les diriger un jour contre l'Angleterre.
Il se refusait à regarder nos assurances pacifiques et amicales comme des garanties suffisantes, et il insistait auprès de ses collègues pour que l'Angleterre se préparât promptement et largement à une guerre qui lui paraissait probable et prochaine.
Quand on s'inquiétait surtout de notre attaque sur Mogador et de la garnison établie dans l'îlot adjacent: «Les Français, disait-il, se sont déjà placés dans une situation très-désavantageuse en déclarant qu'ils ne voulaient d'aucune occupation permanente, ni d'aucune conquête.
Dire cela à un ennemi, c'est l'encourager à continuer la guerre et agir avec grande imprudence.
Il se peut qu'une telle déclaration ait été nécessaire pour satisfaire l'Angleterre; mais, sans cela, elle ne saurait être justifiée.
On reconnaîtra, j'espère, que l'occupation de l'îlot de Mogador était indispensable pour l'attaque sur la place, et on ne le retiendra pas plus longtemps que ne l'exige le blocus.
Les Français ont déjà beaucoup fait en mutilant leurs moyens d'hostilité effective; nous ne pouvons guère attendre, quand ils font une attaque, qu'ils se privent de ce qui est nécessaire pour qu'elle réussisse.
Je n'ignorais pas et je ne pouvais ignorer l'humeur et les méfiances de sir Robert Peel, écho de celles dont les journaux anglais étaient pleins.
Nous les lui avons communiqués dès le début de l'affaire.
Il les a trouvés justes et modérés.
Avant de recourir à la force, nous avons épuisé les moyens de conciliation.
Nous avons tardé, sur terre et sur mer, aussi longtemps qu'il était possible de tarder.
Sur terre, le maréchal Bugeaud est resté plusieurs fois dans nos limites après avoir repoussé et châtié les agressions marocaines.
Sur mer, Monsieur le prince de Joinville a attendu, de délai en délai, la réponse à notre ultimatum et le retour de Monsieur Hay.
Cette intention a été évidente, du côté de la mer, par les réponses incomplètes, dilatoires, faites à nos demandes et rapportées par Monsieur Hay; du côté de la terre, par le rassemblement, sur notre frontière, de forces marocaines de plus en plus nombreuses et animées.
Nous agissons modérément et loyalement, mais sérieusement.
Le but que nous avons annoncé dès le premier moment, et que nous avons bien droit de poursuivre, car il n'est autre que la sécurité de notre propre territoire, nous voulons l'atteindre effectivement, et nous ne pouvons nous payer de paroles et d'apparences.
Pas plus aujourd'hui qu'avant l'explosion de la guerre, nous n'avons aucun projet, aucune idée d'occupation permanente sur aucune partie du territoire marocain, sur aucune des villes de la côte.
Nos succès ne changeront rien à nos intentions, n'ajouteront rien à nos prétentions; mais nous ne pouvons renoncer à aucun des moyens légitimes de la guerre, à aucune des conditions nécessaires de son efficacité.
L'Angleterre, en mille huit cent quarante, a débarqué des marines en Syrie; ils y ont occupé des villes; ils y sont restés longtemps.
Nous ne nous en sommes ni étonnés, ni plaints; nous avons seulement demandé que l'occupation ne fût que temporaire.
On n'aura pas même besoin aujourd'hui de nous faire cette demande, car nous n'occupons, et nous n'aurons, j'espère, besoin d'occuper aucune ville du Maroc.
Mais nous sommes en droit de réclamer la confiance que nous avons témoignée.» [Note trente-sept: Les vingt-cinq et vingt-sept août mille huit cent quarante-quatre.] La victoire est une situation commode, car elle permet la sagesse avec dignité.
Nous avions, dès le début, hautement déclaré nos motifs de guerre et nos conditions de paix; nous résolûmes de n'y rien changer.
Si nous n'avions pas à côté de nous la jalouse Angleterre, je crois que nous pourrions tout obtenir à cause des succès déjà réalisés, et parce que l'empire du Maroc est fort peu en état de faire la guerre, tant il est désorganisé et indiscipliné.
Mais, dans notre situation vis-à-vis de nos voisins ombrageux, nous devons nous montrer faciles.
Je ne demanderais donc pas que l'empereur payât les frais de la guerre, ni qu'il nous livrât Abd-el-Kader; j'ai la conviction que l'empereur s'exposerait plutôt à continuer une mauvaise guerre que de donner un seul million; je sais qu'il est sordidement intéressé.
Nous avions un intérêt évident à ne pas ébranler davantage Abd-el-Rhaman chancelant; car sa chute nous eût mis en présence d'un peuple livré à une anarchie passionnée, et peut-être aux mains d'un chef bien plus redoutable.
Nous trouvions, dans un grand acte de modération conforme à notre politique générale en Europe, plus de sécurité pour notre établissement en Afrique.
La cour du Maroc, après tous les torts qu'elle a eus envers nous, ne s'attend peut-être pas à une pareille modération de notre part.
En conséquence, Monsieur Warnier, l'interprète de sud A.
et Monsieur Fleurat, interprète du consulat, vont partir ce soir pour Tanger; ils porteront notre réponse.
Elle sera courte; il n'entre pas dans notre pensée de repousser une première démarche qui, si elle est sérieuse, devient à l'instant très-importante.
Nous prenons donc acte de cette lettre; mais nous indiquons au pacha que quelques éclaircissements sont nécessaires et que Monsieur Warnier va les lui demander.
Le consul général de Naples, Monsieur de Martino, s'est transporté immédiatement à notre bord, et nous a fait savoir que l'impatience était grande dans la ville, et que Sidi-Bouselam attendait avec anxiété notre arrivée et les communications que nous avions à lui faire.
Suivant nos conventions, il nous annonçait la prochaine arrivée du gouverneur de la ville, le caïd Ben-Abbou, qui vint, accompagné du capitaine du port, à bord du Suffren.
Ben-Abbou répéta à sud A.
que l'empereur attendait de lui la paix, et que son plénipotentiaire Bouselam était prêt à la signer.
Il se retira, évidemment flatté de la réception qui lui avait été faite.
Peu de moments après, Monsieur Warnier se rendit auprès du pacha, porteur de la convention concertée et rédigée entre nous, approuvée par le prince et dont Votre Excellence trouvera ci-joint une copie.
Monsieur Warnier avait pour instructions de la présenter au pacha et de lui demander, sans tolérer ni accepter aucune discussion, s'il était prêt, en vertu des pouvoirs qu'il tenait de l'empereur, à y apposer sa signature.
La réponse du pacha fut affirmative.
Un signal nous le fit savoir.
Nous nous rendîmes immédiatement à terre où le corps consulaire nous attendait déjà.
Après avoir échangé quelques paroles de courtoisie, nous avons demandé au pacha s'il était en effet disposé à signer le traité que nous lui avions fait soumettre.
Il désira quelques explications sur la nature de l'engagement que l'article sept impose à son gouvernement, et se montra satisfait de nos réponses.
A notre tour, nous avons insisté sur l'urgence des mesures relatives à la convention pour la délimitation des frontières des deux États, dont le principe est consacré dans l'article cinq.
Nous lui avons rappelé les dispositions que la bienveillance et la générosité de sud A.
lui dictaient quant à l'évacuation de l'île de Mogador, et nous lui avons fait savoir qu'aussitôt après la signature de la convention, le consulat général serait réinstallé, et que la gestion en serait confiée à Monsieur Mauboussin jusqu'à l'échange des ratifications.
Il resta convenu alors qu'aussitôt que le pavillon français serait hissé de nouveau sur la maison consulaire, il serait salué de vingt et un coups de canon par la ville, et que le vaisseau amiral rendrait le salut.
Cet acte fut, dans la session suivante, l'objet des attaques ordinaires de l'opposition.
On nous reprocha de n'avoir pas exigé davantage, de n'avoir pas imposé au Maroc une forte indemnité de guerre, de n'avoir pas pris contre Abd-el-Kader des garanties plus efficaces.
On se félicitait de la victoire; on se félicitait de la paix; mais on maudissait la négociation.
Avant d'arriver à Paris, le maréchal m'avait franchement témoigné ses regrets, et ses conversations dans la Chambre en avaient porté quelque empreinte.
On nous accusait surtout d'avoir fait la paix, une paix trop prompte et trop facile, par faiblesse envers l'Angleterre et pour apaiser sa mauvaise humeur.
Je me récriai avec un sincère mouvement de surprise: «Comment, dis-je, il existe à nos portes un État depuis longtemps spécialement protégé par la Grande-Bretagne, en face duquel, à quelques lieues de ses côtes, elle a l'un de ses principaux, de ses plus importants établissements.
Nous avons fait la guerre à cet État; nous l'avons faite malgré les appréhensions qu'elle inspirait à la Grande-Bretagne, appréhensions fondées sur des intérêts légitimes et impossibles à méconnaître.
Nous avons fait tout cela en face des vaisseaux anglais qui suivaient les nôtres pour assister à nos opérations et à nos combats.
Et l'on nous dit que, dans cette affaire, nous nous sommes laissés gouverner par la crainte de l'Angleterre, par les intérêts de l'Angleterre! En vérité, messieurs, jamais les faits, jamais les actes n'avaient donné d'avance un plus éclatant démenti à une telle inculpation.
Ce que je m'attendais à entendre à cette tribune, et ce que j'y porterai moi-même, c'est la justice rendue à la loyauté, à la sagesse avec lesquelles le gouvernement anglais a compris les motifs de notre conduite et les nécessités de notre situation.
Il a compris, reconnu, proclamé que les griefs de la France contre le Maroc étaient justes, que les demandes de la France au Maroc étaient modérées.
Non-seulement il l'a reconnu, mais il l'a dit au Maroc; il lui a officiellement notifié que, s'il ne nous donnait pas satisfaction, il ne devait compter, en aucune façon, sur l'appui direct ou indirect de l'Angleterre.
Le gouvernement anglais a ordonné à ses agents militaires et diplomatiques d'employer leur influence que le Maroc reconnût les griefs de la France, et acceptât les conditions que lui faisait la France.
Voilà ce qui s'est passé entre les deux gouvernements; rien de moins, rien de plus.
La conduite du gouvernement français dans cette affaire a été ce qu'elle devait être, ce dont il ne doit pas se faire un mérite, ce dont personne ne peut lui faire un mérite; elle a été pleine d'indépendance et de préoccupation des intérêts français.
La conduite du gouvernement anglais a été pleine de loyauté, de sagesse, de sincérité.
Je me concertai avec le maréchal Soult pour que cette mission fût confiée à un homme capable de comprendre à la fois la guerre et la politique, et déjà éprouvé dans les affaires de l'Algérie.
Notre choix s'arrêta sur le général comte de la Rue, vaillant officier et homme du monde, ferme et prudent, habile à démêler et à déjouer les ruses ennemies, et sachant faire, dans sa propre conduite, la juste part de l'adresse et de la franchise.
Le général de la Rue reçut, les dix et quatorze janvier mille huit cent quarante-cinq, les instructions du ministre de la guerre et les miennes, et partit aussitôt pour sa mission.
Ils reconnaissent notre supériorité et la puissance de nos forces militaires.
L'expulsion d'Abd-el-Kader de l'Algérie, l'invincible sultan du Maroc battu, son armée dispersée ont frappé l'imagination des Arabes; ils disent que Dieu est décidément pour nous, puisque nous sommes les plus forts.
Je viens de voir aussi des tribus offrir au général Lamoricière de souscrire pour fonder un journal arabe qui leur apporte les nouvelles et comment on doit s'y prendre pour bien faire.
Dans les grandes entreprises, la persévérance dans l'espérance et dans le travail est la première des qualités humaines; Abd-el-Kader et le maréchal Bugeaud la possédaient l'un et l'autre à un degré rare.
De son côté, le maréchal Bugeaud, créé duc d'Isly, avait, quelques mois après sa victoire, envoyé au maréchal Soult sa démission et demandé un successeur.
Cette pensée résulte d'une foule de petits faits et d'un ensemble qui prouve qu'il n'a aucun égard pour mes idées, pour mes propositions.
Dans tous les temps, les succès des généraux ont augmenté leur crédit; le mien a baissé dans la proportion du progrès des affaires de l'Algérie.
Je ne puis être l'artisan de la démolition de ce que je puis sans vanité appeler mon ouvrage.
Je ne puis assister au triste spectacle de la marche dans laquelle on s'engage au pas accéléré.
Extension intempestive, ridicule, insensée, de toutes les choses civiles; amputation successive de l'armée et des travaux publics pour couvrir les folles dépenses d'un personnel qui suffirait à une population dix fois plus forte; voilà le système.
Je suis fatigué de lutter sans succès contre tant d'idées fausses, contre des bureaux inspirés par le journal l'Algérie.
Je veux reprendre mon indépendance pour exposer mes propres idées au gouvernement et au pays.
Le colonel Pélissier avait été chargé par le gouverneur général de dompter une tribu jusque-là insoumise, celle des Ouled-Riah, dont le territoire offrait des grottes vastes et profondes où les Arabes, en cas de péril, avaient coutume de se réfugier.
Ils s'y refusèrent.
Le colonel insista de nouveau et à plusieurs reprises, leur faisant répéter l'assurance que nul d'entre eux ne serait conduit prisonnier à Mostaganem, et qu'une fois la caverne évacuée, ils seraient libres de se retirer chez eux.
Ils demandèrent que d'abord les troupes françaises s'éloignassent.
A son tour, le colonel Pélissier repoussa cette condition; l'entrée de la grotte fut comblée de bois et de fascines; on déclara aux Arabes que, s'ils persistaient, on y mettrait le feu; ils persistèrent et tirèrent eux-mêmes sur quelques-uns d'entre eux qui tentaient de s'échapper.
Le feu fut mis en effet.
«Longtemps avant le jour, le colonel fit suspendre le jet des fascines.
Un émissaire fut de nouveau envoyé.
Il revint avec quelques hommes haletants qui firent comprendre l'étendue du malheur.
On put alors extraire de la grotte une cinquantaine d'Arabes; mais l'état de l'atmosphère à l'intérieur força de suspendre ce travail qui ne put être repris qu'au point du jour.
On put recueillir cent dix individus.
Les journaux en retentirent.
La session touchait à son terme; la Chambre des députés n'avait plus de séances; mais la Chambre des pairs se réunissait encore, et le prince de la Moskowa interpella le ministre de la guerre sur le fait ainsi raconté.
Le maréchal Soult manqua, dans cette occasion, de sa présence d'esprit et de son autorité accoutumées; il exprima, en quelques paroles embarrassées, un blâme froid et timide, livrant le colonel Pélissier sans satisfaire ceux qui l'attaquaient.
J'avais ordonné au colonel Pélissier, avant de nous séparer à Orléansville, d'employer ce moyen à la dernière extrémité; et, en effet, il ne s'en est servi qu'après avoir épuisé toutes les ressources de la conciliation.
C'est à bon droit que je puis appeler déplorables, bien que le principe en soit louable, les interpellations de la séance du onze.
Elles produiront sur l'armée un bien pénible effet qui ne peut que s'aggraver par les déclamations furibondes de la presse....
Avant d'administrer, de civiliser, de coloniser, il faut que les populations aient accepté notre loi.
Mille exemples ont prouvé qu'elles ne l'acceptent que par la force, et celle-ci même est impuissante si elle n'atteint pas les personnes et les intérêts.
S'il avait eu en ce moment sous les yeux l'Histoire du Consulat et de l'Empire de Monsieur Thiers, il aurait pu rappeler un fait qu'à coup sûr le maréchal Soult n'avait pas oublié.
Dans la glorieuse bataille d'Austerlitz, une division russe fut arrêtée dans un mouvement de retraite par la division française du général Vandamme; des étangs glacés lui offraient seuls un passage.
«Alors tous les Russes ensemble se jettent vers ces étangs et tâchent de s'y frayer un chemin.
Napoléon, arrivé sur les pentes du plateau de Pratzen, vers les étangs, aperçoit le désastre qu'il avait si bien préparé.
Il fait tirer à boulet, par une batterie de la garde, sur les parties de la glace qui résistent encore, et achève la ruine des malheureux qui s'y étaient réfugiés.
Près de deux mille trouvent la mort sous cette glace brisée.» [Note quarante-six: Histoire du Consulat et de l'Empire, t.
six, p.
trois cent vingt-six.] L'empereur Napoléon était plus heureux que le colonel Pélissier: il n'avait à côté de lui, en mille huit cent cinq, ni tribune ni presse pour trouver barbares ses procédés de guerre et personne au-dessus de lui pour le désavouer.
Quelque diverse qu'eût été, dans ce triste incident, l'attitude des deux maréchaux qui présidaient au gouvernement de l'Algérie il y avait entre eux des dissentiments plus profonds et plus difficiles à concilier.
J'ai dit que le maréchal Bugeaud avait, quant à l'Algérie, deux idées fixes, la complète soumission des Arabes dans toute l'étendue de la Régence et la colonisation par l'armée.
C'était le dessein et l'espoir du maréchal Bugeaud d'épargner à l'Algérie française, par la colonisation militaire, ces longues et douloureuses épreuves, et il prédisait, il promettait avec une foi passionnée le succès de son plan.
Je lis dans une lettre de lui à Monsieur Adolphe Blanqui, membre de l'Institut, qui avait voyagé en Algérie: «Réduire successivement l'armée de moitié, sans compromettre la conquête et sans retarder les progrès de son utilisation, c'est là le problème.
Je crois en avoir trouvé la solution infaillible.
En dix ans, nous aurions donc cent vingt mille familles vivant sous le seul régime qui puisse donner l'unité et la force nécessaires pour commander le pays.
Voilà la base du peuple dominateur.
Quand elle sera fondée sur des points bien choisis sous tous les rapports, l'armée pourra être diminuée de moitié sans compromettre notre domination, et sans arrêter les grands travaux qui doivent utiliser et féconder le pays conquis.
C'était le sentiment général que les frais du système seraient infiniment plus considérables et ses résultats infiniment plus incertains et plus lents que ne l'affirmait son auteur.
On consentait, non sans peine, à lui donner de faibles moyens pour en faire de petits essais; mais on reculait absolument devant l'idée de s'engager dans un si grand, si douteux et si onéreux dessein.
Par un entraînement imprévoyant plutôt qu'avec une préméditation profonde, le maréchal Bugeaud se persuada qu'en prenant lui-même, à ce sujet, une initiative hardie, il déciderait le cabinet et les Chambres à accepter son plan et à le mettre en état de l'exécuter.
Il adressa, le neuf août mille huit cent quarante-cinq, à tous les généraux sous ses ordres en Algérie, cette circulaire: «Général, j'ai lieu de regarder comme très-prochain le moment où nous serons autorisés à entreprendre un peu en grand les essais de colonisation militaire.
Ces conditions sont détaillées ci-après.
La surprise et la désapprobation furent grandes à Paris quand cette circulaire y arriva.
La presse opposante s'empressa de l'exploiter contre le ministère, affectant d'y voir une première tentative du maréchal Bugeaud pour se déclarer indépendant et préparer un démembrement de l'empire français.
Les membres des deux Chambres furent blessés du silence gardé dans la circulaire sur leurs droits, leur pouvoir et leur intervention nécessaire dans une telle oeuvre.
Pour le cabinet, et pour le ministère de la guerre en particulier, il y avait là une atteinte portée à la dignité comme aux attributions du gouvernement central, et un grave désordre, sinon un mauvais dessein.
Le Roi et plusieurs des ministres étaient alors au château d'Eu; ils m'envoyèrent sur-le-champ la circulaire en m'en exprimant leur mécontentement et leur embarras.
Mais nous ne saurions voir, dans l'intention qui a dicté sa circulaire, autre chose que le désir d'ouvrir une sorte d'enquête sur les moyens de réaliser un projet qu'il croit bon, utile et possible.
Un plan de cette nature et de cette étendue n'est pas de ceux qui peuvent s'exécuter, ni même se commencer par ordonnance, dans l'intervalle d'une session à une autre.
Vous n'ignorez pas, mon cher maréchal, qu'il existe, contre votre système de colonies militaires, de fortes préventions dans le cabinet, dans les Chambres, dans les commissions de finances, dans tous les pouvoirs dont le concours est indispensable.
Il y a quelque chose de plus grave encore que des préventions; il y a des opinions manifestées, des amours-propres compromis.
Comment surmonter ces obstacles? Je n'en sais qu'un moyen; faire de votre système un essai limité, opposer aux préventions un fait accompli et contenu dans des bornes bien déterminées.
On répond ainsi à la double objection qui préoccupe tout le monde, l'immensité de l'entreprise et de la dépense, l'incertitude du résultat.
Au lieu de cela, que faites-vous par votre circulaire du neuf? Vous présentez votre projet dans toute son étendue; ce n'est plus une expérience, c'est le programme et la mise en train de tout votre système.
Vous faites appel, pour l'exécution, à tous les officiers, à tous les soldats qui voudront y concourir.
Vous vous montrez prêt à accueillir tous ceux qui se présenteront, et vous imposez à l'État, envers eux tous, toutes les obligations, toutes les charges que le système entraîne.
Vous allez ainsi à l'encontre de toutes les objections, de toutes les préventions; vous blessez tous les amours-propres qui se sont engagés contre une si vaste entreprise.
Peut-être avez-vous cru lier d'avance et compromettre sans retour le gouvernement dans cette entreprise ainsi étalée tout entière dès les premiers pas.
C'est une erreur, mon cher maréchal; vous ne faites qu'embarrasser grandement vos plus favorables amis; car au moment même où ils ne parlent et ne peuvent parler que d'un essai, vous montrez, vous donnez à soulever tout le fardeau.
Je vous porte, mon cher maréchal, beaucoup d'estime et d'amitié; j'ai à coeur d'exécuter, pour ma part, ce que je vous ai fait dire.
Je ne me suis point dissimulé la difficulté (grande, soyez-en sûr), de faire agréer et de mener à bien, ici même, cette expérience limitée; mais enfin je m'y suis décidé et engagé sérieusement.
C'est donc pour moi une nécessité et un devoir de vous dire ce que je pense de la démarche que vous venez de faire, et de tout ce qu'elle ajoute au fardeau que nous avons à porter en commun.
Trouvez donc, je vous prie, une manière de réduire ce fardeau à ce qu'il peut et doit être, et de ramener vos paroles et vos promesses dans les limites de l'essai que j'ai regardé comme possible.
Tenez pour certain qu'il faut se renfermer bien visiblement dans ces limites pour avoir des chances de succès.» [Note quarante-neuf: Le vingt-trois août mille huit cent quarante-cinq.] Tout en maintenant son plan et son acte, le maréchal comprit sa faute et mon reproche.
Au moment de mon départ d'Alger, j'ai laissé, pour être inséré dans le Moniteur du cinq septembre, un article qui répond à votre désir de me voir atténuer, par un acte quelconque, ce que vous appelez le mauvais effet de ma circulaire....
elle ne devait avoir aucune publicité....
On peut évaluer que les deux autres divisions donneront chacune environ trois demandes.
Voilà donc près de dix sous-officiers et soldats de vingt-quatre à trente ans, c'est-à-dire tous jeunes, forts, vigoureux, disciplinés, aguerris, acclimatés, qui offrent de se consacrer à l'Afrique, eux et leur descendance....
Si la France était assez mal avisée pour ne pas s'emparer de telles dispositions pour consolider promptement et à jamais sa conquête, on ne pourrait trop déplorer son aveuglement....
Du reste, pour répondre à la sotte et méchante accusation de la Presse qui m'appelle un pacha révolté, je viens me livrer seul au cordon, et je me suis présenté tout d'abord chez le ministre de la guerre.
Le maréchal Soult ne lui était pas devenu plus favorable; moins passionné seulement et fatigué de la lutte, il ne se souciait pas de rompre ouvertement en visière à un rival plus jeune de gloire comme d'âge, et de prendre seul la responsabilité des refus.
Le maréchal Bugeaud ne tarda pas à s'en apercevoir et à retrouver lui-même sa rudesse avec son mécontentement.
Mais les nouvelles d'Algérie vinrent donner, pour un moment, à ses idées un autre cours.
Quelques postes isolés avaient été enlevés; quelques petits corps de nos troupes avaient éprouvé de glorieux, mais douloureux échecs.
Inquiétées et irritées, l'armée et la population coloniale rappelaient de tous leurs voeux le maréchal Bugeaud.
Ses lieutenants, préoccupés de l'étendue du péril et de la responsabilité d'un pouvoir provisoire, pressaient eux-mêmes son retour.
L'un de ses officiers d'ordonnance, le chef d'escadron Rivet, lui apporta, avec le détail des événements, l'expression de ce sentiment public.
Son patriotisme, le juste sentiment de sa force, et l'espoir d'acquérir une gloire et une force nouvelles déterminèrent sur-le-champ le maréchal.
L'économie serait ici à jamais déplorable.
Je l'ai fait avorter au printemps dernier en écrasant les premiers insurgés qui se sont manifestés.
Il a été repris à la suite du fanatisme que ranime le Ramadan.
Plusieurs fautes graves, commises par des officiers braves, dévoués, mais ne connaissant pas assez la guerre, ont procuré à l'émir des succès qui ont certainement ravivé l'ardeur et les espérances des Arabes.
Les circonstances sont donc très-graves; elles demandent de promptes décisions.
Ce n'est pas le cas de vous entretenir de mes griefs et des demandes sans l'obtention desquelles je ne comptais pas rentrer en Algérie.
Je cours à l'incendie; si j'ai le bonheur de l'apaiser encore, je renouvellerai mes instances pour faire adopter des mesures de consolidation de l'avenir.
Si je n'y réussis pas, rien au monde ne pourra m'attacher plus longtemps à ce rocher de Sisyphe.
En partant pour Alger, il écrivit à Monsieur de Marcillac, préfet de son département: «Monsieur le chef d'escadron Rivet m'apporte d'Alger les nouvelles les plus fâcheuses; l'armée et la population réclament à grands cris mon retour.
Hélas, les événements ne donnent que trop raison à l'opposition que je faisais au système qui étendait sans nécessité l'administration civile et diminuait l'armée pour couvrir les dépenses de cette extension.
Commentée par les uns avec joie, par les autres avec tristesse, elle produisit partout un fâcheux effet qu'au moment de l'arrivée du maréchal à Marseille, le préfet des Bouches-du-Rhône, Monsieur de Lacoste, ne lui laissa point ignorer.
Le maréchal s'en montra désolé, et m'en témoigna sur-le-champ son profond regret: «Ma lettre était, m'écrivit-il, la communication confidentielle d'un ami à un ami; elle ne devait avoir aucune publicité.
C'est encore une tuile qui me tombe sur la tête.
Je le déplore surtout parce que la presse opposante ne manquera pas d'en tirer parti contre le gouvernement.
Je vous remercie de la mesure énergique que le conseil a prise.» Nous venions de lui envoyer immédiatement des renforts considérables: «Avec cela, j'ai la confiance que nous rétablirons les affaires dans le présent.
Restera toujours à fonder l'avenir.» Il fit en même temps insérer dans les journaux de Marseille son désaveu de la publication de sa lettre et les explications qui pouvaient en atténuer le mauvais effet.
Vous avez eu toute raison d'ajourner, quant à présent, vos demandes et vos plaintes; cela convient à votre patriotisme et à votre caractère.
Vous savez que, parmi les choses que vous avez à coeur, il en est, et ce sont les plus importantes, que je vous ai promis d'appuyer dans des limites dont vous avez reconnu vous-même, quant à présent, la nécessité et la prudence.
Je le ferai comme je vous l'ai promis.
Ma première disposition est toujours de vous seconder, car je vous porte une haute estime et j'ai pour vous une vraie amitié.
Mais je ne puis accepter votre reproche que vous n'avez pas été soutenu par le gouvernement.
Il appartient et il sied aux esprits comme le vôtre, mon cher maréchal, de distinguer les grandes choses des petites et de ne s'attacher qu'aux premières.
Il n'y a, pour vous, en Afrique, que deux grandes choses; l'une, d'y avoir été envoyé; l'autre, d'y avoir été pourvu, dans l'ensemble et à tout prendre, de tous les moyens d'action nécessaires.
Le cabinet a fait pour vous ces deux choses-là, et il les a faites contre beaucoup de préventions et à travers beaucoup de difficultés.
Vous l'avez vous-même reconnu et proclamé.
Après cela, qu'à tel ou tel moment, sur telle ou telle question, le gouvernement n'ait pas partagé toutes vos idées ni approuvé tous vos actes, rien de plus simple; c'est son droit.
«Les journaux vous attaquent beaucoup, cela est vrai.
Le gouvernement n'engage pas dans les journaux, pour vous défendre, une polémique continue; cela est vrai aussi.
Mon cher maréchal, permettez-moi de penser et d'agir, en ceci, pour vous comme pour moi-même.
Je m'inquiète peu des attaques personnelles des journaux et je ne m'en défends jamais.
J'ai l'orgueil de croire qu'après ce que nous avons fait l'un et l'autre, nous pouvons laisser dire les journaux.
Notre vie parle et ce n'est qu'à la tribune qu'il nous convient d'en parler.
Je vous y ai, plus d'une fois, rendu justice; je le ferai encore avec grand plaisir.
C'est là que vous devez être défendu, mais grandement et dans les grandes occasions, non pas en tenant les oreilles toujours ouvertes à ce petit bruit qui nous assiége, et en essayant à tout propos, et bien vainement, de le faire taire.
«Votre lettre à Monsieur de Marcillac, publiée dans le Conservateur de la Dordogne, m'a affligé pour vous, mon cher maréchal, et blessé pour moi.
C'est mon affaire ensuite de faire en sorte qu'on vous donne raison si je crois que vous avez raison, ou de vous dire pourquoi je pense que vous avez tort, si en effet je le pense.
Mais mettre le public dans la confidence de vos rapports avec le gouvernement que vous servez, prendre les journaux pour organes de vos plaintes, mon cher maréchal, cela ne se peut pas.
C'est là du désordre.
Vous ne le souffririez pas autour de vous.
Et croyez-moi, cela ne vaut pas mieux pour vous que pour le pouvoir auquel vous êtes dévoué.» Le maréchal Bugeaud n'essaya pas de défendre sa lettre; il était capable de reconnaître dignement ses erreurs et ses fautes, quoiqu'il ne s'en souvînt pas toujours assez.
«Dix-huit colonnes mobiles, m'écrit le général Trochu, furent mises en mouvement.
Celle que commandait le maréchal en personne ne comptait pas plus de deux virgule cinq baïonnettes et quatre cents sabres.
Des marches, des contre-marches, des fatigues écrasantes, des efforts inouïs furent imposés à toutes; mais pas une, à proprement parler, ne combattit sérieusement l'ennemi qui, ne s'étant organisé nulle part, demeurait insaisissable, on pourrait dire invisible.
La petite cavalerie du maréchal rencontra à Temda celle d'Abd-el-Kader, qui ne fit pas grande contenance et s'en alla de très-bonne heure, paraissant obéir à un mot d'ordre de dispersion.
«La guerre se termina tout à coup, comme il arrive si souvent, par un hasard qui fut un coup de fortune inattendu.
Les cavaliers d'Abd-el-Kader étaient des gens du désert, grands pillards, et qui, une fois gorgés de butin, n'avaient plus, selon leur coutume, qu'une préoccupation, celle de le remporter à leurs tentes, entreprise qui avait ses difficultés et ses périls.
En ce moment, dix compagnies de jeunes soldats venant de France et un bataillon venant de Djigelly furent envoyés à tout hasard contre l'émir dans l'Isser.
Ils surprirent la nuit, un peu surpris eux-mêmes, je crois, ses gens livrés aux idées de retour que j'ai dites.
Aux premiers coups de fusil, les Arabes se débandèrent et coururent vers le sud.
Abd-el-Kader abandonné faillit être pris, et ne put jamais se relever de cet échec qui ne nous coûta rien.
«De cette campagne, qui ne fut marquée par aucune action militaire éclatante, le maréchal parlait souvent avec complaisance, et c'était à bon droit; elle fut l'une des plus grandes crises, la plus grande crise peut-être, de sa carrière algérienne.
Le vieux maréchal en jouit pleinement.
Dans les journaux, dans les correspondances, dans les conversations, les idées et les opérations du maréchal Bugeaud étaient incessamment discutées et critiquées, tantôt avec l'ignorance de spectateurs lointains et frivoles, tantôt avec le mauvais vouloir accoutumé des adversaires politiques.
Cependant je partageais un peu l'opinion générale; je croyais que Monsieur le maréchal aurait pu centraliser l'action de son commandement et éviter beaucoup de courses inutiles; je craignais que le dégoût ne se fût glissé dans les rangs de son armée.
J'étais dans l'erreur.
Le maréchal a sans cesse communiqué avec toutes ses colonnes; ses ordres ont été quelquefois éludés, mais il a toujours pu les faire arriver à temps.
Il a dû avoir la mobilité que nous lui reprochions pour se trouver toujours, de sa personne, en face de son infatigable ennemi.
Ni l'une ni l'autre de ces propositions ne pouvait convenir à un gouvernement sérieux et décidé à respecter le droit des gens et sa propre dignité.
Je lui écrivis le vingt-quatre avril mille huit cent quarante-six: «Vous avez toute raison de vous féliciter de votre longue et pénible campagne.
Je n'en puis juger les opérations en détail, mais j'en vois l'ensemble, et cet ensemble prouve le progrès décisif de notre domination en Algérie, et ce progrès est votre ouvrage.
Il y a quelques années, nous pouvions errer en vainqueurs dans le pays, mais il appartenait à nos ennemis; aujourd'hui c'est Abd-el-Kader qui vient errer en agresseur dans un pays qui nous appartient.
Il peut encore y susciter des insurrections et y trouver des asiles; il ne peut plus s'y établir.
La différence est énorme.
J'espère que le débat qui va s'ouvrir dans les Chambres la mettra en lumière et que justice vous sera rendue.
«Je suis, comme vous, fort loin de croire que, dans ce pays qui est maintenant à nous, la lutte soit pour nous terminée.
Nous aurons encore souvent et longtemps la guerre, la guerre comme celle que vous venez de faire.
Vous le répétez beaucoup; vous ne sauriez, nous ne saurions le trop répéter, car il faut que tout le monde ici, gouvernement, Chambres, public, ne l'oublie pas en ce moment.
Nous avons trop dit et trop laissé dire, à chaque crise de succès, que le triomphe était définitif, la domination complète, la pacification assurée.
Extirpons bien ces illusions; c'est le seul moyen d'obtenir les efforts nécessaires pour qu'elles deviennent des réalités.
«Je vois, par vos dernières dépêches, que votre principale attention se porte maintenant sur la frontière du Maroc, sur la position qu'Abd-el-Kader va probablement y reprendre et sur la conduite que nous y devons tenir.
Vous avez bien raison.
Abd-el-Kader errant et guerroyant sur le territoire de l'Algérie, ou Abd-el-Kader campé et aux aguets sur le territoire du Maroc, ce sont là les deux dangers avec lesquels tour à tour, tant qu'Abd-el-Kader vivra, nous aurons nous-mêmes à vivre et à lutter.
«Je ne compte pas plus que vous sur la sincérité de l'empereur du Maroc, ni sur son action décidée en notre faveur.
S'il ne le fait pas, c'est qu'il ne le peut pas ou ne l'ose pas.
Je crois à son impuissance pour nous servir, non à sa volonté de servir Abd-el-Kader.
Il laissera ses sujets faire pour l'émir ce qu'il ne pourra pas empêcher ou ce qui ne le compromettra pas trop avec nous.
Il fera pour nous ce qu'il croira indispensable pour ne pas se brouiller avec nous, et possible sans se brouiller avec son peuple.
Vous voyez que je ne me fais, à cet égard, aucune illusion.
Mais j'ajoute que ces déclarations, ces apparences ont en Afrique, en France, en Europe, une valeur réelle, et qu'il faut les conserver.
«En Afrique, les protestations d'amitié, les apparences de concours de l'empereur du Maroc ont certainement pour effet de gêner et de contenir un peu, sur son territoire, le mauvais vouloir de ses sujets, de décourager et d'intimider un peu, sur le nôtre, les Arabes.
L'action morale d'Abd-el-Kader dans le Maroc et dans l'Algérie en est affaiblie, la nôtre fortifiée.
C'est déjà beaucoup que de les décider à porter le fardeau de l'Algérie; vous savez, vous éprouvez, comme moi, tout ce qu'il faut prendre de peine, et pas toujours avec succès, pour faire comprendre les difficultés de notre établissement et obtenir les moyens d'y satisfaire.
Nous ne ferions pas accepter un nouveau fardeau, un nouvel avenir du même genre; et l'Algérie elle-même aurait beaucoup à souffrir du crédit qu'obtiendraient ses adversaires et du découragement où tomberaient beaucoup de ses partisans.
«En Europe, de graves complications ne tarderaient pas à naître.
Vous le savez comme moi: c'est l'explosion soudaine, c'est la grandeur de la révolution de Juillet, de l'ébranlement qu'elle a causé, des craintes qu'elle a inspirées, qui ont fait d'abord oublier, puis accepter, par toutes les puissances, notre conquête de l'Algérie.
Il est évident que nous ne pourrions compter aujourd'hui sur un second fait semblable, et que l'envahissement, la conquête totale ou partielle du Maroc, troubleraient profondément la politique européenne.
Il est également évident qu'au bout et par l'inévitable entraînement d'un état de guerre réelle et prolongée entre nous et le Maroc, l'Europe verrait la conquête et se conduirait en conséquence.
«J'ai proclamé, à cet égard, notre droit.
Tout le monde l'a reconnu, y compris l'empereur Abd-el-Rhaman.
De quelle façon et dans quelles limites l'exercerons-nous pour atteindre notre but spécial de sécurité algérienne en maintenant, entre nous et le Maroc, la situation générale que je viens de caractériser? Voilà la vraie question, la question de conduite que nous avons aujourd'hui à résoudre.
«Je comprends deux systèmes de conduite, deux essais de solution.
Évidemment les difficultés et les charges seront beaucoup plus grandes, les chances de succès beaucoup moindres.
Nous nous mettrons, avec beaucoup plus d'efforts, de dépenses et de périls, à la recherche d'Abd-el-Kader qui se retirera et se déplacera bien plus aisément devant nous.
Là, comme ailleurs, le hasard seul peut nous le faire atteindre, et ce hasard est encore plus invraisemblable là qu'ailleurs.
«2º De nous engager bientôt dans la guerre avec le peuple et l'empereur du Maroc, qui ne pourront souffrir nos expéditions continuelles et profondes sur leur territoire, et seront inévitablement poussés à faire cause commune avec l'émir.
«4º D'amener ainsi, en France et dans nos Chambres les embarras, en Europe et dans nos relations politiques les complications que j'indiquais tout à l'heure.
«Mon cher maréchal, cela n'est pas acceptable.
L'enjeu, tout important qu'il est, ne vaut pas la partie.
«Voici le second plan de conduite.
«Ce second plan de conduite n'offre aucun des inconvénients du premier.
Il ne nous condamne point à poursuivre indéfiniment un but qui nous échappe sans cesse et recule indéfiniment devant nous.
Il ne nous engage point, avec l'empereur du Maroc et son peuple, dans une guerre générale.
Il ne compromet pas le repos intérieur de cet empire et la sûreté de son gouvernement actuel que nous avons intérêt à conserver.
Enfin, il ne peut donner naissance à aucune complication grave dans notre politique européenne, car s'il prouve notre ferme résolution de garantir la sécurité de nos possessions d'Afrique, il prouve en même temps notre sincère intention de ne pas les étendre par de nouvelles conquêtes.
«Ce plan a, je le reconnais, l'inconvénient de ne pas extirper définitivement le mal, et d'en laisser subsister le principe, plus loin de nous, mais encore à portée possible de nous et avec des chances de retour.
C'est là une situation que, lorsqu'on est en présence de populations semi-barbares et de gouvernements irréguliers et impuissants, on est souvent contraint d'accepter.
Il n'y a pas moyen d'établir, avec de tels gouvernements et de tels peuples, même après leur avoir donné les plus rudes leçons, des relations sûres, des garanties efficaces.
C'est entre ces deux partis que nous sommes obligés d'opter.
«Après y avoir bien réfléchi, après avoir bien pesé le pour et le contre de ces diverses conduites, le Roi et le conseil, mon cher maréchal, ont adopté la seconde comme la plus conforme, tout bien considéré et compensé, à l'intérêt de notre pays.
Le ministre de la guerre vous a envoyé, ces jours derniers, des instructions qui en sont la conséquence.
J'ai voulu vous en dire le vrai caractère et les motifs.
Il y aura, je n'en doute pas, dans ce système, des inconvénients et des difficultés graves, de l'imprévu et de l'incomplet fâcheux.
Cela arrive dans tout système.
Sous un gouvernement absolu, et en ne considérant que la question militaire et le succès de notre entreprise en Afrique, je raisonnerais autrement.
Mais vous avez dû voir, dans mes dépêches et dans les instructions que je viens de donner à MMonsieur de Lamoricière et Cavaignac, que j'entrais entièrement dans votre politique.
Je ne puis m'opposer à ce torrent, et je ne veux pas le suivre.
Je m'éloigne donc de la rive.
J'ai déjà fait la lettre par laquelle je prie Monsieur le ministre de la guerre de soumettre au gouvernement du Roi la demande que je fais d'un successeur.
Je suis toujours plein de reconnaissance de la grande mission qui m'a été confiée; je n'ai pas oublié que c'est à vous, en très-grande partie, que je la dois, et je ne l'oublierai jamais, quoi qu'il arrive.
Je sais aussi que c'est à vous que je dois d'avoir été bien aidé dans cette rude tâche.
Vous pouvez donc compter sur mon attachement reconnaissant, comme je compte sur votre haute estime.
Il vint passer en France quelques semaines, et, rentré à Alger en octobre mille huit cent quarante-six, il porta sur son plan de colonisation militaire tous ses efforts.
En même temps que, dans sa correspondance officielle ou particulière, il insistait sans relâche sur ce point, il écrivait des brochures pour démontrer aux Chambres et au public, les mérites de son système, et réfuter les objections qui s'élevaient de toutes parts.
Votre Majesté m'engagea à en parler à M.
Guizot, pour tâcher d'obtenir de ce ministre, avant mon départ, un engagement formel de poser la question devant les Chambres, dès l'ouverture de la prochaine session, par la demande d'un crédit d'essai.
Cet engagement a été pris par Monsieur Guizot, en ce qui le concerne, car il ne pouvait s'engager pour ses collègues.
J'étais donc autorisé à compter sur le succès puisque j'avais l'assentiment du Roi et d'un ministre qui exerce, à juste titre, une haute influence dans le conseil.
Cependant on m'apprend qu'après une haute délibération, la question a été ajournée.
Est-ce une fin de non-recevoir ou bien seulement de la tactique parlementaire? J'ai demandé des explications sur ce point à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Je viens d'adresser à Monsieur Guizot un Mémoire sur la colonisation en général.
Je supplie Votre Majesté de vouloir bien en agréer une copie.
Si ce travail ne me rallie pas la majorité du conseil, il ne me restera plus qu'à faire des voeux pour qu'on trouve de meilleurs moyens d'assurer l'avenir de l'Algérie.
«Je suis, etc., etc.
«Maréchal DUC D'ISLY.» Nous n'avions nul dessein d'ajourner la promesse que nous avions faite au maréchal, et au moment où il la réclama, nous nous disposions à l'acquitter.
Quand la session se rouvrit, le onze janvier mille huit cent quarante-sept, le Roi dit aux Chambres dans son discours: «Vous aurez aussi à vous occuper de mesures propres à seconder, dans nos possessions d'Afrique, le progrès de la colonisation et de la prospérité intérieure.
Votre présence à la Chambre pendant la discussion sera indispensable.
Le ministre de la guerre vous a envoyé l'ordre de venir à ce moment.
Je vous répète, mon cher maréchal, que c'est indispensable et que j'y compte.
La question sera posée solennellement, par un projet de loi spécial annoncé dans le discours de la couronne.
Il faut que la discussion soit complète, et elle ne peut pas être complète sans vous.
Nous soutiendrons, je soutiendrai très-fermement le projet de loi; mais il y a une foule de points que vous seul pouvez éclaircir, une foule de questions auxquelles vous seul pouvez répondre.
Je l'ai dit avant-hier à ce jeune officier que vous m'aviez présenté, Monsieur Fabas, et qui me paraît fort intelligent.
Il va écrire une brochure dont je lui ai indiqué les bases.
Je vous attends donc vers le milieu de mars, au plus tard.
Je suppose que le débat viendra du quinze au trente mars.» Le projet de loi fut, en effet, présenté le vingt-sept février.
L'exposé des motifs commençait par rappeler les divers essais et les divers modes de colonisation tentés en Algérie, surtout depuis le gouvernement du maréchal Bugeaud.
Huit centres nouveaux ont été créés dans la province d'Oran; trois villes y ont été relevées, indépendamment de celle d'Oran, et une population européenne de plus de vingt-deux âmes s'y est fixée.
Dans la province de Constantine, huit centres nouveaux ont été fondés; trois villes anciennes y ont été rebâties, et une population européenne de près de douze âmes s'y est établie.....
La plupart de ces dispositions étaient empruntées aux idées et aux brochures du maréchal Bugeaud.
On ne l'appuie par aucune des grandes considérations; on lui donne la plus petite portée possible; on l'excuse bien plus qu'on ne le recommande et qu'on n'en démontre l'utilité.
Je compte infiniment peu sur la parole du ministre de la guerre; mais je compte infiniment sur la vôtre.
C'est maintenant l'oeuvre du ministère; vous ne voudrez pas lui faire éprouver un échec.
Pour mon compte, je n'y attache qu'un intérêt patriotique; mon intérêt personnel s'accommoderait fort bien de l'insuccès.
Il y a de l'amélioration dans ma santé; j'espère que je pourrai partir le quatorze.» [Note cinquante-six: Le neuf mars mille huit cent quarante-sept] Quelques jours plus tard, le quinze mars, il me récrivit: «C'est encore de mon lit de douleur que je vous écris.
Je crois la majorité d'entre eux très-peu favorable.
Le gouvernement, qui est si fort dans tous les bureaux, n'a donc pas cherché à faire prévaloir les candidats de son choix.
Indépendamment des objections spéciales qu'on adressait au plan du maréchal Bugeaud, c'était l'instinct général de la Chambre qu'il y avait là une prétention démesurée à se passer du temps pour l'une de ces oeuvres dans lesquelles le temps est l'allié nécessaire des hommes.
Il fut bientôt évident que le projet de loi ne serait pas adopté.
Je suis sûr qu'in petto vous approuverez ma résolution.
L'état de ma santé ne me permet pas de me rendre à Paris comme j'en avais le projet; je fais des remèdes qui exigent que je sois chez moi tranquille; puis, je dois aller aux eaux.
Monsieur de Tocqueville fit, le deux juin, au nom de la commission, un rapport dans lequel, après avoir discuté les divers plans de colonisation, et en particulier celui des camps agricoles, il conclut au rejet du crédit demandé pour en faire l'essai.
Huit jours après la lecture de ce rapport, le gouvernement retira le projet de loi.
La retraite du maréchal Bugeaud avait précédé celle-là.
En la regrettant vivement, j'en trouvais le motif sérieux et légitime.
Après avoir accompli une grande oeuvre, la domination de la France en Algérie, le maréchal avait conçu une grande idée, le prompt établissement en Algérie d'un peuple de soldats français.
C'était vouloir trop et trop vite, et vouloir ce que repoussait la conviction, également sincère, des chambres.
Devant ce conflit, le maréchal Bugeaud ne pouvait que se retirer, et il se retirait dignement, car il emportait dans sa retraite la gloire de sa vie et l'indépendance de sa pensée.
Pourtant aucun d'eux n'avait encore été en mesure d'acquérir cette notoriété universelle et cette prépondérance incontestée qui confèrent, en quelque sorte de droit naturel et public, le commandement supérieur.
Le jour était venu où le gouvernement de l'Algérie pouvait être politique et civil en même temps que guerrier.
Jusque-là, son désir serait d'aller commander, au mois d'octobre prochain, la province de Constantine, et d'y servir sous vos ordres.» Quelques mois plus tard, le maréchal Bugeaud écrivait à M.
Blanqui: «Je désire qu'un prince me remplace ici; non pas dans l'intérêt de la monarchie constitutionnelle, mais dans celui de la question; on lui accordera ce qu'on me refuserait.
Le duc d'Aumale est et sera davantage chaque jour un homme capable.
Le jeune prince est capable, et il va vite en expérience.
Piscatory et sir Edmond Lyons.--Le roi Othon.--Mes instructions à M.
Colettis.--Fermeté de Monsieur Colettis.--Troubles intérieurs en Grèce.--M.
Colettis les réprime.--Querelle entre les cours d'Athènes et de Constantinople.--Maladie et mort de Monsieur Colettis.
A la même époque, le réformateur de la Turquie, Réchid-Pacha, était ambassadeur de la Porte en France, et quittait son poste pour aller reprendre, à Constantinople, d'abord celui de ministre des affaires étrangères, puis celui de grand vizir.
J'ai trouvé en eux des hommes très-divers, placés à des degrés inégaux de civilisation et de lumières, et souvent animés de desseins contraires.
Mes rapports avec eux tous ont abouti à me donner, du monde musulman en contact avec le monde chrétien, la même idée et à me faire pressentir le même avenir.
Il n'y a rien de sérieux à espérer du monde musulman, ni pour sa propre réforme, ni pour les chrétiens que le malheur des événements a placés sous ses lois.
Sa personne et son air rappelaient ces derniers Maures Abencerrages de Grenade dont sa famille perpétuait à Tétuan, où elle s'était établie en quittant l'Espagne, la grande existence et les souvenirs.
Il était envoyé à Paris pour faire, entre la France et le Maroc, acte de bons rapports et pour donner au traité du dix septembre mille huit cent quarante-quatre tout l'éclat de la paix, plutôt que pour conclure avec nous aucun arrangement spécial et efficace.
Il ne cessait de se répandre en admiration et en flatterie sur la civilisation chrétienne et française, tout en restant musulman de moeurs et de goûts, quoique sans zèle.
Peu avant de venir en France, il avait, pour plaire aux philanthropes chrétiens, décrété dans sa régence l'abolition de l'esclavage des noirs.
A Paris, à Lyon, à Marseille, partout où il s'arrêtait, il faisait aux établissements charitables d'abondantes largesses.
Il s'empressait à promettre des réformes qui ne lui inspiraient ni goût, ni confiance, et il croyait pouvoir toujours payer, avec des compliments et des présents, les services dont il avait besoin.
Ibrahim-Pacha était un soldat vaillant avec prudence, plus rusé que fin, et sensé avec des sentiments et des habitudes vulgaires.
Un jour, Ibrahim, qui commandait le camp de Kouka aux environs du Caire, vit entrer dans sa tente le Copte porteur d'un billet cacheté du grand pacha.
Ibrahim ouvrit le billet, le lut, le relut, prit un pistolet placé près de lui et brûla la cervelle au malheureux financier.
Le billet portait: «Tue-moi ce chien de ta propre main.» Tant de docilité ne donnait pas au vice-roi plus de confiance ou de complaisance pour son fils.
Ibrahim malade eut quelque peine à obtenir de son père la permission de se rendre en France, aux eaux thermales du Vernet, que lui conseillait le docteur Lallemand, son médecin.
Il y vint enfin, sans aucun but politique, et, après trois mois de séjour au Vernet, il parcourut la France et passa six semaines à Paris, en observateur froidement curieux, plus préoccupé de sa santé et de ses grossiers plaisirs que de son avenir.
«Mon fils le séraskier est plus vieux que moi,» disait Méhémet-Ali, et le père survécut en effet à son fils, en même temps qu'à sa propre raison.
L'établissement héréditaire de sa famille en Égypte, et l'Égypte ouverte, comme un beau et fertile champ, aux travaux et aux rivalités de l'Europe, le génie et la gloire de Méhémet-Ali ont fait cela, mais rien de plus.
L'ambassadeur persan, Mirza Mohammed Ali-Khan, était un courtisan insignifiant, envoyé en France par le schah son maître, plutôt par vanité que par dessein sérieux, peut-être pour satisfaire à quelque intrigue ou à quelque rivalité de la cour de Téhéran.
Sa présence à Paris et sa conversation ne firent que me confirmer dans l'idée que j'avais déjà de l'état de décadence et d'anarchie stérile dans lequel la Perse était depuis longtemps tombée.
Il manquait à Réchid-Pacha l'une des qualités les plus nécessaires au succès de l'oeuvre qu'il tentait dans son pays; il était trop peu Turc lui-même pour être, en Turquie, un puissant réformateur.
Le sultan Mahmoud deux était aussi Turc que les janissaires qu'il détruisait, et ses efforts avaient pour but de rétablir partout son pouvoir bien plus que de réformer l'état social et le gouvernement de ses peuples.
Satisfaire l'Europe en Turquie pour maintenir la Turquie en Europe, ce fut là son idée dominante et constante.
Pour réussir dans cette difficile entreprise, il avait à lutter d'une part contre les intrigues et les rivalités du sérail, de l'autre, contre les instincts, les traditions, les préjugés et les passions fanatiques de son pays.
C'est, dans la vie publique, une tentation trop souvent acceptée que de payer le public et de se payer soi-mêmes d'apparences.
Peu d'hommes prennent assez au sérieux ce qu'ils font et eux-mêmes pour avoir à coeur d'être vraiment efficaces et d'avancer réellement vers le but qu'ils poursuivent.
Quand Réchid-Pacha avait publié en Turquie et dans toute l'Europe les réformes écrites dans le hatti-schériff de Gulhané, il était satisfait de lui-même et pensait que l'Europe aussi devait être satisfaite.
Quand les diplomates européens à Constantinople avaient obtenu dans l'administration turque quelques progrès et en faveur des chrétiens d'Orient quelques concessions, ils croyaient avoir beaucoup fait pour l'affermissement de l'empire ottoman et pour la paix entre les musulmans et les chrétiens réunis sous ses lois.
Il ne faut pas leur reprocher avec trop de rigueur leur vaine confiance; l'homme a grand'peine à croire qu'il fait si peu quand il promet tant, et quand il a quelquefois tant de peine à prendre pour le peu qu'il fait.
L'imitation et la crainte sont deux dispositions essentiellement stériles; l'imitation ne pénètre point les masses et la contrainte demeure sans sincérité.
Livrés à eux-mêmes, tous ces musulmans, Turcs, Égyptiens, Arabes, n'auraient rien fait de ce qu'on essayait sur eux; et pour quiconque n'était pas enclin ou obligé à se payer d'apparences, tout ce qu'on essayait était superficiel et vain.
A mesure que j'ai eu à les observer, les faits particuliers m'ont confirmé dans l'impression générale que me donnaient, sur l'état des peuples et des gouvernements musulmans, mes rapports avec leurs plus éminents représentants.
La question de Syrie fut une de celles qui, de mille huit cent quarante-deux à mille huit cent quarante-sept, tinrent le plus de place, à l'extérieur, dans nos négociations et, à l'intérieur, dans nos débats.
C'était aussi la question sur laquelle nous étions, à cette époque, le cabinet dans la situation la plus compliquée, et le public dans l'illusion la plus routinière.
Toutes les fois qu'il s'agissait des chrétiens de Syrie, l'opposition prenait pour point de départ de ses exigences ou de ses critiques les anciennes capitulations de la France avec la Porte et notre droit de protection sur les chrétiens en Orient.
La Russie ne comptait pas encore en Europe ni à Constantinople.
L'Angleterre n'allait pas encore dans l'Inde par cette voie, et n'y avait encore ni grand intérêt ni grand crédit.
Depuis la dernière moitié du XVIIe siècle au contraire, nous rencontrions à chaque pas, dans l'empire ottoman, ces deux puissances actives, jalouses, accréditées.
Les chrétiens catholiques n'étaient plus seuls protégés; les chrétiens grecs avaient aussi un puissant patron; les chrétiens protestants commençaient à pénétrer et à influer en Turquie, par leur puissance plutôt que par leur foi.
La Porte exploitait, pour éluder ou atténuer nos anciens droits, ces complications et ces rivalités.
Nous avions beaucoup contribué nous-mêmes à notre affaiblissement sur ce théâtre; dans les XVIe et XVIIe siècles, nous étions, pour la Porte, des alliés qui ne lui suscitaient aucun embarras, ne lui inspiraient aucune inquiétude, ne lui disputaient aucune de ses provinces.
Nous tenions, depuis l'ouverture du XIXe siècle, une bien autre attitude; nous avions conquis passagèrement l'Égypte et définitivement l'Algérie; nous avions protégé et affranchi la Grèce; nous soutenions, contre le sultan, ses vassaux d'Alexandrie et de Tunis.
Non-seulement nous n'étions plus seuls présents et puissants auprès de la Porte, mais nous lui inspirions des sentiments tout autres que ceux de notre ancienne intimité; nous avions cessé de lui être aussi nécessaires et nous lui étions devenus suspects.
Je n'eus garde de céder à cette méprise.
J'ai déjà dit avec quel soin, au lieu de prétendre à exercer en Syrie une action isolée et exclusive, je m'appliquai à m'entendre avec les autres puissances européennes présentes, comme nous, sur ce théâtre, et à unir dans un but commun ces influences séparées.
Le prince de Metternich entra le premier dans ce concert, en en acceptant hautement le principe, mais avec mollesse dans l'exécution.
Lord Aberdeen hésita d'abord davantage, en homme moins empressé à déployer ses idées et plus exigeant pour lui-même quand il se décidait à agir.
Il reconnut bientôt la nécessité comme la justice de joindre son action à la nôtre, et son ambassadeur à Constantinople, sir Stratford Canning, plus âpre et aussi sérieux que lui, exécutait avec une loyale énergie des instructions conformes à ses propres sentiments.
Malgré les désavantages de notre position en Orient à cette époque, je repris immédiatement, non-seulement en principe, mais dans mes déclarations à la tribune et dans mon travail diplomatique, la politique de la France, le rétablissement, dans le Liban, d'une administration unique et chrétienne.
[Note soixante: Voir le tome six de ces Mémoires, pages deux cent quarante-quatre-deux cent cinquante-huit.] Je ne me refuserai pas le plaisir de résumer ici ces progrès dont personne n'est moins disposé que moi à exagérer l'importance.
Un système d'impôt contraire aux exigences oppressives de la féodalité druse fut établi.
Le désarmement des Druses, jusque-là beaucoup plus incomplet que celui des Maronites, s'effectua réellement.
Des territoires contestés entre les deux races furent replacés sous la juridiction des chefs maronites.
Le témoignage des Maronites dans leurs contestations avec les Druses fut admis en justice.
Une déclaration solennelle de la Porte confirma leurs priviléges religieux.
Des indemnités furent accordées à ceux d'entre eux qui avaient le plus souffert de la guerre civile.
Les couvents chrétiens et les négociants européens, établis à Beyrouth ou sur les divers points de la Syrie, reçurent également d'assez larges indemnités pour leurs pertes.
Quelques-uns des officiers turcs qui avaient toléré ou favorisé les violences contre les chrétiens furent révoqués et punis.
Enfin, le gouvernement de la Syrie et de ses divers pachaliks fut confié à des partisans de la politique de Réchid, attentifs à faire exécuter, dans leurs provinces, les promesses que l'Europe recevait de lui à Constantinople.
De mille huit cent quarante-cinq à mille huit cent quarante-huit, l'état des chrétiens de Syrie fut sensiblement amélioré et put leur faire espérer un autre avenir.
En juillet mille huit cent quarante-trois, notre consul à Jérusalem, le comte de Lantivy, naguère arrivé à son poste, éleva un peu précipitamment le pavillon français sur la maison consulaire.
Une émeute violente éclata; la maison consulaire fut entourée et un moment envahie; dans toute la ville les chrétiens furent insultés; le consul lui-même, en se rendant au divan local, courut quelques risques.
Le pacha de Jérusalem, tout en reconnaissant notre droit et en faisant quelques démonstrations contre l'émeute, l'avait encouragée sous main et n'osait la punir.
Avant même d'avoir reçu de moi aucun ordre, notre ambassadeur à Constantinople porta plainte à la Porte et demanda une réparation sévère.
Mes instructions lui prescrivirent de la poursuivre chaudement.
Son successeur se rendra officiellement chez le consul du Roi pour lui exprimer les regrets du gouvernement de Sa Hautesse.
Les principaux meneurs de l'émeute seront envoyés aux galères.
Le pavillon français sera hissé solennellement à Beyrouth un jour convenu; et recevra un salut de vingt et un coups de canon.
Notre consul, Monsieur Poujade, le réclama vivement; on le lui refusa.
Après des instances plusieurs fois renouvelées et toujours vaines, le consul prévint le fonctionnaire turc que, s'il persistait dans ses refus, la frégate française la Belle-Poule, qui se trouvait devant Beyrouth, irait jeter l'ancre dans la rade de Djounié, et enlèverait l'employé du consulat.
Nouveau refus des Turcs.
L'affaire fit du bruit à Constantinople; la Porte se plaignit à notre ambassadeur de cet acte de force militaire; j'écrivis à Monsieur de Bourqueney: «Je n'ai pu qu'approuver le parti que notre consul a dû prendre en désespoir de cause.
C'est une mesure grave, sans doute, et dont il ne faudrait pas user souvent; mais elle ne doit être imputée qu'à ceux dont la conduite, aussi imprudente qu'odieuse, l'avait rendue indispensable.
Il est bon que la Porte soit avertie que cela peut arriver; c'est le meilleur moyen de l'obliger à prévenir, dans son propre intérêt, tout ce qui pourrait en ramener la nécessité.» Une question plus délicate encore s'éleva à Constantinople.
Un chrétien arménien s'était fait mahométan.
Au bout d'un an, saisi de repentir, il abjura de nouveau, et revint chrétien à Constantinople, croyant son islamisme oublié.
Il fut reconnu, arrêté et condamné a mort en vertu de la loi turque contre les renégats, à moins qu'il ne retournât à la religion musulmane.
Sir Stratford Canning, à qui sa famille s'adressa pour obtenir sa grâce, fit auprès des ministres turcs des efforts inutiles: l'Arménien fut exécuté dans les rues de Constantinople, refusant jusqu'au dernier moment le mot qui l'eût sauvé.
«En vain, pour expliquer un acte aussi déplorable, voudrait-on se prévaloir des dispositions impérieuses de la législation.
«Cette indépendance ne peut aujourd'hui trouver une garantie efficace que dans l'appui de l'opinion européenne.
Les efforts du gouvernement du Roi ont constamment tendu à lui assurer cet appui.
Cette tâche lai deviendra bien plus difficile en présence d'un acte qui soulèvera dans l'Europe entière une indignation universelle.
de Bourqueney de remettre à Constantinople; les cabinets anglais, autrichien et prussien se joignirent, d'un pas un peu inégal, à notre démarche; le gouvernement russe se tint à l'écart.
L'affaire se serait peut-être bornée à des paroles, lorsque nous apprîmes qu'un fait semblable au supplice de l'Arménien venait de se produire à Biled-jeck, dans l'Asie Mineure; un Grec, devenu musulman, y fut aussi puni de mort pour être revenu à son ancienne foi.
La Sublime-Porte prendra les mesures efficaces possibles pour que l'exécution des chrétiens qui, devenus musulmans, retourneraient au christianisme, n'ait pas lieu.» Les deux ambassadeurs refusèrent péremptoirement une réponse qui consacrait la loi turque en promettant de faire ce qui se pourrait pour ne pas l'exécuter.
La Sublime-Porte s'engage à empêcher, par des moyens effectifs, qu'à l'avenir aucun chrétien abjurant l'islamisme soit mis à mort;» et les deux ambassadeurs ne virent le sultan que pour le remercier, en recevant de sa bouche le même engagement.
La sagesse européenne veille, comme une sentinelle, à la porte de l'Empire ottoman, pour empêcher que les diverses ambitions européennes ne précipitent violemment sa ruine, et pour l'obliger à ne pas être, tant qu'il vit, en désaccord trop choquant avec l'ordre européen.
C'est là tout ce qu'elle fait et tout ce qu'elle obtient.
L'Europe entra dans cette politique quand elle accepta la résurrection de la Grèce.
Français, Anglais, Allemands, Russes, les peuples civilisés et chrétiens ne purent supporter le spectacle d'une petite population chrétienne luttant héroïquement, après des siècles d'oppression, pour recouvrer dans le monde civilisé sa place et son nom.
Par élan ou par calcul, de bonne ou de mauvaise grâce, l'Europe tendit la main à la Grèce.
Mais à ce mouvement unanime se mêlèrent aussitôt les intérêts et les desseins les plus divers; on ne pouvait se défendre de la grande et honnête politique; on la fit inconséquente et incohérente.
A Londres, on se résignait à la Grèce affranchie; mais on n'en soutenait que plus fortement la Turquie ébréchée.
A Pétersbourg, on se félicitait d'obtenir en Grèce un client ennemi des Turcs; mais on n'y voulait, à aucun prix, d'un voisin indépendant et capable de devenir un rival.
On permettait à la Grèce de renaître, mais à condition qu'elle serait si petite et si faible qu'elle ne pourrait grandir ni presque vivre.
Tandis qu'à Londres on acceptait l'indépendance de la Grèce comme une malencontreuse nécessité, nous n'acceptions à Paris que comme une nécessité fâcheuse les étroites limites dans lesquelles on resserrait cette indépendance.
Nous avions confiance dans la vertu féconde du germe, et nous voulions le cultiver d'une main amie, en attendant patiemment le fruit.
Je ne me dissimulais pas les difficultés de cette politique, la rigueur des conseils que nous aurions à donner aux Grecs, l'importance des ménagements que nous aurions à garder avec les cabinets européens.
Mais, en dépit de ces embarras, la politique de la France en Grèce avait cet immense avantage qu'elle était parfaitement exempte de réticence et d'inconséquence, sympathique en même temps que prudente, et favorable à l'avenir sans compromettre le présent.
Elle me plaisait à ce double titre; j'aime les grands buts poursuivis par les moyens sensés.
Sa petite maison touchait à la mienne; il venait me voir souvent, soit que je fusse ou non dans les affaires, et nous causions dans une libre intimité.
«La France, lui disais-je, n'a qu'une seule chose à demander à la Grèce, en retour de tout ce qu'elle a fait pour elle.
C'est le seul moyen d'action efficace.
Je m'en fie à vous pour soigner votre position particulière et votre popularité personnelle.
Vous aimez la popularité, par les bonnes raisons et pour le bon emploi; mais enfin vous l'aimez; vous ne pécherez pas pour l'oublier.
J'appuie donc dans l'autre sens.
Je suis très-bien à côté d'eux, et je crois voir le moment où je serai au milieu d'eux.
En attendant, je me fais petit; j'ai même un peu brusqué nos amis.
Je fais ici un métier bien contraire à ma nature; je me contrarie sur tout, et je fais d'énormes sacrifices à mes collègues qui n'en font aucun; ils vont leur chemin, celui de leur humeur ou celui de leur gouvernement.
Ne croyez pas que je sois las du mauvais quart d'heure qu'en toutes choses il faut savoir passer; j'enrage souvent, mais je sais vouloir, et je voudrai jusqu'au bout.
L'impopularité du roi Othon était grande, aussi grande dans le corps diplomatique d'Athènes que dans le peuple.
Sir Edmond Lyons disait tout haut, et avec colère, qu'il n'y avait pas moyen de marcher avec lui; Monsieur Catacazy en convenait avec une froide réserve et comme indifférent au résultat.
Les longs efforts qu'a faits et que fait tous les jours ce prince pour tout conduire, tout décider, pour lutter contre une situation qu'il ne comprend pas, l'ont mené à ce point qu'il ne peut plus s'y retrouver lui-même.
Moi, je dis: la question du roi ne peut être posée, il y est, il faut qu'il y reste.
C'est la pente de notre temps de dire vite: c'est impossible, et de le dire de ce qui est nécessaire.
Nous nous croyons plus puissants que nous ne sommes pour faire ce qui nous plaît, et nous ne savons pas accepter assez de ce qui nous déplaît.
Il y a des maux inévitables, incurables, des maux avec lesquels il faut vivre, car on mourrait du coup qui les extirperait.
Je crois tout ce que vous me dites du mal dont vous me parlez, et pourtant je persiste.
Non certes, pour qu'on ne lutte pas contre le mal; il faut lutter et sans relâche; mais, vous le savez comme moi, on lutte tout autrement selon qu'au fond on accepte ou l'on répudie.
Maintenez fortement dans l'esprit des Grecs la nécessité d'accepter ce qui est, et aidez-les dans la lutte.» Presque au même moment où j'adressais à Monsieur Piscatory ces instructions, j'eus occasion d'en expliquer à notre tribune le caractère et les motifs.
La France n'a qu'un intérêt en Grèce: c'est que l'État grec dure, s'affermisse et prospère.
En poursuivant cet intérêt, nous faisons de la politique française.
Ce n'est pas ici une politique de désintéressement, de détachement; c'est une politique bonne et sage, un peu grande seulement, et cela fait son honneur en même temps que son utilité.
Voilà les trois obstacles que nous avons toujours vus s'opposer à l'affermissement et au développement de l'État grec.
Pour surmonter ce mal, l'action collective, le concert de tous est évidemment le seul moyen efficace.
Ce n'est donc pas une fantaisie, un esprit de système qui nous a conduits là; c'est l'expérience des faits, la pure nécessité.
Le concert, l'action collective en Grèce est, pour nous, le moyen de faire réussir la bonne politique, la politique française.
Nous avons donc adopté nettement l'action collective, la politique du concert, sans nous laisser effrayer ni arrêter par les mots, par les apparences.
Vous ne pouvez vous imaginer le succès ici du dernier discours de Monsieur Guizot à la Chambre des pairs; celui de la Chambre des députés ne pouvait laisser de doute sur le bon vouloir; le second a convaincu que ce bon vouloir était intelligent.
On attend tout ici de la conférence de Londres.
On attendra tant qu'on conservera la moindre espérance.
Ce pays tremble de mettre la main à ses propres affaires.
Cependant, le devoir du citoyen commence à se témoigner, et il vient d'y avoir au conseil d'État deux discussions très-sérieuses, très-indépendantes.
Le roi est toujours ce que vous savez.
Pour ma part, je ne crois pas au très-grand danger du pays se mêlant de ses affaires; je le redoute moins que le pays ne le redoute lui-même, et je ne sais à la situation qu'une solution constitutionnelle.
Mais cela ne se fait pas de main d'homme; il faut que le sentiment public, qui est l'expression de la Providence dans les affaires des peuples, agisse.
Jusque-là, il faut croire à la possibilité de ce qui est, et travailler à sa durée en le réglant, en le contraignant, en le dirigeant.
C'est difficile; c'est peut-être impossible.
Bientôt les troupes ont été sur pied, ayant en tête à peu près tous leurs officiers.
La batterie d'artillerie a quitté son parc.
Il était évident que ce n'était pas sur les ordres du gouvernement que cette prise d'armes avait lieu.
Le mouvement était unanime, et l'émeute, à la fois militaire et civile, est arrivée devant le palais sans rencontrer aucune résistance.
Les troupes, marchant en ordre sous le commandement de leurs chefs, se sont rangées en bataille entre le palais et la population.
Les cris de Vive la Constitution! se sont fait entendre avec une nouvelle force.
Le roi a tenté de haranguer les soldats, de rappeler les officiers à leur devoir, de protester devant le peuple de son dévouement au pays.
On a refusé de l'entendre.
Sa voix était couverte par les cris de Vive la Constitution! Deux de ses aides de camp, qui ont essayé de faire respecter l'autorité militaire, ont été forcés de se réfugier dans le palais.
«La première démarche des représentants des trois cours a été de se rendre chez Monsieur Rizo.
[Note soixante-dix: Alors ministre des affaires étrangères en Grèce.] «Au point du jour, nous nous rendîmes sur la place du palais qui était déjà cerné par le peuple et les troupes.
Dans l'impossibilité d'arriver jusqu'au roi, nous appelâmes le commandant supérieur de la garnison pour lui déclarer que nous le rendions personnellement responsable de l'inviolabilité du palais et de la personne du roi:--J'en réponds sur ma tête, répondit le colonel Kalergis.
«Les autres membres du corps diplomatique informés s'étaient réunis à nous chez Monsieur le ministre de Russie.
Quoique avertis que nous ne serions pas reçus au palais, mais convaincus qu'il était de notre devoir de témoigner qu'en de telles circonstances notre place était auprès du roi, nous nous sommes présentés à la porte qui nous a été refusée.
La consigne était absolue.
Le conseil d'État était assemblé et soumettait au roi des propositions que Sa Majesté devait accepter dans le délai d'une heure.
«Le corps diplomatique, après avoir protesté contre le refus de l'introduire, sûr que la personne du roi serait respectée, et jugeant que sa présence ne pouvait qu'exciter la foule toujours croissante, s'est retiré.
Réuni dans le voisinage du palais, il envoyait sans cesse demander si les portes lui en seraient bientôt ouvertes.
On lui faisait répondre qu'il serait admis aussitôt que Sa Majesté aurait accepté les propositions du conseil d'État, que nous joignons ici avec les signatures qui y sont apposées et qui sont celles de tous les membres présents à la réunion.
«Bientôt le commandant des troupes a fait dire aux représentants des puissances étrangères que les portes du palais leur étaient ouvertes.
Ils se sont empressés de se rendre auprès du roi, à qui ils ont fait connaître les démarches réitérées qu'ils avaient faites pour arriver jusqu'à lui.
Sa Majesté leur a fait l'honneur de leur dire qu'elle avait écrit pour les convoquer, désirant prendre leur avis dans une position si difficile.
Elle a bien voulu rendre compte de tous les événements de la nuit et de la matinée, ajoutant qu'elle était informée que les constitutionnels s'étaient emparés de Nauplie, de Missolonghi et de Chalcis.
Comme homme, ce dernier parti était celui qui me convenait; comme roi, j'ai songé à l'anarchie qu'entraînerait inévitablement mon abdication; je me suis soumis aux événements.
C'est là un abaissement auquel je ne peux me soumettre.
Qu'en pensez-vous, messieurs? «Nous avons prié le roi de nous permettre, quoique nous comprissions les sentiments qu'il venait d'exprimer, de ne lui donner notre avis qu'après avoir vu les nouveaux ministres qui attendaient sa réponse, et après avoir connu toutes les exigences de la situation.
«Nous avons représenté aux ministres le danger d'abaisser la royauté, le devoir qu'ils avaient contracté de tout tenter pour arrêter un mal déjà si complet.
Ils ont répondu qu'il était hors de leur pouvoir de ramener le calme sans satisfaire à la double exigence du peuple et de l'armée.
«Revenus près du roi, comprenant les sentiments douloureux qu'il ne cessait d'exprimer, nous lui avons demandé ce dernier sacrifice, au nom du sentiment qui lui avait conseillé des résolutions plus importantes.
«Dans cette triste journée, deux gendarmes ont été tués, et un jeune homme grièvement maltraité par le peuple.
«Le corps diplomatique est resté avec le roi jusqu'à trois heures, et n'a quitté le palais qu'après s'être assuré que, pour le moment du moins, la tranquillité la plus complète était rétablie.
«Devant, sur l'invitation du roi, retourner au château le soir, nous aurons l'honneur de rendre compte des faits nouveaux à Vos Excellences.
Elles voudront bien comprendre que nous devons nous borner à un récit de ces déplorables événements.
Il faut plus de liberté d'esprit que nous n'en avons et un sérieux examen pour apprécier le point de départ de cette révolution et en prévoir les conséquences.
Dès que ce document me fut parvenu, ainsi que les lettres de M.
C'est une affaire russe.
La Russie n'a jamais désiré qu'une chose, réduire la Grèce à l'état de la Valachie et de la Moldavie, une principauté et un prince grec, semi-russe.
J'ai vu commencer ce travail en mille huit cent vingt-sept.
Il n'a pas cessé un moment depuis.
La société de philorthodoxie en est l'instrument.
La Russie ne veut pas que le royaume grec dure, ni le roi Othon, ni aucun autre.
«MOI.--Je répugne à croire que la Russie ait voulu, préparé, fomenté ce qui vient de se passer.
Sans parler donc de toutes les apparences qui indiquent, en ceci, un mouvement national, le caractère de l'empereur Nicolas est ma principale objection à votre idée.
Quelles preuves avez-vous? «COLETTIS.--J'en ai.
Je ne puis pas dire tout ce que je sais, même à vous; il y a des paroles d'honneur données.
Mais je suis sûr de mon fait.
«MOI.--C'est grave.
Du reste, cela n'influe en rien, quant à présent du moins, sur notre conduite; nous ferons ce que nous faisions: nous nous efforcerons de maintenir ce qui est, le roi Othon avec la constitution.
Pour la Grèce, c'est ce qu'il y a de mieux; pour nous, c'est notre rôle.
Et vous, allez-vous partir? «COLETTIS.--Oui; dans quelques jours.
«MOI.--Et qu'allez-vous faire? «COLETTIS.--Rien.
Je regarde le roi Othon comme perdu.
L'assemblée nationale sera nappiste.
Je n'ai pas à me mêler de cela.
Ce qu'on pourra faire contre le roi Othon ne me regarde pas.
Quand je verrai commencer quelque chose contre le pays, quelque chose qui menace sa sûreté et son indépendance, alors je tomberai sur eux avec mes Pallicares, et je leur donnerai une bonne leçon.
Ceci peut la resserrer encore.
J'espère que, dans vos affaires, l'Angleterre marchera tout à fait avec nous.
C'est capital.
«COLETTIS.--Certainement.
Il y a eu bien à dire sur l'Angleterre; soit qu'elle nous voulût du mal, soit qu'elle fût trompée, elle a souvent bien mal agi pour nous; elle a poussé à ce qui devait nous perdre.
Maintenant, si elle marche avec vous, ce sera très-bon.
Je m'en rapporte à vous.
C'est à vous à faire cela.» J'informai aussitôt Monsieur Piscatory de cet entretien.
«Voilà Colettis, lui dis-je; voilà l'ancien chef de parti, pénétrant, prévoyant, hardi, dévoué, mais exclusif, passionnément méfiant, ne voyant que sociétés secrètes et conspirations, se tenant aux aguets et conspirant lui-même jusqu'au jour où il guerroiera.
Il se peut que ce jour arrive.
Il se peut que ce qu'il y a de vrai dans ce que pense Colettis devienne un jour la situation et fasse les événements.
Mais, aujourd'hui et pour nous, là ne sont pas la vérité et la règle de notre conduite.
Voici les deux idées qui surnagent dans mon esprit et qui doivent vous diriger, car elles me dirigeront tant que les faits et les informations ne les auront pas changées.
«Je ne crois pas que ce qui vient d'arriver ait été voulu, cherché, préparé par l'empereur Nicolas et ses agents.
Au lieu donc de l'avoir pour allié malveillant, ce qu'il était, nous l'aurons pour adversaire caché.
«Je ne suis cependant pas convaincu qu'il soit impossible de faire réussir et durer ce qui existe aujourd'hui, le roi Othon et la constitution.
Nous n'avons pas réussi à persuader assez le roi Othon ou à peser assez sur lui pour qu'il s'adaptât de lui-même au pays.
Le pays, aujourd'hui vainqueur, sera-t-il assez intelligent, assez sensé pour s'adapter au roi, assez du moins pour ne pas le briser? La question est là.
Nous avons fait une triste épreuve de la raison du roi Othon et de notre influence sur lui.
Nous allons faire celle de la raison de la Grèce et de notre influence sur elle.
Je n'en désespère pas; je ne veux pas en désespérer.
Tenez pour certain que le succès est bien nécessaire, car le péril sera immense si nous ne réussissons pas mieux dans cette épreuve-ci que dans l'autre.
Personne ne peut se promettre de mettre l'Europe d'accord sur le choix d'un nouveau roi grec, ou de la mettre d'accord d'une façon qui nous convienne à nous.
Et si l'Europe ne se met pas d'accord, la Grèce pourra bien périr dans le dissentiment européen.
Il faut que la Grèce sache bien cela, mon cher ami; répétez-le et persuadez-le autour de vous; parlez au pays comme vous parliez naguère au roi.
Nous aurons l'Angleterre loyalement, intimement avec nous.
Je suis porté à croire que l'Autriche nous aidera.
J'espère faire comprendre à Berlin le péril du roi Othon.
J'admets parfaitement avec vous que, la Grèce fût-elle aussi intelligente, aussi sensée, aussi modérée que nous le lui demanderons, ce roi serait toujours un énorme embarras à son propre salut.
L'obstacle est-il insurmontable? Peut-être; mais nous devons agir comme s'il ne l'était pas.
Peut-être réussirons-nous.
Et si nous ne réussissons pas, si le roi Othon doit tomber, pour que nous ayons, après sa chute, l'autorité dont nous aurons grand besoin, il faut que nous nous soyons épuisés à la prévenir.
«Quand je dis épuisés, vous entendez bien que je ne vous demande pas de consumer dans cette tentative votre capital de bonne position et de crédit en Grèce.
Gardez-le bien, au contraire, et accroissez-le.
Soyez toujours très-grec, en intime sympathie avec l'esprit national.
Je m'en rapporte à vous de ce soin.» Mes instructions officielles, délibérées et acceptées au conseil du Roi, furent l'expression de cette politique.
J'insistai spécialement sur la nécessité, pour le roi Othon, de marcher sans arrière-pensée dans les voies où il venait d'entrer: «Depuis longtemps, disais-je à M.
Piscatory, nous avons prévu, en le déplorant d'avance, ce qui vient d'arriver en Grèce.
Nous avons donné au roi Othon les seuls conseils propres, selon nous, à le prévenir.
Une telle conduite, nous en sommes profondément convaincus, serait aussi peu prudente que peu honorable.
C'est quelquefois le devoir des rois de se refuser aux concessions qui leur sont demandées; mais quand ils les ont accueillies, c'est leur devoir aussi d'agir loyalement envers leurs peuples.
La fidélité aux engagements, le respect de la parole donnée est un exemple salutaire qui doit toujours descendre du haut du trône; et qui sert tôt ou tard les grands et vrais intérêts de la royauté.
Nous pensons qu'il a sagement agi, et que, dans la situation nouvelle où il s'est placé, il peut rendre à la Grèce d'immenses services et porter très-dignement la couronne.
Lord Aberdeen porta, sur ce qui venait de se passer en Grèce, le même jugement que nous, et donna à sir Edmond Lyons les mêmes instructions.
Sir Robert Peel trouva même, dans la première rédaction que lui en communiqua lord Aberdeen, quelques mots trop indulgents pour le mouvement révolutionnaire grec dont le caractère militaire le choquait particulièrement.
L'armée y a pris, il est vrai, la principale part; mais le peuple n'y était point opposé ou indifférent, comme cela est souvent arrivé; toute la nation, au contraire, paraît avoir été unanime.
Sans donner à Monsieur de Prokesch des instructions semblables aux nôtres, il lui prescrivit de ne pas combattre notre action et de la seconder plutôt, sans le dire tout haut et sans y engager sa responsabilité.
L'empereur Nicolas fit plus de fracas, sans beaucoup plus d'effet.
Comment se peut-il que mon ministre ait conseillé au roi Othon de signer son déshonneur? Que la Grèce fasse maintenant ce qu'elle voudra, je ne veux plus m'en mêler.
Que les puissances s'arrangent comme elles l'entendront.
Quant au roi Othon, il a cédé à la contrainte, mais il a juré; un souverain doit tenir sa parole.
A sa place, j'aurais abdiqué ou je me serais fait massacrer.
Qu'ai-je à faire avec la constitution de Grèce? Je ne me connais point en constitutions.
Rentré en Russie, Monsieur Catacazy ne fut point maltraité.
Son secrétaire, Monsieur Persiani, resta à Athènes comme chargé d'affaires.
Toutes ces réserves, toutes ces réticences ne m'abusaient point sur la vive préoccupation du cabinet russe au sujet des affaires grecques, et sur l'influence cachée qu'il ne cessait d'y rechercher et d'y exercer.
A part même ces questions de personnes, «voici une observation, écrivis-je au comte de Jarnac, que je recommande à l'attention de lord Aberdeen.
Pourquoi le soulèvement a-t-il éclaté à Athènes? Parce que les instructions de la conférence de Londres ont paru vagues, vaines, et n'ont plus laissé espérer aux Grecs une action efficace de notre part pour obtenir du roi Othon les réformes nécessaires.
Pourquoi cette pâleur et cette impuissance de nos instructions? Parce que les méfiances et les terreurs russes en fait de constitution nous avaient énervés et annulés nous-mêmes dans nos conseils de réformes bien moindres qu'une constitution.
Si nous avions agi, l'Angleterre et nous, selon toute notre pensée, nous aurions à coup sûr, pesé bien davantage sur le roi Othon, et peut-être aurions-nous prévenu le soulèvement.
Lord Aberdeen, j'en suis sûr, n'a pas plus de goût que moi pour cette politique incertaine et stérile qui parle et ne parle pas de manière à agir, qui a l'air de vouloir et ne veut pas de manière à réussir.
On ne réussit à rien avec cette politique-là, et on court le risque d'y perdre sa considération et son influence.
Prenons garde à ne pas nous la laisser imposer de nouveau.
Je dois vous dire que Monsieur Piscatory, quoique parlant de vous dans les meilleurs termes et professant pour vous une parfaite cordialité, se plaint un peu de cela.
Je vous engage de vous bien garder de mettre en avant Maurocordato, ou tout autre, comme le représentant de la politique et des vues anglaises.
Je suis sûr que le ministre de France recevra les mêmes instructions quant à Colettis et à ceux qui se prétendraient les soutiens des intérêts français.
Nous avons à lutter contre des intrigues de diverses sortes qui essayeront d'entraver en Grèce l'établissement de la constitution.
Après la révolution du quinze septembre, et quand les élections pour l'assemblée nationale grecque furent à peu près terminées, il se décida avec raison à partir.
Elle a ailleurs bien des ennemis, bien des prétendants à la dominer, bien des malveillants inquiets.
Elle est petite, très-petite, et elle se croit, on lui croit un grand avenir.
Elle est esclave depuis des siècles, et elle veut être libre.
Elle a raison, mais c'est bien difficile.
«Après avoir touché à Syra, où il a été reçu avec le plus vif empressement; m'écrivit quinze jours après Monsieur Piscatory, Monsieur Colettis est entré hier matin au Pirée; les bâtiments anglais l'ont salué les premiers; les nôtres ont suivi l'exemple.
La nouvelle étant arrivée à Athènes, tous les amis de Monsieur Colettis sont allés à sa rencontre, et quand il a débarqué, il a été reçu par plus de trois mille personnes qui l'ont salué des plus vives acclamations.
Il s'est mis en marche avec ce cortège.
Près de la route se trouve le petit monument élevé en mille huit cent trente-cinq, sur le point même où il fut tué, à la mémoire de George Karaïskakis, le dernier des héros grecs morts en combattant les Turcs dans la guerre de l'indépendance.
A cet endroit, Monsieur Colettis s'est arrêté, et, quittant un moment la route, il est allé, suivi de ses amis, s'agenouiller et prier sur le tombeau de son vaillant compagnon.
Cet incident s'est passé sans préparation et sans paroles.
Arrivé à Athènes, Monsieur Colettis a trouvé le même accueil.
La maison où il est descendu était pleine de monde; Monsieur Metaxa l'y attendait; une indisposition sérieuse avait retenu M.
Maurocordato dans son lit.
Le soir, tous les ministres sont venus, et c'est à minuit seulement que j'ai pu causer avec Monsieur Colettis.
J'ai cherché à lui dire le vrai sur les faits, les situations et les personnes, et je l'ai trouvé dans des dispositions qui me donnent grande espérance pour la cause qu'il faut défendre en commun.
Vous et moi, Maurocordato et Colettis voulant les mêmes choses, tendant au même but par les mêmes moyens, la partie de la monarchie constitutionnelle est gagnée.--J'ai bien dit à Monsieur Colettis ce qu'il avait à ménager dans sir Edmond Lyons.
Monsieur Maurocordato et moi, nous avons accepté la proposition qui nous a été faite par Sa Majesté de prendre part aux délibérations du conseil des ministres pour tout ce qui concerne l'assemblée nationale ou le maintien de la tranquillité publique.
On nous avait proposé de nous nommer ministres sans portefeuille, mais nous avons cru devoir refuser, en nous bornant à offrir au ministère le tribut de notre vieille expérience.
Maurocordato, Colettis et Metaxa; et hier, MMonsieur Kalergis, Grivas et Griziottis assistant au conseil, l'entente a été complète et les déterminations très-sages; les chefs militaires ont dit aux chefs politiques: «Ce que nous vous demandons, c'est de vous entendre.
On nous avait d'avance demandé, sur ce sujet, à lord Aberdeen et à moi, nos plus explicites conseils.
Monsieur Colettis, avant son départ, m'avait même instamment prié, non-seulement de lui écrire mes idées quant à la constitution, mais de les rédiger en articles.
J'écrivis donc à Monsieur Piscatory: «Je vois, d'après ce que vous me dites, qu'il y a déjà bien du progrès dans les idées politiques en Grèce.
Deux chambres, l'une élective, l'autre nommée par le roi, le droit de dissolution, l'administration générale entre les mains de la royauté, sous la responsabilité de ses ministres, ce sont là maintenant des principes élémentaires, nécessaires, du régime constitutionnel.
Je suis charmé de voir qu'en Grèce aussi le bon sens public les a adoptés.
[Note soixante-dix-huit: Le vingt-huit octobre mille huit cent quarante-trois.] «Je crains qu'on ne croie que c'est là tout, et que, pour avoir en Grèce une bonne constitution, il suffit qu'elle ressemble à celles qui sont bonnes ailleurs.
«L'esprit d'imitation est, de nos jours, le fléau de la politique.
«Si l'on adaptait une machine à vapeur de six cents chevaux à un petit bâtiment, elle le mettrait en pièces au lieu de le faire marcher.
Il en est de même des constitutions; c'est une erreur immense en théorie et fatale en pratique, de croire que la machine qui convient à un grand État convienne également à un petit.
«Quel est le fond d'une constitution comme la nôtre? «Trois grands pouvoirs indépendants l'un de l'autre, constamment en présence et indispensables l'un à l'autre, non-seulement pour telle ou telle des affaires de l'État, mais pour que l'État ait un gouvernement.
«Dans un tel régime, le gouvernement, dans son application réelle aux affaires publiques, ne subsiste point en tout cas et par lui-même; il faut qu'il se forme par l'amalgame, la fusion, l'harmonie des trois pouvoirs.
C'est là ce qu'on dit quand on dit qu'il faut que des majorités se forment dans les deux chambres, que ces majorités s'entendent avec la royauté, et que de leur accord sorte un cabinet qui gouverne avec la confiance du roi et des chambres.
«Tant que ce résultat n'est pas obtenu, il n'y a point de gouvernement fort et régulier.
«Et quand ce résultat est obtenu, il est aussitôt mis en question.
«Cette fermentation et cette lutte incessantes, cette mobilité continuelle, soit en fait, soit en perspective, seraient insupportables, impraticables dans un petit État.
«Impraticables au dedans.
Bien loin qu'un gouvernement sortît de là, tout gouvernement y périrait.
La force disproportionnée du mouvement tiendrait le corps social dans un ébranlement désordonné et maladif.
Les pouvoirs et les partis politiques, mis ainsi aux prises, n'auraient pas assez d'espace pour coexister et fonctionner régulièrement.
Les passions et les intérêts individuels seraient trop près les uns des autres, et trop près du recours à la force.
Il n'y aurait dans l'administration des affaires publiques, ni calme, ni suite.
Les oscillations de la machine, à la fois très-vives et très-resserrées, dérangeraient et compromettraient, à chaque instant, la machine elle-même.
«Impraticables au dehors.
Un tel état de fermentation politique, dans un petit pays entouré de grands pays, causerait trop de sollicitude à ses voisins, et offrirait en même temps trop de prise à leur influence.
On dit que la corruption est le vice du régime représentatif.
Dans un grand État du moins elle est combattue et surmontée par l'empire des intérêts et des sentiments généraux; en tous cas, elle est à peu près impossible à une influence étrangère.
Dans un petit État, elle serait bien plus facile et puissante, et pourrait fort bien venir du dehors.
«Que la Grèce ne tombe pas dans l'imitation servile et aveugle des grandes constitutions étrangères.
L'indépendance et la dignité de sa politique n'y sont pas moins intéressées que son repos.
Les trois grands éléments nécessaires du régime constitutionnel se prêtent bien à cette pensée.
C'est à quoi sert un sénat assez séparé du gouvernement pour le considérer avec indépendance, et pourtant assez rapproché de lui pour en bien comprendre les faits et les nécessités.
«Je ne puis qu'indiquer les motifs et les résultats d'une combinaison constitutionnelle de ce genre; mais je suis profondément convaincu qu'elle convient mieux à la Grèce que le jeu incessant et redoutable de la machine représentative telle qu'elle existe en France et en Angleterre.
Je reviens à mon point de départ.
En fait de constitution, l'esprit d'imitation est commode pour la paresse, agréable pour la vanité, mais il jette hors du vrai et tue la bonne politique.
Les moyens d'atteindre ce but ne sont pas les mêmes partout.
Parmi les causes qui les font varier, il y en a qui tiennent à l'état des moeurs, au degré de la civilisation, à des circonstances morales qu'on ne connaît que lorsqu'on a vu de près un pays et vécu dans son sein.
Je n'ai rien dit de ces causes-là quant à la Grèce, car je ne saurais les apprécier par moi-même.
Mais il y a une circonstance qui frappe les yeux et peut fort bien être appréciée de loin, c'est la dimension, la taille de l'État auquel la constitution doit s'appliquer.
Je regarde cette circonstance comme très-importante, et c'est, à mon avis, pour n'avoir pas voulu en tenir compte que, de nos jours, en Europe et en Amérique, plus d'une tentative constitutionnelle a si déplorablement échoué.
J'espère que les Grecs auront le bon sens de reconnaître cet écueil et de ne pas s'y heurter.
Le jour où la Grèce aura donné, sur elle-même, cette conviction à l'Europe, elle aura fait immensément pour sa stabilité et son avenir.» Pas plus que les individus, les peuples n'aiment à s'entendre dire qu'ils sont petits et qu'ils feraient bien de s'en souvenir.
Lord Aberdeen, en informant sir Edmond Lyons que j'écrirais avec détail, sur ce sujet, à M.
Piscatory, lui avait recommandé d'appuyer mes conseils, mais sans en prendre la responsabilité.
Tant que siégea l'assemblée nationale chargée de l'enfantement constitutionnel, la nécessité de l'accord et de l'action commune fut sentie et acceptée par tout le monde, par les chefs des partis grecs comme par les diplomates étrangers.
Parmi les anciens amis de M.
J'ai à essuyer de rudes remontrances de la part de nos amis; mais je ne me laisse aller à aucune faiblesse.
Monsieur Piscatory m'en avertissait et s'en défendait, sur les lieux mêmes, vivement mais sans humeur: «Il y a ici, m'écrivait-il, des gens qui feraient couler le bateau à fond plutôt que de le voir sauver par nos mains.
Le gouvernement grec avait demandé qu'on reçût à Toulon quatre jeunes gens comme élèves de notre marine.
Vous m'écrivez par le dernier courrier que c'est accordé.
J'en informe le ministre de la marine à Athènes.
Son principal employé, tout dévoué à sir Edmond Lyons, s'en entend avec lui et donne ordre aux jeunes gens de s'embarquer sur un bâtiment anglais.
Les jeunes gens désolés viennent se plaindre.
J'envoie immédiatement déclarer au ministre de la marine que, quand je devrais faire prendre par des matelots les quatre élèves, ils iront à Toulon.
On s'est excusé, et je ferai partir prochainement mes quatre Grecs.» J'informai lord Aberdeen de cet incident: «Que dites-vous de la France et de l'Angleterre ardentes à s'enlever quatre petits marins? Je pourrais vous envoyer bien d'autres commérages de cette sorte, mais c'est assez d'un.
Qu'il ne revienne, je vous prie, de celui-ci pas le moindre reflet à Athènes; Monsieur Piscatory se loue beaucoup de sir Edmond Lyons, a pleine confiance dans sa loyauté, et au fond ils marchent très-bien ensemble.
N'y dérangeons rien.
C'est indispensable.
Ce n'est pas notre plaisir que nous cherchons, c'est le succès.
C'est la fortune de la Grèce que nous voulons faire, non pas celle de tel ou tel Grec.
Mais dites-moi toujours tout.
Vous êtes là pour tout voir et me faire tout savoir, agréable ou désagréable.
Cela est très-incommode, très-insupportable, et il faut le réprimer de temps en temps, quand cela devient tout à fait nuisible aux affaires ou inconvenant pour la dignité.
C'est ce que vous avez fait très à propos dans l'incident des quatre petits marins.
«Enfin la constitution est jurée, l'assemblée est dissoute, la révolution est close, m'écrivait M.
Piscatory; ferons-nous un ministère raisonnable? Je n'en sais rien encore.
Le ministère fait, vaincra-t-il le roi? J'en doute.
L'opinion que c'est impossible s'en va en province avec les députés les plus sages, les plus modérés qui se désolent, avec l'opposition et les philorthodoxes qui ont bien raison de ne pas renoncer à leurs projets.
Lyons est toujours très-bien; son parti est pris, je le crois; cependant il faudra le voir à l'épreuve des petites questions d'influence.
J'ai dû entrer dans le conseil pour neutraliser l'effet de l'élément révolutionnaire.
J'ai réussi.
L'assemblée montrait des tendances dangereuses; j'avais à lutter d'un côté contre l'esprit démocratique, de l'autre, contre les petites jalousies des hommes même qui auraient dû me seconder avec le plus de franchise.
J'ai déclaré hautement mes principes; je n'ai fait des concessions de principe à personne; mais j'ai mis de côté tout amour-propre, je me suis effacé.
Tout en ramenant Metaxa, je me suis étroitement uni à Maurocordato.
Nous avons dominé l'assemblée; le roi, la monarchie, le pays ont été sauvés.
Mais il y a encore un grand danger pour tous; c'est la mise à exécution du nouveau système.
Maurocordato n'a pas su ménager assez Metaxa; il y a eu entre eux dissidence; il y a eu rupture, dont la conséquence a été la démission du président du conseil.
Le ministère devra donc être fort pour accomplir avec succès la lourde tâche qui lui sera imposée.
Quant à moi, je suis bien loin de redouter un pareil fardeau; mais je veux le porter noblement; je veux avoir toutes les chances possibles de réussir.
Pour réussir, je dois être secondé par des hommes qui me soient dévoués; si l'administration n'était pas à une seule pensée, pas de réussite possible.
Ici, la question est trop grave pour que je puisse céder en rien.
Il y va du salut de mon pays; je me crois capable de le sauver; mais je dois avoir les moyens de le faire.
Je suis donc bien décidé à ne pas me départir de la ligne de conduite que je me suis tracée et à ne faire, ni à Lyons, ni à Piscatory, ni à Maurocordato, une concession qui serait nuisible à mon pays, au roi, à moi-même.
Il faut réussir ou ne pas entreprendre l'oeuvre de régénération.
Si je ne puis, par des raisons politiques, réussir à former un ministère homogène, je me retirerai, parce que je ne puis jouer au hasard tant de graves intérêts.
J'écrivis à M.
Piscatory: «J'admets tout ce que vous me dites du roi Othon, le déplorable effet de ses lenteurs et de son insistance sur je ne sais combien de points secondaires, l'humeur de ses plus sincères amis.
Pourtant, je trouve cette impression un peu exagérée; je viens de relire tout ce qu'il a écrit, dit, demandé.
Tout cela est d'un esprit obstiné, maladroit, solitaire; mais on n'y sent point de mauvais dessein.
Je ne comprendrais pas, de la part d'hommes comme Monsieur Colettis et M.
Maurocordato, le découragement dont vous me parlez.
Laissez-moi vous redire, et par vous à eux, ce que je vous ai déjà dit: dans toutes les situations, on a toujours devant soi des faits qu'on ne peut changer, des obstacles qu'il faut accepter en travaillant à les surmonter.
Les moyens de lutter contre les défauts du roi ne manqueront point à ses ministres; ils auront les forces du régime constitutionnel; ils auront l'appui des légations française et anglaise.
Ce n'est pas assez, j'en conviens, pour leur épargner les ennuis, les fatigues, les mécomptes, quelquefois les échecs d'une telle situation; c'est assez pour leur rendre habituellement le succès possible et probable.
On n'a pas le droit d'espérer mieux en ce monde.
Que MM.
Colettis et Maurocordato me pardonnent ce langage; je ne leur dis là que ce que je me répète sans cesse à moi-même; j'ai aussi, d'autre façon, mes embarras inamovibles et mes tentations de découragement.
Que ces messieurs demeurent unis pour former un cabinet et pour gouverner, comme ils l'ont été pour faire la constitution; ils réussiront de même, peut-être plus laborieusement encore, mais en définitive, ils réussiront.
Leur union est, j'en conviens, la condition sine qua non du succès; c'est encore là une de ces nécessités qu'il faut accepter et satisfaire, n'importe par quels sacrifices réciproques.
A vous dire tout ce que je pense, j'ai regretté et je regrette la rupture avec Monsieur Metaxa; le parti nappiste est trop important, trop fort pour qu'il soit sage de le rejeter tout entier dans l'opposition.
Fût-il moins fort, il ne faut pas avoir dans l'opposition tout le parti religieux; ce peut être une situation de révolution; ce n'est pas une situation de gouvernement.
Mais tenez pour certain que, par l'une ou l'autre voie, il faut atteindre ce but et absorber dans le gouvernement une partie du nappisme.
est qu'il m'a été impossible de soutenir les prétentions de Monsieur Colettis; elles étaient telles que je suis convaincu qu'elles étaient des prétextes pour ne pas accepter sa part du pouvoir, et pour se réserver pour un avenir qu'il prévoit, à tort ou à raison.
J'ai cru devoir me préoccuper d'un seul but, celui de concourir à la formation du ministère le plus raisonnable, le plus capable possible, et le plus acceptable par l'opinion publique.
J'ai donc déclaré à M.
Je suis sûr maintenant d'avoir bien fait ici.
Ai-je bien fait pour Paris? Vous me le direz.
Ce que je voudrais, même en ayant raison, c'est ne pas vous avoir créé d'embarras.
Là est toute mon inquiétude.
J'en avais une autre; mais je ne l'ai plus, ou plutôt je l'ai moins.
Je craignais d'avoir blessé Colettis, surtout de l'avoir poussé dans une voie où il se perdrait infailliblement.
Dans son patriotique orgueil, il se réservait pour un avenir infiniment plus éloigné qu'il ne le pensait, et qu'il n'était pas en état d'avancer d'un jour.
Monsieur Maurocordato hésitait beaucoup à se charger seul du pouvoir.
Il alla demander à Monsieur Piscatory s'il pouvait compter sur le concours de la légation française.
Monsieur Piscatory lui en donna l'assurance.
Le cabinet fut formé.
Quelques jours après, Monsieur Maurocordato m'écrivit pour m'expliquer son acceptation et réclamer de nouveau mon appui qu'une fois déjà je lui avais prêté.
Je le lui promis.
Monsieur Piscatory s'employa efficacement à obtenir de Monsieur Colettis la promesse de ne point attaquer le nouveau cabinet: «Après une première lettre amère à Maurocordato, m'écrivait-il, il lui en a adressé une très-bonne et je suis certain qu'il tiendra parole.
Ce ne pouvait être que par un coup d'éclat.
J'en ai accepté la responsabilité, et je ne m'en repens pas, toujours à condition que ce ne sera pas, pour vous, une difficulté.» [Note quatre-vingt-quatre: Le quinze avril mille huit cent quarante-quatre.] Ce n'était pas à Londres que la difficulté pouvait naître.
La satisfaction y fut grande; «Les nouvelles de Grèce ont fait ici merveille, m'écrivit Monsieur de Sainte-Aulaire; la conduite de M.
Piscatory est fort appréciée.
Il n'était d'ailleurs le représentant d'aucun des grands partis politiques de la Grèce, ni du parti guerrier ni du parti religieux; il venait du Fanar, et les Fanariotes étaient suspects et odieux au peuple grec.
Monsieur Maurocordato n'avait de force que son mérite personnel, des amis épars et l'appui de l'Angleterre.
C'était trop peu pour la tâche difficile qu'il avait à accomplir, surtout pour la mise en pratique de la loi électorale que l'assemblée nationale avait votée avec la constitution, et qui devait former la première chambre des députés.
Les élections tournèrent contre lui avec éclat; il n'était évidemment qu'un pouvoir de surface et de passage, sans racines dans le pays; ce fut de ses deux rivaux, MMonsieur Colettis et Metaxa, surtout de M.
Colettis, que les élections démontrèrent l'influence et réclamèrent le gouvernement.
Monsieur Piscatory avait prévu ce résultat, me l'avait fait pressentir et s'y était lui-même préparé.
Il y est aujourd'hui, et non ailleurs.
Colettis l'a bien compris, et il en a eu un peu d'assez vive mauvaise humeur, ses amis plus que lui.
Eux et lui se sont calmés, et il est aujourd'hui comme je le désirais.
Je voyais bien les obstacles; mais, dans les grandes choses, il n'y a point d'obstacle qui tienne devant la nécessité, et il me semblait qu'il y avait nécessité.
Vous en avez jugé autrement; vous avez pensé que, dans l'intérêt de la Grèce, il valait mieux que vous laissassiez à d'autres les difficultés et les hésitations d'un début dans la pratique des institutions nouvelles.
Il se peut que vous ayez eu raison.
Maintenant, si je ne me trompe, le moment approche où vous ne pourrez vous dispenser de mettre la main aux affaires.
Deux choses me frappent tellement que je veux vous les dire.
Sur l'une et l'autre, je suis sûr que j'ai raison.
«Vous débutez dans le gouvernement constitutionnel, gouvernement difficile toujours et partout; plus difficile en Grèce qu'ailleurs, car vous êtes un petit État placé entre les trois grands États les plus étrangers, les plus contraires au régime constitutionnel, la Russie, la Turquie et l'Autriche.
En présence de ce seul fait, la naissance de votre constitution est un miracle.
Sa durée sera un plus grand miracle.
Si vous voulez cette durée, appliquez-vous avant tout, par-dessus tout, à rallier, à tenir unies et agissant ensemble, tout ce que vous avez, en Grèce, de forces gouvernementales.
La division, la dispersion, la lutte intestine des forces gouvernementales est le plus grand danger, le mal le plus grave des pays libres.
Parmi les pays qui ont tenté d'être libres, presque tous ceux qui ont péri, les petits surtout, ont péri par ce mal-là.
Je sais combien il est difficile de rallier et de tenir unies les diverses forces gouvernementales.
Je sais quelle est la puissance de l'esprit de parti et de coterie, des traditions et des passions de parti et de coterie.
Je sais tout ce qu'il faut sacrifier et souffrir pour leur résister.
Je persiste à dire que, dans les pays libres, et encore plus dans ceux qui ne sont ni grands ni anciens, il y a nécessité de poursuivre cette alliance, car c'est une question de vie ou de mort.
Ce n'est pas au sein de l'insurrection, même la plus juste, ce n'est pas dans la lutte, même la plus belle, pour la liberté, que se placent et se forment toutes les situations et les forces gouvernementales.
Beaucoup de celles qui existaient avant la lutte restent en dehors de ce mouvement, ou bien s'y perdent.
Parmi celles qui s'élèvent et brillent dans la lutte, beaucoup sont étrangères, si ce n'est contraires, à l'esprit de gouvernement.
Il faut qu'il cherche ces forces là où elles sont, qu'il les accepte telles qu'elles sont, et qu'il leur donne, dans le gouvernement, leur place et leur part.
Sans quoi, le gouvernement ne se fondera pas, et toutes les luttes soutenues par le pays seront perdues; car, après tout, c'est par le gouvernement que les pays durent, et c'est à un gouvernement durable que toutes les luttes doivent aboutir.
«Voici ma seconde réflexion.
«Vous êtes très-préoccupé de l'avenir de la race hellénique, de toute la race hellénique, et vous avez raison.
Je vois la place que tient, dans votre pensée et dans votre conduite, l'avenir de cette race.
Je crois, comme vous, et je tiens presque autant que vous à cet avenir.
Mais ne vous y trompez pas, il n'arrivera pas demain.
Est-il très-loin? Je n'en sais rien.
Ce que je sais, c'est qu'il n'est pas très-près.
Acceptez cette situation dans le présent, sans renoncer à l'avenir.
Si on croit que vous ne l'acceptez pas, si on croit que vous travaillez à presser l'événement que l'Europe veut ajourner, la politique européenne se tournera contre vous, et vos meilleurs amis ne pourront rien pour vous.
Je ne voudrais pas que vous vous fissiez, à cet égard, aucune illusion; l'Europe a, sur cette question, un parti bien pris, et la Grèce ne forcera pas la main à l'Europe.
Je ne vous demande pas de supprimer les sentiments qui vous animent; je vous demande de ne pas les laisser agir hors de saison; car il n'y aurait, pour vous, ni honneur, ni profit.
Colettis me répondait en me disant: «J'ai vu avec peine que vous sembliez craindre qu'il se fît, sous mon ministère, un mouvement contre les frontières ottomanes.
C'est un devoir pour moi de dissiper ces craintes.
Les destinées de la Grèce sont plus vastes que celle que les protocoles lui ont faite.
Telle est ma croyance; mais je n'ai jamais pensé que c'était par l'invasion, par la propagande armée que ces destinées devaient s'accomplir.
Un temps viendra où la force seule des choses fera ce que nous ne pourrions faire aujourd'hui sans un bouleversement général qui emporterait peut-être le royaume de Grèce.
Je suis donc partisan du statu quo.
Aussi, dès mon entrée au ministère, me suis-je sérieusement occupé de mettre un frein à la fougue de certains esprits peu réfléchis et peu prévoyants qui voulaient pousser le gouvernement dans une voie dangereuse et antinationale.
Les mesures que j'ai prises ont eu les plus heureux résultats; les relations entre les autorités grecques et les autorités ottomanes de la frontière sont parfaitement amicales; elles se prêtent un appui réciproque.
Je vous déclare, mon respectable ami, que, tant que je serai premier ministre, la Turquie n'aura rien à craindre de ma part; je regarde tout mouvement hostile contre les frontières voisines comme impolitique et dangereux.
Mais, en même temps, il me manifesta sans réserve sa profonde méfiance de l'Angleterre et de son représentant: «Vous connaissez, me dit-il, mon opinion sur la politique anglaise; je vous l'ai développée bien des fois; elle était basée sur une longue expérience.
Aussi la sincérité qu'affectait d'afficher M.
Lyons m'a surpris à un point tel que je me suis souvent demandé si je m'étais trompé et si mon expérience avait été mise en défaut.
Je ne pouvais comprendre cependant que l'Angleterre, qui avait tant fait pour empêcher la Grèce d'exister, pût vouloir autre chose, la Grèce existant malgré elle, que d'organiser une Grèce anglaise, gouvernée par un ministère anglais.
Les faits vinrent bientôt me prouver que je ne m'étais pas trompé.
Je fis connaître à notre ami Piscatory la tendance de Monsieur Lyons et de sa politique; je voulus le convaincre que, pour M.
Lyons, toute la Grèce se résumait dans la personne de Monsieur Maurocordato et de quelques hommes aveuglément dévoués à sa politique.
Il ne partagea pas mon opinion.
J'ai préféré garder le silence jusqu'au moment où les faits viendraient prouver que j'étais dans le vrai.» Sir Edmond Lyons fit tout ce qu'il fallait pour convaincre de plus en plus Monsieur Colettis qu'en effet il était dans le vrai.
Envoyé en Grèce par lord Palmerston, et d'un esprit roide en même temps que d'un caractère ardent et fidèle, il avait gardé les passions et les traditions de la politique exclusive et impérieuse de son ancien chef.
La chute de M.
Maurocordato était, pour cette politique, un grave échec, et pour sir Edmond Lyons lui-même la chute de sa propre domination en Grèce.
Il fit plus; il se brouilla ouvertement avec Monsieur Piscatory, l'accusa d'avoir travaillé à renverser M.
Maurocordato, et cessa d'avoir, avec lui, les rapports et les procédés que leur situation officielle et leur intimité récente rendaient aussi naturels que nécessaires.
Je pris le parti de traiter avec lui, à coeur ouvert et à visage découvert, des affaires de Grèce comme des autres; je lui écrivis: «Je voudrais continuer à vous faire lire tout ce qui m'arrive d'Athènes.
L'impression que j'ai rapportée de nos entrevues à Eu et à Windsor, c'est que, si nous nous montrons tout, si nous nous disons tout l'un à l'autre, nous finirons toujours par nous entendre.
Je suis sûr qu'il est très-sincèrement préoccupé du désir de faire tout ce qu'il pourra, et qu'il fera en effet tout ce qu'il pourra honorablement pour ramener sir Edmond Lyons, et vivre de nouveau avec lui, d'abord en bons termes, puis en bonne intelligence.
Aidez-le à cela.
Vous seul y pouvez quelque chose.
«Un seul mot sur le fond des affaires grecques.
Ne nourrissez, contre Colettis, point de prévention irrévocable.
Je ne sais s'il se maintiendra au pouvoir; les pronostics de Monsieur Piscatory à cet égard sont fort différents de ceux de sir Edmond Lyons.
Il est plein de préjugés et de défiance contre la politique de l'Angleterre envers la Grèce; mais on peut extirper de son esprit ces vieilles rancunes.
C'est, je vous le répète, un homme très-perfectible et très-éclairable.
Il a quelque estime pour mon jugement et une pleine confiance dans mon bon vouloir pour son pays.
Je veux qu'il ait aussi confiance en vous, et qu'il croie votre politique envers la Grèce ce qu'elle est réellement, c'est-à-dire sincère comme la nôtre.
Si je parvenais à le convaincre que nous avions raison, je l'obligeais à rappeler de Grèce sir Edmond Lyons, marin éminent et honoré dans sa carrière, ardent patriote anglais, fort accrédité et bien apparenté dans son pays, fort soutenu par lord Palmerston.
J'imposais ainsi à lord Aberdeen une grave difficulté intérieure et parlementaire, en même temps que je lui demandais de penser et d'agir, sur les partis grecs et leurs chefs, autrement que n'avait fait le gouvernement anglais et qu'il n'avait fait lui-même jusque-là.
Mon indifférence est complète à cet égard.
Je suis donc parfaitement tranquille à cet égard.
Je ne puis lui prescrire de l'approuver, car je ne l'approuve pas moi-même; mais il ne prendra part à aucune menée contre lui, et surtout il ne fera aucune tentative pour faire prévaloir l'influence anglaise.
[Note quatre-vingt-sept: Le vingt septembre mille huit cent quarante-quatre.] [Note quatre-vingt-huit: Le onze novembre mille huit cent quarante-quatre.] Dans cette difficile situation, je fis sur-le-champ deux choses, toutes deux nécessaires pour nous donner à la fois, en Grèce et en Europe, force et raison.
Il me revenait que son ministre à Athènes, Monsieur de Prokesch, gardait une attitude neutre et expectante.
J'écrivis au comte de Flahault: «Monsieur de Metternich a trop de connaissance des hommes pour ne pas savoir qu'ils ne sont point des quantités constantes et invariables, surtout quand ils sont de nature intelligente et active.
Il a connu le Colettis d'autrefois, le Colettis de la lutte pour l'indépendance grecque, le Colettis conspirateur, chef de Pallicares, étranger à l'Europe.
C'est là le Colettis qui est retourné en Grèce et qui la gouverne maintenant.
Celui-ci diffère grandement de l'ancien.
Mais je crois que les idées saines et les intentions modérées prévalent aujourd'hui dans la pensée de cet homme.
Le ministre de Prusse, Monsieur de Werther, tint la même conduite.
Le ministre de Bavière, Monsieur de Gasser, pensait et agissait comme M.
Toutes les cours continentales étaient ainsi, plus ou moins explicitement, en bons termes avec le nouveau cabinet d'Athènes, et sir Edmond Lyons restait isolé dans son hostilité.
Ce qui importait le plus pour atteindre à ce but, c'était l'attitude, le langage et la conduite de Monsieur Piscatory à Athènes, car c'était essentiellement sur lui que portaient l'humeur et la méfiance du cabinet anglais.
Je résolus d'agir avec lui comme avec lord Aberdeen, de lui dire sur toutes choses toute ma pensée, de le faire pénétrer à fond dans notre situation, et de m'assurer son concours en l'associant à ma responsabilité.
Je lui écrivis: «Vous êtes, quant à présent, ma plus grande affaire.
Réellement grande, car la chute de Maurocordato a été à Londres, et pour lord Aberdeen personnellement, un amer déplaisir.
Quand on l'attaquait sur l'entente cordiale, quand on lui demandait ce qu'elle devenait, quelle part de succès il y avait, la Grèce était sa réponse, sa réponse non-seulement à ses adversaires, mais aussi à ceux de ses collègues qui hésitaient quelquefois dans sa politique.
Quand sir Edmond Lyons écrivait que vous lui aviez loyalement promis de soutenir Monsieur Maurocordato, «Voilà à quoi sert l'entente cordiale» disait lord Aberdeen à sir Robert Peel qui en avait douté.
Il a perdu cette réponse; il est aujourd'hui en Grèce dans la même situation qu'en Espagne; à Athènes comme à Madrid, il expie les fautes, il paye les dettes de lord Palmerston et de ses agents.
C'est un lourd fardeau; il en a de l'inquiétude et de l'humeur.
«Il s'en prend à nous, à vous; il vous reproche la rupture de l'entente, la chute de Maurocordato; il vous accuse de l'avoir voulue, préparée, tout au moins de n'avoir pas fait ce qu'il fallait, ce que vous pouviez pour l'éviter.
Vous auriez dû, dit-il, peser davantage sur Colettis, dans l'origine pour qu'il fût ministre avec Maurocordato, plus tard pour qu'il ne lui fît pas d'opposition.
Je nie, j'explique; je soutiens que Maurocordato est tombé par sa faute, par la faute de sir Edmond Lyons qui l'a conseillé et auquel il n'a pas su résister.
Je prouve que vous l'avez averti de très-bonne heure, constamment, et que vous l'avez soutenu aussi longtemps que vous l'avez pu sans vous perdre, vous et votre gouvernement, dans l'esprit de la Grèce.
J'embarrasse lord Aberdeen; je l'ébranle, car il a l'esprit juste et il est sincère; il veut sincèrement avec nous l'entente cordiale, en Grèce le développement régulier du gouvernement constitutionnel sous le roi Othon; il n'a point le mauvais vouloir, les arrière-pensées que Colettis lui suppose.
Je lui fais entrevoir la vérité, les torts de Lyons et leurs conséquences; mais je ne le persuade pas pleinement et définitivement; je ne dissipe pas son humeur, car ses embarras dans le Parlement lui restent, et je ne puis pas l'en délivrer.
Ces griefs, ces colères, ces clameurs, ces cris de vengeance contre le ministère Maurocordato, à propos de la distribution des places ou des manoeuvres électorales, tout cela paraît fort exagéré et dicté par des passions ou des intérêts personnels.
Pourquoi Colettis n'avait-il pas voulu être ministre avec lui? Pour lui laisser essuyer les plâtres constitutionnels et faire les élections.
Cela peut avoir été très-bien calculé; cela ne donne pas grande idée de l'habileté de Maurocordato; mais cela n'inspire pas non plus grande estime pour les causes de sa chute et pour ses successeurs.
«C'est là l'état d'esprit de lord Aberdeen, le plus impartial des membres de son cabinet, le meilleur quant à l'entente avec nous.
Voilà contre quelles dispositions nous avons à lutter et avec quelles dispositions nous avons à vivre à Londres, quant au gouvernement actuel de la Grèce.
«Mes conversations, mes lettres n'ont pas été sans effet.
«Ces instructions sont données à Londres sérieusement, sincèrement.
Comment seront-elles exécutées à Athènes? Nous verrons; mais je serai en droit et en mesure d'en réclamer l'exécution.
«Très-confidentiellement, de lui à moi, lord Aberdeen me témoigne des craintes sur l'esprit au fond peu constitutionnel et sur les vues d'agrandissement de Colettis.
Il me demande de lui promettre qu'au dedans la constitution, royauté et libertés publiques, au dehors les traités et le statu quo territorial seront respectés.
Il se méfie beaucoup de l'alliance avec Monsieur Metaxa, et demande ce que nous aurions dit dans le cas où Monsieur Maurocordato l'aurait contractée, et si nous sommes sûrs que nous n'en serons pas dupes.
«Voilà la face extérieure des affaires grecques entre Paris et Londres.
Je viens à la face intérieure et purement grecque, telle que je la vois.
«J'admets tout ce que vous me mandez sur les causes de la chute de Maurocordato, sur la satisfaction générale du pays, sur la bonne direction actuelle des affaires, sur la grande position, le bon état d'esprit et l'ascendant mérité de Colettis.
Il faut le soutenir et l'aider.
Il faut maintenir, en la surveillant, son union avec Monsieur Metaxa.
Il faut pratiquer, en un mot, la politique vraiment grecque et bonne pour la Grèce, malgré les embarras qu'elle nous suscite.
Je n'ai pas, sur cela, la moindre hésitation.
«Mais prenez bien garde aux deux points que voici.
«Colettis est un esprit supérieur, et par là il peut sortir de l'ornière de ses anciennes idées et préventions.
Mais c'est un naturel très-passionné et très-tenace dans sa passion, car il est plein de force et de dévouement, et quoiqu'il ait beaucoup appris, il est plein encore d'ignorance.
Par là il peut aisément retomber dans l'ornière.
«Parmi ses anciennes préventions, aucune n'est plus profonde que sa méfiance de la politique de l'Angleterre envers la Grèce.
Il ne voit pas les faits nouveaux qui ont modifié ou qui peuvent modifier cette politique; et s'il les entrevoit un moment, il les oublie, au premier prétexte, pour rentrer dans l'antipathie et la lutte.
«Le parti anglais peut fort bien, par le jeu des institutions, être battu et écarté, pour un temps, du pouvoir en Grèce.
Bon gré mal gré, l'Angleterre s'y résignera.
Mais la Grèce ne peut pas encourir le mauvais vouloir permanent, l'hostilité déclarée de l'Angleterre.
Elle n'est pas en état de supporter, soit les coups directs, soit les complications européennes qui en résulteraient.
«Ne perdez jamais cela de vue, et faites en sorte que Colettis y pense.
«Règle de conduite essentielle, fondamentale.
Maintenez-vous en bons rapports avec les hommes du parti anglais qui s'y prêteront, surtout avec Monsieur Maurocordato.
Je serais surpris s'il ne s'y prêtait pas.
Ayez toujours en perspective un rapprochement entre Colettis et lui.
Ménagez-en, préparez-en la possibilité.
Cela peut être un jour indispensable pour la Grèce.
Cela nous est bon à nous.
Il faut que ce soit là, pour nous, une politique réelle et une attitude constante.
«Je ne partage pas les inquiétudes de lord Aberdeen sur l'esprit peu constitutionnel de Colettis.
Par goût ou par nécessité, il sera constitutionnel.
Mais je ne suis pas aussi rassuré sur ses vues territoriales, sur le travail caché ou l'entraînement non prémédité auquel il pourrait se livrer.
Ne lui laissez de ce côté aucune incertitude, aucune chimère dans l'esprit.
La lutte partielle qui a affranchi et fondé la Grèce ne peut pas se recommencer.
La question est aujourd'hui plus grande et plus claire.
C'est du maintien ou de la chute de l'Empire ottoman qu'il s'agit; et cette question-là, ce n'est pas la Grèce qui décidera de son moment.
«Mon cher ami, je n'exige pas de vous que vous pensiez, avant tout, à notre politique générale, et que vous ne fassiez strictement, aux affaires de la Grèce, que la part qui leur revient dans l'ensemble de nos affaires.
Cela vous serait peut-être impossible.
C'est moi que cela regarde.
Mais je vous demande de ne jamais oublier notre politique générale, et de veiller constamment à ce qu'en faisant les affaires de la Grèce et de la France en Grèce, vous ne suscitiez, dans nos affaires générales, que la mesure d'embarras qui sera réellement inévitable.
Vous êtes aujourd'hui, je vous le répète, mon principal embarras.
Je ne m'en plains point; je ne vous le reproche point; vous avez fait ce qu'il y avait à faire à Athènes; je vous en ai approuvé et je vous y soutiendrai.
Metaxa ne tournât au profit de la Russie.
Il se trompait; il ne savait pas à quel point ces deux hommes étaient de taille inégale, et quelle force politique supérieure Monsieur Colettis puiserait bientôt dans sa supériorité personnelle d'esprit et de caractère.
Les faits ne tardèrent pas à le prouver.
Deux mois après la formation du cabinet, Monsieur Piscatory m'écrivait: «Colettis va bien; il a fort élargi son cercle; nous avons décidément gagné la partie contre ses vieilles idées.
A-t-il raison d'avoir une entière confiance? Je n'ose l'affirmer; mais il a certainement une puissance réelle.
Viendra-t-il à bout, comme il le croit, de fonder un gouvernement? La tâche est rude; mais il ne lâchera pas prise facilement.
Je ne lui passe rien.
Metaxa se conduit honnêtement jusqu'ici.
Il voit bien que son parti se dissout sous le soleil Colettis; mais il sent qu'en se séparant, il se perdrait; je le soigne.
Je m'occupe peu du roi; Colettis est là tout-puissant, au moins autant qu'on peut l'être.
Il faut voir la session.
J'espère qu'elle ne sera pas mauvaise.
J'ai sauvé plusieurs députés maurocordatistes; je sauverai Maurocordato.
Quelques postes considérables étaient vacants; entre autres, dans le cabinet même, celui de ministre de l'instruction publique et des cultes; des amis de M.
Je ne crains pas que cette entente se rompe: M.
Metaxa n'a nulle envie de refaire ce qu'il a fait pendant l'assemblée nationale; il sait bien qu'il a affaira à un collègue bien autrement fort que Monsieur Maurocordato.
Il sait que Monsieur Colettis ne craindrait pas de se passer de lui; je le crois aussi; mais s'il n'y a pas de danger sérieux dans cette séparation, il y aurait au moins de grands inconvénients.
Le ministère, tel qu'il est, doit faire certainement la session.
Arrivé jusque-là, il ira facilement jusqu'à la session prochaine.
L'entente, contrariée uniquement par les mauvaises fractions des deux partis, par les susceptibilités de Monsieur Metaxa, par les succès trop apparents de Monsieur Colettis, est surveillée avec soin par tous les gens sensés.
Monsieur Colettis lui fera, je n'en doute pas, des concessions; mais il les mesure si juste que j'ai quelquefois peur que ce ne soit trop juste.
Je ne cesse de l'avertir, et surtout j'ai grand soin des inquiétudes assez vives de Monsieur Metaxa.
Monsieur le ministre d'Autriche veille de son côté; et il sera moins suspect que moi au roi et à la reine, quand il leur conseillera des ménagements pour Monsieur Metaxa dont on oublie difficilement, au palais, la conduite en septembre et pendant l'assemblée nationale.
J'appelle toute votre sollicitude sur deux points.
Pas de rupture avec Metaxa.
Colettis ne tiendra pas longtemps seul contre Maurocordato et Metaxa réunis.
De plus, grande surveillance des hommes de désordre; car, après tout, ce sont les amis de Colettis, et il les ménage, pas plus peut-être qu'il ne peut, mais à coup sûr, plus qu'il ne faut.
S'il se brouillait avec Metaxa, il serait livré à ces hommes-là, et il s'engagerait dans la violence, faute de force.
Et la violence ne le mènerait pas loin.
Encore une fois, il n'aurait pas même la ressource de troubler l'Europe; cela ne dépend pas de lui.
Mais il tomberait, à son grand mal, au grand mal de la Grèce, et aussi au nôtre.» [Note quatre-vingt-treize: Le vingt-sept juillet mille huit cent quarante-cinq.] Mon inquiétude ne me trompait pas.
Monsieur Metaxa supportait de plus en plus impatiemment l'ascendant toujours croissant de Monsieur Colettis.
Metaxa s'y est laissé entraîner; la question s'est posée entre lui et Monsieur Colettis, entre nous et l'alliance.
La majorité, qui avait paru un moment incertaine, a fini par se prononcer fortement, à soixante-cinq voix contre trente-deux, pour Monsieur Colettis.
Je suis convaincu qu'il fallait mettre sur-le-champ Monsieur Metaxa à la porte; mais je devais conseiller le contraire, et je l'ai fait.
Mes collègues m'ont tenu pour très-convaincu, et c'est aujourd'hui Monsieur de Prokesch qui accepte le plus nettement l'idée de la séparation, si l'entente est un obstacle.» Il ajoutait quelques jours plus tard: «Tous les jours la séparation de Colettis et Metaxa devient plus inévitable.
La nomination des sénateurs, qui sera connue aujourd'hui ou demain, sera le signal.
J'ai beau dire très-haut qu'il faut conserver l'entente; je suis convaincu que c'est impossible; Monsieur Metaxa a pactisé avec l'opposition; mes collègues le voient et le disent tout haut.
Ne vous inquiétez pas de cet événement; la session finira bien; l'ordre ne sera pas troublé, et très-probablement nous n'aurons plus bientôt à lutter que contre ceux qui veulent s'en prendre au roi.
Cette opposition-là n'est pas nombreuse, et elle n'a pas, en ce moment, de racines dans le pays.
Nous avons la force matérielle; nous avons la majorité dans la chambre des députés; nous l'aurons dans le sénat; nous avons la confiance entière du roi; nous soutenons le pouvoir et l'ordre.
N'est-ce pas là la bonne position, ici et devant l'Europe?» [Note quatre-vingt-quatorze: Le trente et un juillet mille huit cent quarante-cinq.] [Note quatre-vingt-quinze: Le trois août mille huit cent quarante-cinq.] La rupture éclata, en effet.
Nommé ministre de Grèce à Constantinople, Monsieur Metaxa refusa cette mission.
Le général Kalergis, le chef militaire de l'insurrection du quinze septembre mille huit cent quarante-trois, et depuis lors aide de camp du roi Othon, fut écarté de son poste d'aide de camp et nommé inspecteur d'armes en Arcadie, ce qu'il refusa également.
Je ne m'étais fait avant, et je ne me fis, après l'événement, aucune illusion sur sa gravité.
J'écrivis sur-le-champ à Monsieur Piscatory: «Ce qui est fait est fait.
Je le regrette beaucoup.
Metaxa donnait à Colettis des embarras, des déplaisirs; mais au fond il ne le gênait et ne l'empêchait de rien qui importât réellement.
Quand ils n'étaient pas du même avis, Colettis l'emportait, et quand ils étaient du même avis, ce qui arrivait habituellement, cela servait beaucoup.
Et au dehors, leur union était une réponse péremptoire à toutes les accusations, à tous les soupçons, une garantie, partout reconnue, de force et de durée.
Qu'arrivera-t-il maintenant à l'intérieur? Je n'en sais rien.
J'accepte vos pronostics.
Il se peut que Colettis, seul maître, rallie à lui les bons éléments nappistes, gouverne bien et dure.
Sa cause est bonne.
J'ai confiance en lui.
J'ai confiance en vous.
Je sais qu'on peut réussir et durer contre l'attente de ses adversaires, et même de ses amis.
Mais tenez pour certain que, d'ici à quelque temps, à Pétersbourg, à Londres, même à Vienne, parmi les maîtres des affaires et aussi dans le public, on ne croira pas à la durée de Colettis.
Ceci lui créera bien des difficultés de plus.
Je reçois aujourd'hui même, de Monsieur de Rayneval, une dépêche qui m'avertit que les meilleures instructions que nous puissions espérer de Pétersbourg pour Monsieur Persiani, c'est l'ordre de se tenir à l'écart, de ne pas approuver et de ne pas soutenir, en ne nuisant pas.
Tenez pour certain que le cabinet russe n'entrera nulle part dans aucune lutte, petite ou grande, contre celui de Londres, et qu'il sera charmé toutes les fois qu'il croira trouver une occasion de plaire à Londres en s'éloignant de nous.
Et ne comptez pas sur les cabinets allemands; ils pensent tous très-mal de sir Edmond Lyons; mais je doute qu'ils le disent aussi haut dès qu'ils n'auront plus, pour se couvrir, l'alliance de Metaxa avec Colettis.
Nous serons les seuls amis sûrs et publics de Colettis resté seul.
[Note quatre-vingt-seize: Le vingt-sept août mille huit cent quarante-cinq.] [Note quatre-vingt-dix-sept: Alors chargé d'affaires de France à Saint-Pétersbourg.] «Je n'ai pas besoin de vous dire que nous serons en effet ses amis, et très-nettement.
Je compte sur son imperturbable fixité dans les deux points fixes de notre politique en Grèce.
Au dehors, le maintien du statu quo territorial et de la paix avec la Porte; au dedans, le maintien du roi Othon et du régime constitutionnel.
Tranquille sur ces deux points, je soutiendrai fermement l'indépendance du roi Othon pour la formation de son cabinet et l'indépendance du cabinet grec pour la conduite des affaires grecques.
Je soutiendrai Colettis comme le chef du parti national, et comme le plus capable, le plus honnête et le plus sûr des hommes qui ont touché au gouvernement de la Grèce.
Je crois tout à fait cela, et j'aime l'homme.
Je vous crois aussi très-capable de le soutenir en le contenant, et je vous aime aussi.
Mais ne vous faites et que Colettis ne se fasse aucune illusion.
La situation où nous entrons est très-difficile.
Je ne vois pas clairement qu'elle fût inévitable.
Je crains que nous ne retombions dans ce qui a, si longtemps et sous tant de formes diverses, perdu les affaires grecques, la division et la lutte des partis intérieurs et des influences extérieures.
Donnez, Colettis et vous, un démenti à ce passé.
Je vous y aiderai de tout mon pouvoir.
Je vous préviens que je crois le danger grave et que j'y penserai à tout moment.
Faites-en autant de votre côté.
Je lui écrivis, deux mois après la retraite de Metaxa: «J'ai un grand plaisir à vous annoncer que le Roi vient de vous donner le grand-cordon de la Légion d'honneur.
J'attendais avec impatience une occasion naturelle de le lui proposer.
Le voyage de Monsieur le duc de Montpensier en Grèce me l'a fournie.
Le roi et la reine ont été vivement touchés de l'accueil que leur fils a reçu de votre roi, de votre reine, de votre nation, de vous-même.
Ce que vous faites à Athènes entretient et perpétue les souvenirs que vous avez laissés à Paris.
Tenez pour certain que vous avez ici de vrais amis, et ils espèrent vous y revoir un jour, le jour où votre pays n'aura plus autant besoin de vous.
[Note quatre-vingt-dix-huit: Le quatorze octobre mille huit cent quarante-cinq.] «Vous avancez, ce me semble, dans votre oeuvre, quoique vos difficultés soient toujours aussi grandes.
C'est la condition du gouvernement dans les pays libres; le succès, même certain et éclatant, n'allège point le fardeau; il faut recommencer chaque matin le travail et la lutte comme si rien n'était encore fait.
Vos ennemis du dedans et du dehors vous attendent, mon cher ami, à cette seconde épreuve.
Ces prévisions et ces craintes vous arrivent certainement comme à nous.
Votre sympathie pour mon pays, votre amitié pour moi, votre connaissance des nécessités de tout gouvernement ont inspiré vos paroles; aussi me suis-je empressé de les lire à mon souverain et à mes amis qui, eux aussi, peuvent en profiter.
Elles sont pour moi le gage d'une estime que je n'aurai pas trop payée de tous mes efforts, s'il m'est donné d'accomplir la tâche que la Providence m'a confiée.
Braver tout ce mal pour arriver au bien absolu, ce serait tout compromettre.
Croyez que, si vous avez un juste milieu à maintenir entre des principes opposés, nous avons, nous, un juste milieu à garder entre ce qui est et ce qui doit être.
Il a trouvé le pays fort tranquille et les populations fort occupées de leurs travaux agricoles.
Il m'a surtout exprimé la satisfaction que lui ont causée les dispositions qu'il a remarquées, dans le peuple et dans les employés, à se maintenir en bonnes relations avec la Turquie.
J'espère que Monsieur de Metternich n'a pas tout à fait oublié ce que je vous écrivais, il y a un an, sur Colettis, et qu'il trouve que sa conduite n'a pas mal répondu à mon attente.
Colettis a conquis la confiance du roi Othon et même de la reine.
Il s'applique à raffermir le trône, à relever le pouvoir.
Il ne se prête point aux fantaisies conquérantes ou conspiratrices qui peuvent préoccuper encore son ancien parti.
Il se conduit, envers les chambres grecques, avec adresse et autorité.
Il vient d'achever une session; il en commence sur-le-champ et hardiment une autre pour faire voter le budget de mille huit cent quarante-six comme celui de mille huit cent quarante-cinq, et avoir ainsi devant lui un certain temps d'administration sans combat politique.
Il tâchera d'employer ce temps à mettre un peu d'ordre dans les finances de la Grèce, à faire dans le pays quelques travaux publics, à imposer aux agents du pouvoir et à la population quelques commencements d'habitudes tranquilles et régulières.
Les difficultés de la situation, déjà très-grandes, sont fort aggravées par l'hostilité active, incessante, de sir Edmond Lyons; je n'entre dans aucun détail à ce sujet; Monsieur de Metternich en sait, à coup sûr, autant que moi.
J'en ai dit à lord Aberdeen, au château d'Eu, tout ce que j'en pense.
Je le crois bien près d'être convaincu que Lyons juge mal les affaires de la Grèce et conduit mal celles de l'Angleterre en Grèce.
Mais, mais, mais.....
je m'attends à la prolongation de cette grosse difficulté.
Heureusement, les représentants des cours allemandes à Athènes, surtout Monsieur de Prokesch, jugent bien de leur situation et emploient bien leur influence.
Ceci me rassure un peu contre les chances de perturbations nouvelles que sir Edmond Lyons fomente de son mieux.
Monsieur de Metternich fera, de ces observations confidentielles, l'usage qu'il jugera convenable.» [Note cent un: Le onze novembre mille huit cent quarante-cinq.] [Note cent deux: Le dix-huit novembre mille huit cent quarante-quatre.
Voir dans ce volume, page trois cent trente-trois.] Le prince de Metternich donna les conseils et prit les petits soins que je lui demandais.
Dans un pays naguère et à peine sorti de la servitude par l'insurrection, il avait à fonder en même temps le pouvoir et la liberté.
Il fallait qu'au centre il relevât la royauté et qu'il organisât dans les chambres une majorité de gouvernement.
Dans les provinces, il était chargé d'établir l'ordre, la justice et une administration régulière, faits inconnus en Grèce, aussi bien depuis qu'avant son affranchissement.
Au dehors, il avait à contenir les passions des Grecs sans les éteindre, et à ajourner indéfiniment leur grand avenir sans leur en fermer les perspectives.
C'était là l'oeuvre difficile et chargée de problèmes contradictoires que l'Europe lui imposait et qu'il s'imposait lui-même, car il avait l'esprit assez grand pour en mesurer l'étendue et le coeur assez ferme pour en accepter la nécessité.
On ne poursuit pas une telle oeuvre sans avoir bien des sacrifices à faire et bien des tristesses à subir en silence.
Pour organiser dans les chambres une majorité de gouvernement et pour enfermer dans les limites du petit État grec les passions qui aspiraient à l'affranchissement général de la race grecque, il fallait que M.
Colettis donnât à ses anciens compagnons d'armes, aux hommes de la guerre de l'indépendance, des satisfactions suffisantes pour qu'ils se résignassent à la discipline de l'ordre civil et à l'inaction de la paix.
Ces abus étaient incessamment signalés à Monsieur Colettis, et par ses amis qui s'en désolaient, et par ses adversaires qui s'en faisaient une arme contre lui.
Sir Edmond s'en plaignait un jour vivement à M.
Colettis lui-même; le ministre de Prusse, Monsieur de Werther, appuyait ses plaintes; Monsieur Piscatory, présent à l'entretien, gardait le silence, ne voulant pas contester un mal dont il reconnaissait la réalité: «Vous me demandez que le gouvernement soit partout présent et actif, leur dit M.
Colettis, qu'il impose partout sa règle; vous voulez que je mette toutes voiles dehors.
Plusieurs condamnés à mort, pour de vrais et odieux actes de brigandage, étaient en prison, car on n'avait pas encore osé leur infliger la peine légale de leurs crimes; il les fit exécuter.
Le mécontentement pénétra dans son propre parti; irrités de mesures qui restreignaient leur pouvoir, leur indépendance, leurs avantages de tout genre, quelques-uns de ses anciens compagnons d'armes joignirent leurs séditions à celles de ses adversaires.
Un vaillant et populaire chef de Pallicares, Griziottis, qui avait soutenu jusque-là le régime constitutionnel et Monsieur Colettis, prit les armes dans l'Eubée pour leur résister.
Toutes ces tentatives furent énergiquement combattues et vaincues; la plupart des fonctionnaires et l'armée restèrent fidèles au pouvoir légal.
C'était là une situation singulièrement tendue et périlleuse.
Sir Edmond Lyons en exagérait beaucoup à son gouvernement les maux et les périls, et il les attribuait entièrement à Monsieur Colettis dont il méconnaissait, avec un aveuglement passionné, les fermes intentions, les qualités supérieures et les succès dans la politique d'ordre et de paix.
Abusés par ces rapports, et me croyant abusé de mon côté par les rapports contraires de Monsieur Piscatory, lord Aberdeen et sir Robert Peel persistaient dans leur méfiance malveillante envers Monsieur Colettis et la lui témoignaient en toute occasion.
Je regrette le fait, mais je m'y résigne.
De la bonne politique faite en commun valait mieux pour tout le monde; faisons-la seuls.
La réforme des lois sur les céréales entraîna sa chute.
Sir Robert Peel et lord Aberdeen sortirent du pouvoir.
Lord Palmerston reprit le gouvernement des affaires étrangères.
Je connaissais les dispositions qu'il y apportait, sa façon de les traiter, et sa confiance dans sir Edmond Lyons, l'un de ses plus dévoués et plus hardis agents.
Je pressentis à quel point les difficultés de la situation s'aggraveraient bientôt à Athènes pour M.
Colettis et pour nous.
Mon pressentiment ne me trompait pas.
Je me donne la satisfaction d'insérer ici la lettre que je reçus alors de sir Robert Peel, en réponse à celle que je lui avais adressée pour lui exprimer mon profond regret de sa retraite.
Je n'avais pas avec lui l'intimité qui s'était formée entre lord Aberdeen et moi; nos impressions, à mesure que les événements survenaient, n'avaient pas toujours été d'accord; il avait même quelquefois laissé percer, à mon occasion, un peu d'impatience et d'inquiétude.
Mais nous avions, au fond et dans l'ensemble, la même pensée dominante, le même but général; nous avions, l'un et l'autre, à coeur d'imprimer, à la politique de nos deux pays, le même caractère.
Le gouvernement grec agissait utilement et s'affermissait; l'ordre et le travail étaient en progrès sensible dans le pays.
Piscatory, qui était venu passer en France quelques semaines de congé, m'écrivit en rentrant à Athènes: «J'ai retrouvé la Grèce parfaitement tranquille, à cela près d'un peu de désordre dans l'Acarnanie où une querelle entre les Grivas donne un peu d'embarras qui n'est rien.
Le sol et le commerce donneront cette année leurs produits en grande abondance.
Il y a très-réelle, très-évidente prospérité, et qui plus est, elle est très-sentie.
Vous savez que Colettis est parvenu à faire exécuter les brigands condamnés à mort.
L'effet a été grand, même sur l'esprit de Lyons.
Peu d'hommes ont été à ce triste spectacle; pas une femme.
La Grèce a encore le droit de dire les Barbares.» [Note cent trois: Le vingt octobre mille huit cent quarante-six.] Un incident inattendu amena, pour Monsieur Colettis, un grave embarras, et fournit contre lui, à sir Edmond Lyons, une nouvelle occasion d'attaque.
Un officier grec, Tzami Karatasso, fils d'un ancien et vaillant chef pallicare, avait été accusé, en mille huit cent quarante et un, d'avoir suscité en Thessalie un mouvement d'insurrection contre la Porte.
La révolution du quinze septembre mille huit cent quarante-trois le remit en faveur, et il devint, à cette époque, l'un des aides de camp du roi Othon.
Aucune plainte ne vint, à ce sujet, de Constantinople, et la légation turque à Athènes témoignait à Tzami Karatasso les mêmes égards qu'aux autres officiers de son rang.
J'engageai Monsieur le ministre de Turquie à réfléchir et à me faire savoir ses dernières décisions avant que je ne visse le roi.
Monsieur Konéménos me quitta en me promettant de m'apporter, le lendemain matin, la réponse définitive de son chef.
Le lendemain, j'attendis vainement cette réponse pendant toute la journée.
Le soir, à huit heures et demie, il y avait bal privé à la cour; je dus m'y rendre; j'y trouvai tout le corps diplomatique, et un instant après, le bal n'ayant pas encore commencé, le roi me fit appeler dans ses appartements.
Sa Majesté me demanda des renseignements sur l'affaire du passe-port.
Je ne pus répondre au roi que ce que j'avais appris par Monsieur Konéménos et ce que je lui avais répondu; quant à la dernière résolution de Monsieur le ministre de Turquie, il ne me l'avait point fait connaître.
Sa Majesté me parut très-péniblement impressionnée et très-offensée du procédé de Monsieur Musurus.
Au cercle des diplomates, le roi s'approcha de Monsieur Musurus et lui dit «qu'il aurait cru que le roi et sa garantie méritaient plus de respect.» Monsieur Musurus ne répondit pas un mot.
Konéménos ne m'avait pas apporté la réponse qu'il m'avait fait espérer.
Monsieur Musurus me dit alors que l'affaire était délicate et que la responsabilité en pèserait sur moi.
Je me vis donc dans la nécessité de lui répondre que, lorsqu'il s'agissait de la dignité de mon souverain et de mon pays, j'acceptais toute espèce de responsabilité.
Les deux lettres étaient franches, graves, et expliquaient avec convenance l'incident survenu au bal de la cour, en en reportant la première cause sur les procédés malveillants de Monsieur Musurus dans tout le cours de sa mission.
Mais la Porte se sentant appuyée ailleurs, persista dans ses exigences.
On eut, de part et d'autre, l'air de chercher des expédients, des moyens termes d'accommodement: au fond on espérait un peu à Athènes que cette querelle amènerait le rappel de Monsieur Musurus; on s'en promettait, à Constantinople, la chute de Monsieur Colettis.
Toutes les propositions furent repoussées, et le premier avril mille huit cent quarante-sept, les relations diplomatiques furent rompues entre les deux États.
Au milieu de cette complication, une autre question et un autre péril s'élevèrent: non plus entre la Grèce et la Turquie, mais entre la Grèce et les trois puissances protectrices.
Je dis les trois puissances, je devrais dire l'une des trois puissances, l'Angleterre.
Il s'agissait du payement des intérêts de l'emprunt grec pour les années mille huit cent quarante-sept et mille huit cent quarante-huit.
La Grèce était hors d'état d'y pourvoir complètement par ses propres et seules ressources.
Que la mauvaise administration grecque, son inexpérience, ses désordres fussent la principale cause de cette insuffisance financière dans un pays d'ailleurs en progrès, rien n'était plus certain; mais le mal ainsi expliqué n'en subsistait pas moins.
Monsieur Colettis faisait, pour y porter remède, des efforts plus sincères qu'habiles; il n'avait ni les habitudes, ni les instincts de la régularité administrative.
La Grèce a ressuscité, grâce à quelques noms propres, anciens et modernes.
Elle a besoin que Monsieur Colettis n'aille pas rejoindre sitôt le bataillon de Plutarque.
J'attendrai bien impatiemment le prochain paquebot.» Il m'apporta de bonnes nouvelles: Monsieur Colettis était rétabli et offrait aux puissances protectrices, pour le payement des intérêts de l'emprunt grec en mille huit cent quarante-huit, des garanties sérieuses.
Les cabinets français et russe se montrèrent disposés à en tenir compte, et à donner encore à la Grèce du temps et de l'appui, tout en insistant fortement pour des réformes efficaces dans son administration.
J'informai sur-le-champ Monsieur Piscatory du péril, et je donnai en même temps, à Pétersbourg, à Vienne et à Berlin, avis de l'attitude que tiendrait le gouvernement français.
Quelques jours s'écoulèrent: «Pourquoi ces vaisseaux ne sont-ils pas encore ici? m'écrivit Monsieur Piscatory; la cause en est probablement dans de furieux vents du nord.
Arrivés, que feront-ils? On écrit de Londres qu'ils mettront la main sur Égine.
On dit ici que ce sera sur la douane de Syra ou de Patras.
C'est vous qui dites vrai quand vous prévoyez qui c'est de l'intimidation qu'ils apportent.
De loin, ils n'agissent pas.
De près, nous verrons.
Le Roi est très-ferme.
Colettis est rajeuni.
Quant au pays, il ressemble si peu à tout ce que nous connaissons que je n'oserais me prononcer.
Pour moi, je veille sur toutes mes paroles; je ne fais pas de plan de campagne; à chaque jour suffira sa peine.
Ne pas nous commettre à la suite des Grecs et ne pas les abandonner, ce sont-là, ce me semble, les deux bords du canal où il s'agit de naviguer.
Colettis, lui conseillaient la retraite: «Vous avez sur les bras, lui disaient-ils, la colère de lord Palmerston, les vengeances de la Porte, les exigences pécuniaires, les désordres provoqués.
Cédez la place et voyez ce que fera un ministère Maurocordato.
Il est douteux qu'il se forme.
Fort de l'appui du roi et du peuple, et surtout de sa propre force, Monsieur Colettis la déploya avec une hardiesse inattendue; il avait dans son cabinet quelques hommes insuffisants ou timides; il forma un ministère nouveau, plus résolu et plus capable.
Il rencontrait dans la chambre des députés une opposition tracassière; la chambre fut dissoute, et les élections nouvelles assurèrent au nouveau cabinet une forte majorité.
Des séditions éclatèrent sur quelques points du territoire, entre autres à Patras; elles furent immédiatement réprimées.
L'un des plus anciens, des plus persévérants et des plus efficaces philhellènes, Monsieur Eynard de Genève, qui savait mettre généreusement sa fortune au service de sa cause, fit à la Grèce une avance de cinq cents francs pour payer à l'Angleterre le semestre exigé.
Les vaisseaux anglais se promenaient dans les mers grecques, changeant fréquemment de mouillage, mais sans agir autrement que par une tentative d'intimidation qui demeurait vaine.
L'habile énergie de Monsieur Colettis, la ferme adhésion du roi Othon à son ministre et le sentiment général du pays s'élevaient de jour en jour au-dessus des périls de la situation.
Dieu, pour nous avertir même quand il nous glorifie, fait éclater la fragilité de l'homme à côté de sa grandeur.
La fin de la journée sera probablement celle de ses souffrances et de sa vie.
Pour qui l'aura vu à ses derniers moments, la mort sera une partie de la gloire de ce bon et grand citoyen.
Il n'a rien perdu de sa force ni de son calme.
Dès les premiers jours, il discutait son mal et le déclarait incurable.
Convaincu de l'inefficacité des remèdes, il les acceptait de la main de ses amis.
Chaque jour, le Roi venait le voir.
Soit qu'elle n'en eût pas le courage, soit qu'elle ne crût pas le danger si imminent, Sa Majesté a trop tardé à demander les derniers conseils d'un homme dont elle sent profondément la perte.
Hier, faisant effort pour contenir ses larmes, le Roi est venu causer avec lui une dernière fois.
C'est impossible.
Remerciez votre roi et votre reine des bontés dont ils m'ont toujours honoré.
Parlez de moi à mes amis de France.
Faites mes adieux à Monsieur Guizot, à Monsieur de Broglie, à M.
Jusqu'au dernier moment, autant que je l'ai pu, j'ai suivi leurs conseils, ils doivent être contents de moi.
Le Roi vient de me dire que tout le monde, mes ennemis et mes amis, s'intéressent à moi.
Cela me fait plaisir.
Mais je laisse mon pays bien malade.
Mon oeuvre n'est pas achevée.
Pourquoi le Roi n'a-t-il pas voulu me connaître il y a douze ans? Aujourd'hui je mourrais tranquille.
Je ne puis plus parler.
Recouchez moi; je voudrais dormir.» «Depuis lors, les moments de calme et de suffocation se succèdent rapidement.
Exposé pendant vingt-quatre heures, son corps a reçu, selon l'usage, le baiser d'adieu de toute une population qui l'a suivi tout entière jusqu'au bord de la tombe.
Colettis, parmi lesquels se trouvaient deux des noms les plus glorieux de la guerre pour l'indépendance de la Grèce, Tzavellas et Colocotroni, fut universellement et scrupuleusement exécuté.
Roi et peuple n'étaient que justes et clairvoyants dans leurs regrets et leurs hommages.
La Grèce perdait, dans Monsieur Colettis, le plus glorieux parmi les survivants des guerriers qui avaient conquis son indépendance, le seul qui fût devenu un éminent politique.
Le roi Othon avait trouvé en lui un ministre fermement monarchique en même temps qu'ardemment patriote.
Le patriotisme grec, la délivrance, l'indépendance et la grandeur de la race grecque étaient l'unique passion de Monsieur Colettis.
Aucun intérêt, aucun désir, aucun plaisir personnel ne se mêlaient, en lui, à cette passion; dans aucun pays ni dans aucun temps, aucun patriote n'a été plus exempt de tout égoïsme, de l'égoïsme vaniteux comme de l'égoïsme sensuel.
Monsieur Colettis n'avait besoin de rien, sinon du succès de sa patrie.
Sa vie était aussi simple et dénuée que son âme était haute et dévouée.
Ministre d'un roi chancelant, il porta dans le gouvernement un profond sentiment de la dignité du pouvoir, et le ferme dessein de la faire respecter, dans le prince qu'il servait comme dans les assemblées politiques de son pays.
Le régime constitutionnel était pour lui un moyen plutôt qu'un but, car il avait bien plus à coeur le grand avenir national de la Grèce que le développement régulier de ses libertés intérieures et individuelles.
La perspective, le désir, l'espérance de la régénération de toute la nation grecque étaient la constante préoccupation de sa pensée, même quand il en reconnaissait l'impossibilité actuelle, et quand son ferme bon sens réprimait les élans un peu chimériques de son imagination.
Qu'eût-il fait, qu'eût-il tenté du moins pour cette grande cause s'il eût vécu plus longtemps en possession du pouvoir dans le petit État grec et en présence des complications et des luttes survenues entre les grands États européens? Nul ne le saurait dire.
Il est de ceux qui sont morts avant d'avoir montré, dans le cours d'une vie grande pourtant et glorieuse, tout ce qu'ils avaient dans l'âme et tout ce qu'ils étaient capables d'accomplir.
La liberté d'enseignement fut, en mille huit cent trente, l'une des promesses formelles de la Charte.
La liberté d'enseignement est l'établissement libre et la libre concurrence des écoles, des maîtres et des méthodes.
Elle exclut tout monopole et tout privilège, avoué ou déguisé.
Si des garanties préalables sont exigées des hommes qui se vouent à l'enseignement, ainsi que cela se pratique pour ceux qui se vouent au barreau et à la médecine, elles doivent être les mêmes pour tous.
La liberté d'enseignement n'enlève point à l'État sa place et sa part dans l'enseignement, ni son droit sur les établissements et les maîtres voués à l'enseignement.
L'État peut avoir ses propres établissements et ses propres maîtres.
La puissance publique est libre d'agir, aussi bien que l'industrie privée.
C'est à la puissance publique qu'il appartient de déterminer les garanties préalables qui doivent être exigées de tous les établissements et de tous les maîtres.
Le droit d'inspection sur tous les établissements d'instruction, dans l'intérêt de l'ordre et de la moralité publique, lui appartient également.
Là où le principe de la liberté d'enseignement est admis, il doit être loyalement mis en pratique, sans effort ni subterfuge pour donner et retenir à la fois.
Dans un temps de publicité et de discussion, rien ne décrie plus les gouvernements que les promesses trompeuses et les mots menteurs.
Le cabinet du vingt-neuf octobre mille huit cent quarante voulait sérieusement acquitter, quant à la liberté d'enseignement, la promesse de la Charte.
Personne n'y était plus engagé et plus décidé que moi.
Par la loi du vingt-huit juin mille huit cent trente-trois, que j'avais présentée et fait adopter, la liberté d'enseignement était fondée dans l'instruction primaire.
J'ai déjà dit dans ces Mémoires, comment je tentai, en mille huit cent trente-six, de la fonder aussi dans l'instruction secondaire, et par quelles causes le projet de loi que j'avais proposé dans ce but demeura vain.
En mille huit cent quarante et un et mille huit cent quarante-quatre, Monsieur Villemain en proposa deux autres plus compliqués que le mien, et qui, sans résoudre pleinement la question, faisaient faire au principe de la liberté de notables progrès.
Ils rencontrèrent une vive opposition et n'aboutirent à aucun résultat.
En mille huit cent quarante-sept, Monsieur de Salvandy, devenu ministre de l'instruction publique après la retraite que la maladie avait imposée à Monsieur Villemain, présenta aux chambres de nouveaux projets qui ne furent pas plus efficaces.
Ce sont d'abord les droits de la famille.
Les enfants appartiennent à la famille avant d'appartenir à l'État.
L'État a le droit de distribuer l'enseignement, de le diriger dans ses propres établissements et de le surveiller partout; il n'a pas le droit de l'imposer arbitrairement et exclusivement aux familles sans leur consentement et peut-être contre leur voeu.
Le régime de l'Université impériale n'admettait pas ce droit primitif et inviolable des familles.
[Note cent huit: Tome trois, pages cent cinq-cent neuf.] «Il n'admettait pas non plus, du moins à un degré suffisant, un autre ordre de droits, les droits des croyances religieuses.
Napoléon a très-bien compris la grandeur et la puissance de la religion; il n'a pas également bien compris sa dignité et sa liberté.
Il a souvent méconnu le droit qu'ont les hommes chargés du dépôt des croyances religieuses de les maintenir et de les transmettre, de génération en génération, par l'éducation et l'enseignement.
Napoléon, dans l'organisation de l'Université, ne tint pas compte du droit des familles, ni du droit des croyances religieuses.
Le principe de la liberté d'enseignement, seule garantie efficace de ces droits, était étranger au régime universitaire.
«C'est à la Charte et au gouvernement de mille huit cent trente que revient l'honneur d'avoir mis ce principe en lumière et d'en avoir poursuivi l'application.
Il y a non-seulement engagement et devoir, il y a intérêt, pour la monarchie constitutionnelle, à tenir efficacement cette promesse.
Quelque éloignées qu'elles aient été, à leur origine, des principes de la liberté, les grandes créations de l'Empire, celles-là du moins qui sont réellement conformes au génie de notre société, peuvent admettre ces principes et y puiser une force nouvelle.
La liberté peut entrer dans ces puissantes machines créées pour le rétablissement et la défense du pouvoir.
La même chose peut se faire pour la grande institution de l'Université, et le pouvoir y trouvera son profit aussi bien que la liberté.
Pour qu'aujourd'hui le pouvoir s'affermisse et dure, il faut que la liberté lui vienne en aide.
Dans un gouvernement public et responsable, en face des députés du pays assis sur ces bancs, au pied de cette tribune, sous le feu de nos débats, c'est un trop grand fardeau que le monopole, quelles que soient les épaules qui le portent.
C'était la conséquence du célibat, de l'absence de la propriété individuelle et d'autres causes encore.
Les corporations religieuses étaient en même temps étrangères au pouvoir civil qui ne les gouvernait point et n'exerçait sur elles qu'une influence indirecte et contestée.
Il faut aussi que ce corps soit uni à l'État, tienne de lui ses pouvoirs et son impulsion générale.
Ainsi fut conçue l'Université dans la pensée de Napoléon; ainsi elle sortit de la main de ce puissant constructeur; corps distinct sans être isolé, capable d'allier la dignité à la discipline, et de vivre en naturelle harmonie avec la société et son gouvernement.
Les faits ont réalisé et justifié ces idées.
Depuis plus d'un demi-siècle, l'Université de France a traversé de bien grands événements et subi des épreuves bien diverses; elle a été exposée tantôt aux coups, tantôt aux séductions des révolutions.
Sur un seul objet, mais sur l'un des plus graves objets de l'éducation, sur l'éducation religieuse, la situation de l'Université devait être et a été, dès son origine, délicate et difficile.
La liberté de conscience et l'incompétence de la puissance civile en matière religieuse sont au nombre des plus précieuses conquêtes et des principes fondamentaux de notre société.
L'Université, ce corps délégué et représentant de l'État laïque, ne pouvait être elle-même chargée de l'instruction religieuse, et elle devait en respecter scrupuleusement la liberté.
Tout ce qu'elle pouvait et devait faire, c'était d'ouvrir, aux hommes investis de cette mission dans les diverses croyances, les portes de ses établissements, et de les appeler à venir y donner renseignement qu'ils avaient seuls le droit de donner.
La religion, sérieusement acceptée et pratiquée, tient trop de place dans la vie de l'homme pour qu'il ne lui en soit pas fait aussi une grande dans l'éducation de l'enfant.
Je dis l'éducation et non pas seulement l'instruction.
L'Université est surtout un grand établissement d'instruction.
La part d'éducation que reçoivent les enfants dans ses écoles est celle qui tient à la discipline et à la vie publique entre égaux: éducation très-nécessaire et salutaire, mais insuffisante pour le développement moral et la règle intérieure de l'âme.
C'est surtout au sein de la famille et dans l'atmosphère des influences religieuses que se donne et se reçoit l'éducation morale, avec toutes ses exigences et tous ses scrupules.
Une autre considération, plus pressante encore, pèse, depuis près d'un demi-siècle, sur l'esprit des croyants, laïques ou prêtres.
La religion chrétienne est évidemment en butte à une nouvelle crise de guerre, guerre philosophique, guerre historique, guerre politique, toutes poursuivies au milieu d'un public plein à la fois d'indifférence et de curiosité.
L'attaque est libre autant qu'ardente.
Rien donc de plus naturel ni de plus légitime que l'ardeur de l'Église et de ses fidèles pour la liberté de l'enseignement; c'était leur devoir de la réclamer aussi bien que leur droit de l'obtenir.
L'Université n'avait, quant aux études, rien à redouter de cette concurrence; elle était pourvue de toute sorte d'armes pour la soutenir avec avantage.
Et quant à l'éducation morale, la liberté des établissements religieux donnait à l'Université un point d'appui pour résister elle-même au vent de l'incrédulité fanatique ou frivole, et la dégageait en même temps, à cet égard, de toute responsabilité exclusive.
Mais quand l'obstacle au bien ne se trouve pas dans les choses mêmes, les passions des hommes ne tardent pas à l'y mettre.
Des brochures pleines d'acrimonie, d'injure et de calomnie furent publiées à grand bruit, et obtinrent, de quelques évêques, une approbation aussi imprudente en soi qu'injuste envers l'Université.
Les plus fougueux ennemis de l'Université demeurèrent les tenants de l'arène, et la question de la liberté d'enseignement devint, entre l'Université et l'Église, c'est-à-dire entre l'État et l'Église, une guerre à outrance.
Elle n'en resta pas là; elle se posa bientôt de la façon la plus compromettante pour l'Église; elle passa sur la tête des jésuites.
Les jésuites furent, aux yeux du public, les représentants de la liberté d'enseignement.
Plus d'une fois, dans le cours de ma vie publique, à la Sorbonne et dans les Chambres, j'ai exprimé sans réserve ma pensée sur les jésuites, sur leur caractère originaire, leur influence historique et leur situation actuelle dans notre société.
Je tiens à reproduire aujourd'hui ce que j'en dis, entre autres, à la Chambre des pairs, le neuf mai mille huit cent quarante-quatre, dans l'un de nos grands débats sur la liberté d'enseignement.
Non-seulement je n'ai rien à changer dans mes paroles; mais elles expliquent la résolution que j'ai prise et la conduite que j'ai tenue à cette époque, au milieu des attaques et des périls dont la Société de Jésus était l'objet.
«Quand les jésuites ont été institués, disais-je alors, ils l'ont été pour soutenir, contre le mouvement du XVIe siècle, le pouvoir absolu dans l'ordre spirituel, et un peu aussi dans l'ordre temporel.
Oui, c'est pour défendre la foi contre l'examen, l'autorité contre le contrôle, que les jésuites ont été institués.
Il y avait, au moment de leur origine, de fortes raisons pour entreprendre cette grande tâche, et je comprends qu'au XVIe siècle de grandes âmes se la soient proposée.
Il était donc très-naturel que de grands esprits et de grandes âmes tentassent de résister à ce mouvement si vaste, si violent, si obscur.
Les jésuites se vouèrent courageusement et habilement à cette difficile tâche.
Eh bien! ils se sont trompés dans leur jugement et dans leur travail; ils ont cru que, du mouvement qui commençait alors, il ne sortirait, dans l'ordre intellectuel que la licence, dans l'ordre politique que l'anarchie.
Ils se sont trompés; il en est sorti des sociétés grandes, fortes, glorieuses, régulières, qui ont fait, pour le développement, le bonheur et la gloire de l'humanité, plus peut-être qu'aucune des sociétés qui les avaient précédées.
L'Espagne, le Portugal, l'Italie ont dépéri entre leurs mains, sous leur influence; et dans ces États même les jésuites ont fini par perdre leur crédit et la domination de l'avenir.
On énumérait les maisons que les jésuites possédaient déjà en France, les oratoires qu'ils desservaient, les propriétés qu'ils acquéraient, les enfants et les jeunes gens qu'ils élevaient, les croyants qui se groupaient autour d'eux.
On réclamait contre eux l'exécution des lois dont, sous l'ancien régime, sous l'Empire, et même sous la Restauration, les congrégations religieuses non autorisées avaient été l'objet.
Ces lois étaient incontestablement en vigueur, et on peut, sans témérité, affirmer que, si la question avait été portée devant eux, les tribunaux n'auraient pas hésité à les appliquer.
Je ne croyais de telles poursuites ni nécessaires, ni opportunes, ni efficaces.
Les luttes du pouvoir civil contre les influences religieuses prennent aisément l'apparence et aboutissent souvent à la réalité de la persécution.
L'histoire de nos anciens Parlements en offre de frappants exemples.
Nous aurions surtout couru ce risque si nous avions engagé une lutte semblable précisément à propos d'une question de liberté, de cette liberté d'enseignement promise par la Charte et réclamée, non pas seulement pour une congrégation religieuse, mais pour l'Église elle-même.
Le Roi et le conseil adoptèrent ma proposition.
L'ambassadeur que nous avions alors auprès du pape Grégoire seize, le comte Septime de Latour-Maubourg, était un homme parfaitement honorable, mais malade, inactif, et qui avait à Rome plus de considération que d'influence.
Il nous fallait là un homme nouveau, bien connu pourtant du public européen, et dont le nom seul fût un éclatant symptôme du caractère et de l'importance de sa mission.
Je donnai à Monsieur de Latour-Maubourg le congé qu'il demandait à raison de sa santé, et le Roi, sur ma proposition, nomma Monsieur Rossi son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire à Rome par intérim.
Hardi avec mesure, aussi patient que persévérant, et insinuant sans complaisance, il avait l'art de ménager et de plaire tout en donnant, à ceux avec qui il traitait, l'idée qu'il finirait par réussir dans ses entreprises et par obtenir ce qu'on lui contestait.
«Vous connaissez, monsieur, le caractère de bonne harmonie et d'intimité qui préside à nos rapports avec le saint siége.
«Le Roi aime à compter, de son côté, sur la bienveillante amitié du saint-père, et sur l'esprit de prudence et de conciliation qu'il continue d'apporter dans l'appréciation des affaires souvent délicates que les deux cours ont à traiter ensemble.
«Une occasion grave se présente aujourd'hui de réclamer ce concours bienveillant du souverain pontife; et c'est le premier comme le plus important objet de la mission temporaire dont vous êtes chargé.
«La société des jésuites, contrairement aux édits qui l'ont spécialement abolie en France et aux lois qui prohibent les congrégations religieuses non reconnues par l'État, a travaillé depuis quelque temps à ressaisir une existence patente et avérée.
Les jésuites se proclament hautement eux-mêmes; ils parlent et agissent comme jésuites; ils possèdent, dans le royaume, au su de tout le monde, des maisons de noviciat, des chapelles, une organisation à part.
Ils y forment une corporation distincte du clergé séculier, observant des règles particulières, un mode de vivre spécial, et obéissant à un chef étranger qui réside hors de France.
«Il y a là, d'une part, une violation évidente des lois de l'État et de celles qui constituent la discipline de l'Église gallicane; d'autre part, un danger pressant et grave pour l'État et pour la religion même.
«Les jésuites n'ont jamais été populaires en France.
La Restauration, après les avoir tolérés quelque temps, a été obligée de sévir contre eux par les ordonnances du douze juin mille huit cent vingt-huit.
Un cri à peu près universel s'élevait contre eux d'un bout à l'autre du royaume, et la mesure qui fermait leurs colléges et les excluait de l'enseignement public fut accueillie avec joie et reconnaissance.
«Aujourd'hui, les mêmes plaintes éclatent, encore plus nombreuses et plus vives.
Le public s'émeut, s'inquiète et s'irrite à l'idée de l'hostilité invétérée et active des jésuites pour nos institutions.
On les accuse de s'immiscer toujours dans la politique, et de s'associer aux projets et aux menées des factions qui s'agitent encore autour de nous.
On leur attribue les plus violentes et les plus inconvenantes des attaques auxquelles l'Université a été en butte dans ces derniers temps.
On redoute de voir le clergé ordinaire entraîné ou intimidé par leur influence.
Les grands corps de l'État, les Chambres, la magistrature partagent ces dispositions et ces craintes.
«Il lui suffirait, pour donner satisfaction à l'esprit public, de faire strictement exécuter les lois existantes contre les jésuites en particulier, et généralement contre les congrégations religieuses non autorisées dans le royaume.
Ces lois sont toujours en vigueur; elles assurent au gouvernement tous les moyens d'action nécessaires, et les Chambres seraient bien plus disposées à les fortifier qu'à en rien retrancher.
Il me rendit compte, le vingt-sept avril, de ses observations, des motifs de son immobilité apparente, et des résultats qu'il en attendait: «Deux hommes, m'écrivit-il, s'étaient emparés exclusivement de la confiance du saint-père, le cardinal Lambruschini, secrétaire d'État, et le cardinal Tosti, trésorier.
La rivalité qu'on prétendait exister entre eux n'était pas réelle; ils avaient, au contraire, une cause commune et des ennemis communs.
Seulement, la situation des affaires donnait plus de prise contre le cardinal Tosti; c'est contre lui que se sont réunis d'abord tous les efforts.
Il a succombé.
C'est contre Lambruschini qu'on travaille en ce moment.
Je ne crois pas qu'on vienne à bout de le renverser.
Il est infiniment plus habile que Tosti, et mieux ancré dans l'esprit du pape.
Mais tout naturellement au fait de ces menées, il évite avec soin tout ce qui pourrait le compromettre et exciter les clameurs du parti exagéré.
Pour prévenir une chute, il se fait petit.
J'ai pu me convaincre par moi-même qu'il se croit menacé, car tout le monde sait que, dans ce cas, il parle toujours de sa mauvaise santé, du besoin qu'il aurait du repos, etc.
Je l'ai vu il y a quatre jours, et il n'a pas manqué de m'en parler.
«Ceci tient à une situation générale.
Le cardinal Lambruschini est à la tête du parti génois.
La réaction contre ce parti, qui n'était, il y a quelques mois, qu'une velléité, s'est organisée depuis; elle est forte dans ce moment; elle se compose surtout des cardinaux du pays romain (Statisti) contre ceux qu'on appelle les cardinaux étrangers, bien qu'italiens.
Les forces paraissent se balancer.
Ce sont des escarmouches qui préludent à la bataille du conclave.
«Voilà quant aux personnes.
Les choses sont toujours dans un état déplorable, et il n'y a, en ce moment, point d'amélioration à espérer.
Bien loin de songer à séculariser l'administration civile, le pape ne veut employer, même parmi les prélats, que ceux qui se sont faits prêtres.
A cela s'ajoute l'absence de tout apprentissage et de toute carrière régulière.
Un prélat est apte à tout.
Le président des armes était un auditeur de rote.
C'est comme si nous prenions un conseiller de cassation pour lui confier l'administration de la guerre.
Quant aux finances, c'est une plaie dont personne ne se dissimule la gravité.
On marche aujourd'hui à l'aide d'un expédient.
Le gouvernement a acheté l'apanage que le prince Eugène de Beauharnais avait dans les Marches.
Il l'a immédiatement revendu à une compagnie composée de princes romains et d'hommes d'affaires.
Les acheteurs verseront le prix dans le trésor pontifical en plusieurs payements, longtemps avant l'époque où le gouvernement pontifical devra payer la Bavière.
C'est là l'expédient.
En définitive, c'est un emprunt fort cher.
«Cette situation se complique des jésuites.
Ils sont mêlés ici à tout; ils ont des aboutissants dans tous les camps; ils sont, pour tous, un sujet de craintes ou d'espérances.
Les observateurs superficiels peuvent facilement s'y tromper, parce que la Société de Jésus présente trois classes d'hommes bien distinctes.
Elle a des hommes purement de lettres et de sciences, qui devinent peut-être les menées de leur compagnie, mais qui y sont étrangers et peuvent de bonne foi affirmer qu'ils n'en savent rien.
La seconde classe se compose d'hommes pieux et quelque peu crédules, sincèrement convaincus de la parfaite innocence et abnégation de leur ordre, et qui ne voient, dans les attaques contre les jésuites, que d'affreuses calomnies.
Les premiers attirent les gens d'esprit, les seconds les âmes pieuses.
Sous ces deux couches se cache le jésuitisme proprement dit, plus que jamais actif, ardent, voulant ce que les jésuites ont toujours voulu, la contre-révolution et la théocratie, et convaincus que, dans peu d'années, ils seront les maîtres.
A Milan, on tient des sommes énormes à leur disposition, pour le moment où ils pourront s'y établir et s'en servir.
Je sais dans quelles mains elles se trouvent.
Ici, ils sont maîtres absolus d'une partie de la haute noblesse qui leur a livré ses enfants.
«Ce qui est important pour nous, c'est qu'il est certain et en quelque sorte notoire que leurs efforts se dirigent en ce moment, d'une manière toute particulière, vers deux points, la France et le futur conclave.
Au fond, ces deux points se confondent, car c'est surtout en vue de la France qu'ils voudraient un pape qui leur fût plus inféodé que le pape actuel.
«Je suis convaincu que le saint-père ne se doute pas de toutes leurs menées et de tous leurs projets.
«Telle est ici la situation générale.
Voici la nôtre.
Votre Excellence me permettra de lui parler avec une entière franchise; il est important de ne pas se faire d'illusion sur un état de choses qui peut devenir grave d'un instant à l'autre.
«Le saint-père et le gouvernement pontifical sont pénétrés d'une admiration sincère pour le Roi, pour sa haute pensée, pour le système politique qu'il a fait prévaloir.
Sans bien comprendre tous les dangers qu'on avait à vaincre, toutes les difficultés qu'on a dû surmonter, ils sentent confusément qu'ils étaient au bord d'un abîme, et qu'ils doivent leur salut à la politique du gouvernement du Roi.
Leur reconnaissance est vraie, mais elle n'est ni satisfaite, ni éclairée.
Parce qu'on a arrêté l'esprit de révolution et de désordre, ils sont convaincus qu'on peut faire davantage et revenir vers le passé.
Tout ce qu'on a fait pour eux n'est pour eux qu'un à-compte.
Ils ne feront rien contre le Roi, sa dynastie, son gouvernement; mais ils aimeraient bien ne rien faire aussi qui pût déplaire aux ennemis du Roi, de la France, de nos institutions.
Tout ce qu'ils ont de lumière, de raison, de prudence politique est avec nous et pour nous; leurs antécédents, leurs préjugés, leurs souvenirs, leurs habitudes sont contre nous.
«Dans cet état de choses, ce n'est pas par quelques entretiens officiels, de loin en loin, avec le cardinal secrétaire d'État et le préfet de la Propagande, qu'on peut traiter ici avec succès les affaires du Roi.
Il n'y a ici ni une cour, ni un gouvernement tels qu'on en voit et conçoit ailleurs.
Il y a un ensemble très-compliqué et sui generis.
Le mode d'action ne peut pas être ici le même que partout ailleurs.
«Sans doute, à la rigueur, grâce à l'autorité morale du Roi et à l'importance politique de la France, il ne serait pas impossible d'enlever ici une question comme à la pointe de l'épée.
Quand on ne leur laisserait absolument d'autre choix que de céder ou de se brouiller avec la France, ils céderaient.
Mais ce moyen violent ne pourrait être employé que dans un cas extrême, et les exceptions ne sont pas des règles de conduite.
«Comme règle de conduite, il ne faut pas oublier que rien d'important ne se fait et ne s'obtient ici que par des influences indirectes et variées.
Ici les opinions, les convictions, les déterminations ne descendent pas du haut vers le bas, mais remontent du bas vers le haut.
Celui qui, par une raison ou par une autre, plaît aux subalternes ne tarde pas à plaire aux maîtres.
Celui qui n'a plu qu'aux maîtres se trouve bientôt isolé et impuissant.
Qu'une vérité parvienne à s'établir dans les sacristies, dans les études et dans les computisteries, rien n'y résistera, et réciproquement.
«Votre Excellence voit dès lors quel est le travail à entreprendre ici si on veut réellement se mettre à même de faire les affaires du Roi et de la France sans violence, sans secousse, sans bruit.
Je dois le dire avec franchise; ce travail n'a pas même été commencé.
J'ai trouvé l'ambassade tout entière n'ayant absolument de rapports qu'avec les salons de la noblesse qui sont, comme j'ai déjà eu l'honneur de vous l'écrire, complétement étrangers aux affaires et sans influence aucune.
Je les fréquente aussi, et je vois clairement ce qui en est.
Un salon politique n'existe pas à Rome.
«Cet état de choses me semble fâcheux et pourrait devenir un danger.
Les amis de la France se demandent avec inquiétude quelle serait son influence ici si, par malheur, un conclave venait à s'ouvrir.
A la vérité, la santé du saint-père me paraît bonne; il a bien voulu m'en entretenir avec détail, et la gaieté même de l'entretien confirmait les paroles de Sa Sainteté.
Il n'en est pas moins vrai qu'il y a ici des personnes alarmées ou qui feignent de l'être; elles vont disant que l'enflure des jambes augmente, que le courage moral soutient seul un physique délabré et qui peut tomber à chaque instant.
Encore une fois, ces alarmes me paraissent fausses ou prématurées; en parlant de ses jambes, le pape m'a dit lui-même que, très-bonnes encore pour marcher, elles étaient un peu roides pour les génuflexions, et que cela le fatiguait un peu.
A son âge, rien de plus naturel, sans que cela annonce une fin prochaine.
Quoi qu'il en soit, l'ouverture prochaine d'un conclave n'est pas chose impossible et qu'on puisse perdre de vue.
Dans l'état actuel, nous n'aurions pas même les moyens de savoir ce qui s'y passerait; notre influence serait nulle.
«C'est ainsi qu'avant de songer aux instructions particulières que Votre Excellence m'a données, je crois devoir m'appliquer avec le plus grand soin à modifier notre situation ici.
Autrement, il serait impossible à qui que ce fût d'y servir utilement le Roi et la France.
J'ai trouvé, sous ce rapport, encore plus de voies ouvertes et de facilités que je ne l'espérais d'abord.
La curia (notre mot de barreau ne rend pas bien l'idée que je veux exprimer), la curia, dis-je, se range ouvertement de notre côté.
Le clergé italien est surpris et flatté de voir cultiver avec lui des rapports qui avaient été complétement négligés.
Bien loin de nous fuir, il nous témoigne empressement et reconnaissance.
«Voilà quant aux personnes.
Quant aux choses, voici mon plan.
Je fais tout juste le contraire de ce que tout le monde s'attendait à me voir faire.
Tout le monde croyait que j'arrivais armé de toutes pièces pour exiger je ne sais combien de concessions et mettre l'épée dans les reins au gouvernement pontifical.
Comme il est facile de le penser, on s'était cuirassé pour résister, et les ennemis de la France se réjouissaient, dans leurs conciliabules, des échecs que nous allions essuyer.
Je n'ai rien demandé, je n'ai rien dit, je n'ai rien fait; je n'ai pas même cherché, dans mes entretiens avec les personnages officiels, à faire naître l'occasion d'aborder certaines matières.
Ce silence, cette inaction apparente ont surpris d'abord et troublé ensuite.
Il est arrivé ce qu'il était facile de prévoir.
De simples ecclésiastiques, puis des prélats, puis des cardinaux sont venus vers moi, et ont cherché à pénétrer ma pensée, sans pouvoir me cacher leurs inquiétudes.
Sous ce rapport, les débats de la Chambre des pairs et les interpellations annoncées par Monsieur Thiers à la Chambre des députés nous servent à merveille.
C'est la route qu'il faut suivre ici.
L'alarme est dans les esprits, et je sais positivement qu'elle est arrivée jusqu'au saint-père.
Mes paroles ont été d'autant plus efficaces qu'elles n'ont été accompagnées d'aucune démarche.
Le saint-père déplore les préjugés de la France à l'égard des jésuites; mais jusqu'ici il se borne à répéter ce que les chefs de la compagnie de Jésus ont décidé tout récemment, après une longue délibération sur leurs affaires en France.
Ils ont décidé qu'en aucun cas ils ne devaient donner à leurs amis le chagrin et l'humiliation d'une retraite volontaire, et que mieux valait pour eux être frappés que reculer.
Je sais qu'ils ont porté cette résolution à la connaissance du pape, et j'ai des raisons de croire que le cardinal Lambruschini ne l'a pas désapprouvée.
«Mais, d'un autre côté, l'opinion qu'il est absurde de sacrifier aux jésuites les intérêts de Rome, dans un pays comme la France, prend tous les jours plus de poids et plus de consistance dans les sacristies, dans la prélature, dans le sacré collége.
«J'ai demandé une audience au saint-père.
Ce n'est pas dans le but de prendre l'initiative près de lui; je veux seulement qu'il ne puisse pas dire que, dans un moment qu'il regarde comme critique, il ne m'a pas vu.
S'il n'aborde pas lui-même la question, je laisserai, au flot de l'opinion que nous avons créée et développée, le temps de monter davantage encore et de devenir plus pressant.
Les débats de la Chambre des députés viendront peut-être nous aider.
Ce qu'il nous faut, ce me semble, c'est que le gouvernement pontifical vienne à nous au lieu de nous recevoir, nous, en suppliants.
C'est là le but du plan que j'ai cru devoir suivre.
C'est aussi la pensée qui commence à se répandre ici.
Hier soir, dans une société nombreuse et choisie d'ecclésiastiques, on disait hautement: «Nous ne savons rien de la France; nous ne comprenons pas le jeu de cette machine; on ne peut faire ici que des fautes.
Pourquoi ne pas consulter le ministre du Roi? Monsieur Rossi connaît la France et Rome; il est membre actif de l'une des Chambres.
Nous pouvons nous expliquer avec lui; Sa Sainteté n'a pas besoin, avec lui, d'interprète.
«Hélas! ils disaient plus vrai qu'ils ne le croyaient peut-être, car Votre Excellence ajouterait probablement peu de foi à mes paroles si je lui disais à quel degré d'ignorance on est ici sur ce qui concerne la France et le jeu de nos institutions.
Votre Excellence ne croira pas que des hommes considérables ont pris les interpellations annoncées de M.
Je veux seulement vous avertir qu'ici la question s'échauffe.
Qu'autour de vous on soit bien convaincu qu'elle est sérieuse.
Quand on est gouvernement, on ne dort pas tant qu'on veut, ni quand on veut.» [Note cent neuf: Le dix-sept avril mille huit cent quarante-cinq.] Les interpellations de Monsieur Thiers m'auraient réveillé le deux mai, si j'avais dormi.
Elle espérait que la négociation échouerait et entraînerait pour le cabinet un grave échec.
La majorité, au contraire, désirait vivement notre succès, et avait à coeur de nous prêter force en nous témoignant à la fois sa confiance et sa ferme résolution d'en appeler au pouvoir temporel français si le pouvoir spirituel romain n'en prévenait pas la nécessité.
Pourtant, il s'étonne et s'inquiète un peu de cette attitude inerte quand tout le monde sait que vous êtes allé à Rome avec une mission spéciale et laquelle.
Il craint que nous n'y perdions un peu de dignité et d'autorité.
Il est frappé que le cardinal Lambruschini se soit naguère absenté de Rome, et il y trouve quelque impertinence en même temps que beaucoup de timidité.
[Note cent dix: Le dix-neuf mai mille huit cent quarante-cinq.] «Ne voyez, dans ce que je vous dis là, rien de plus que ce qui y est textuellement.
Ne faites rien de plus que ce qui, après y avoir bien pensé, vous paraîtra, à vous-même, bon et efficace.
Je vous transmets l'impression du Roi telle qu'elle est, sans plus ni moins, avec ses mélanges et ses doutes.
Une circonstance l'a un peu confirmée en lui.
Le Roi l'a reçu très-vertement: «Vous appelez cela une défaite! En effet, dans d'autres temps, c'en eût été une peut-être; aujourd'hui, c'est un succès, grâce aux fautes du clergé et de votre cour.
Nous sommes heureux de nous en être tirés à si bon marché.
Savez-vous ce qui arrivera si vous continuez de laisser marcher et de marcher vous-mêmes dans la voie où l'on est? Vous vous rappelez Saint-Germain-l'Auxerrois, l'archevêché saccagé, l'église fermée pendant plusieurs années.
Vous reverrez cela pour plus d'un archevêché et plus d'une église.
Il y a, me dit-on, un archevêque qui a annoncé qu'il recevrait les jésuites dans son palais si on fermait leur maison.
C'est par celui-là que recommencera l'émeute.
J'en serai désolé.
Ce sera un grand mal et un grand embarras pour moi et pour mon gouvernement.
Mais ne vous y trompez pas; je ne risquerai pas ma couronne pour les jésuites; elle couvre de plus grands intérêts que les leurs.
Votre cour ne comprend rien à ce pays-ci, ni aux vrais moyens de servir la religion.
On me parle sans cesse de la confiance et de l'affection que Sa Sainteté me porte, et j'en suis très-reconnaissant.
Que Sa Sainteté me les témoigne donc quand l'occasion en vaut la peine; qu'elle fasse son devoir comme je fais le mien.
Mandez-lui ce que je vous dis là, monsieur le nonce, et comme je vous le dis.
Je crois la conjecture du Roi fondée, et je suis bien aise qu'il ait frappé un peu fort.
Il ne faut pas qu'on croie à Rome qu'avec de la procrastination et de l'inertie on éludera une question qui est sérieuse et qu'il faut traiter sérieusement.» Avant même que cette lettre lui arrivât, et par sa propre impulsion, M.
Rossi avait senti que le moment d'agir était venu.
Il m'écrivit le vingt-huit mai mille huit cent quarante-cinq: «Je travaille à la rédaction d'un Memorandum qui contiendra le résumé de ce que j'ai dit hier, dans un entretien de près de deux heures avec le cardinal Lambruschini.
Ce memento est nécessaire pour lui, pour le pape, pour les cardinaux que le saint-père consultera.
C'est vous dire qu'au travail indirect, dont je suis de plus en plus satisfait, j'ai joint hier, pour la première fois, la négociation directe.
A son retour de Sabine, j'ai laissé le cardinal tranquille pendant les cérémonies de la Fête-Dieu et les consécrations d'évêques auxquelles il devait assister ces jours derniers.
En attendant, je recevais de lui des marques publiques et recherchées de considération et de courtoisie.
Tout en déplorant les préjugés de la France à l'endroit des jésuites, il ne déplorait pas moins leurs imprudences et leurs témérités.
Ce qui l'a le plus vivement frappé, c'est un parallèle que j'ai fait entre la question des jésuites et celle du droit de visite.
Évidemment il se réjouissait à la fois d'un résultat utile au gouvernement du Roi, et d'un exemple auquel, dans les conseils de Sa Sainteté, il sera difficile de résister.
Ce premier entretien n'a été, pour ainsi dire, que l'exposition; il devait, ainsi qu'il l'a fait, se réserver de tout soumettre au saint-père; mais l'impression qu'il m'a laissée a été de nature à confirmer mes espérances.
«J'apprends, d'un autre côté, car je suis bien servi, que notre travail indirect porte ses fruits.
Dans la curia, dans la banque, dans la prélature, l'émotion se propage; des personnages éminents ont porté jusqu'au pape des conseils de modération et de prudence.
Bref, notre armée devient tous les jours plus nombreuse, plus active et plus forte.
Je n'ai pas le temps d'entrer aujourd'hui dans les détails, mais je suis content.
«De leur côté, les jésuites ne se donnent pas de repos; leur général a un avantage que je n'ai pas, celui de pouvoir se rendre sans façon chez le pape, aussi souvent qu'il le veut.
Il n'y manque pas.
Il ne pouvait rien dire qui nous fût plus utile.
«En résumé, je ne puis encore rien affirmer; mais j'espère, et mes amis partagent mes espérances.
Mon plan, vous le voyez.
D'abord, travail inofficiel et préparatoire; c'est fait, et cela continue.
Puis discussion officielle et orale; je l'ai commencée hier avec le secrétaire d'État; je vais la continuer énergiquement avec lui, avec le pape et avec les cardinaux les plus influents.
Ils sont bien prévenus et m'attendent.
En remettant la note verbale, je laisserai pressentir, au besoin, une note officielle.
Je puis me tromper; mais, à supposer qu'on l'attende, je ne crois pas qu'on résiste à ce dernier coup.
«Post-scriptum.--Un courrier m'apporte, en ce moment, votre lettre particulière du dix-neuf mai.
Rien de meilleur, de plus à propos, de plus efficace que le discours du Roi au nonce.
Il nous aide puissamment.
Le nonce réflétait Rome.
Ici, on était de même rogue et colère d'abord; on a changé de ton et de contenance; comme je vous le dis, on est, à notre égard, d'une courtoisie recherchée.
Croyez que nous n'avons rien perdu ici ni en dignité, ni en autorité.
Mon inaction apparente les avait, au contraire, fort inquiétés et troublés.
Je n'ai rien trouvé, en lui, de la colère qu'on lui supposait et des propos qu'on lui attribuait pendant son séjour à Sabine.
En laissant passer ces premiers moments dans une inaction apparente, nous avons évité le danger d'une réponse précipitée et négative, derrière laquelle on se serait ensuite retranché au nom de la conscience.
Aujourd'hui, la réflexion prend le dessus, sous l'influence de l'opinion générale qui se prononce de plus en plus dans notre sens.
La réponse était trop facile.
«Ses commencements furent timides et peu connus; mais, quelques années après, abusant d'une tolérance qu'ils ne devaient attribuer qu'à la modeste et prudente obscurité de leurs premiers établissements, les jésuites ont travaillé à ressaisir une existence publique.
Ils se proclament hautement eux-mêmes; ils parlent et agissent comme jésuites; ils possèdent dans le royaume, au su de tout le monde, des maisons de noviciat, des chapelles, une organisation complète.
Ils y forment une corporation nombreuse, distincte du clergé séculier.
Ces faits ne sont plus contestés aujourd'hui; le public en a trouvé la preuve éclatante et complète dans les débats d'un procès criminel.
«Un autre fait non moins patent, c'est que l'opinion publique, d'accord avec les lois du pays, avec les résolutions des Chambres, avec les arrêts de la magistrature, repousse invinciblement tout établissement des jésuites dans le royaume.
«Ce n'est pas d'aujourd'hui que les jésuites rencontrent en France une répugnance générale; cette répugnance pourrait en quelque sorte être appelée historique.
La Restauration elle-même dut la reconnaître lorsque, en mille huit cent vingt-huit, elle réprima ce qu'elle avait jusque-là toléré.
«Les plaintes qui se firent entendre alors éclatent aujourd'hui avec plus d'unanimité et de force.
Le public s'émeut, s'inquiète et s'irrite à l'idée, juste ou non, de l'hostilité des jésuites pour nos institutions.
On peut ne pas partager cette opinion et la traiter de préjugé; elle n'en est pas moins un fait réel, pressant et très-grave qu'il importe d'apprécier dans toute son étendue.
On redoute l'influence qu'ils pourraient exercer sur le clergé ordinaire; et il importe de ne pas oublier que les grands pouvoirs publics, les Chambres et la magistrature, partagent ces dispositions et ces craintes.
«Dans cet état des esprits, le gouvernement du Roi avait regardé comme un devoir impérieux pour lui de prendre en très-grande considération les faits qui seuls en sont la cause, et d'y apporter un remède.
«Un fait nouveau et de la plus haute gravité est venu s'ajouter à ceux que le gouvernement connaissait déjà, et qui lui avaient fait sentir la nécessité de mettre fin à une tolérance qu'on s'était appliqué à rendre impossible.
«L'existence de la corporation des jésuites en France, qui avait déjà occupé la Chambre des pairs, a été déférée, au moyen d'interpellations, à la Chambre des députés.
Le Moniteur a fait connaître à l'Europe les détails et l'issue du débat mémorable qui s'en est suivi.
«Il est notoire, en effet, que les choses de la religion avaient pris en France, depuis plusieurs années, une vigueur nouvelle.
Le Roi et son gouvernement trouvaient dans ce progrès une heureuse récompense de leurs efforts pour la prospérité et l'éclat de l'Église de France.
Les esprits s'humiliaient, devant les autels, à la parole de Dieu, comme ils se pliaient, dans le monde, à la discipline de la loi et au respect des institutions nationales.
Rien ne troublait alors cette bonne harmonie entre l'Église et l'État.
«Il est également notoire que ce progrès visible s'est trouvé tout à coup interrompu.
Le zèle religieux, devenu fanatisme et emportement chez quelques-uns, s'est proportionnellement refroidi chez les autres.
La présence des jésuites trouble les esprits, envenime et dénature les questions.
Eux présents, le bien est devenu difficile, on peut même dire impossible.
La congrégation des jésuites est la seule congrégation religieuse qui ait suscité le débat, la seule dont on ait demandé la dissolution.
Pleine de dévouement pour la religion et pour l'Église, la France est disposée à rendre au clergé, en respect et en protection, ce qui sera retiré aux jésuites en influence et en pouvoir.
«La question est donc bien simple aujourd'hui; il importe d'en poser nettement les termes.
«La congrégation des jésuites ne peut exister dans le royaume; elle doit être dissoute sans retard.
Le gouvernement du Roi avait reconnu qu'une tolérance prolongée serait un désordre et un péril; il s'est trouvé d'accord avec la Chambre des députés; il doit aujourd'hui acquitter pleinement, loyalement, l'engagement qu'il a pris à la face du pays.
Reste à choisir le mode d'exécution.
«Il en est deux, bien différents l'un de l'autre, surtout à l'égard de l'Église et de ses rapports avec l'État et la France: la dissolution par l'intervention du pouvoir spirituel, ou la dissolution par l'action du pouvoir civil.
«Les préférences du gouvernement du Roi pour le premier de ces deux partis ont été clairement indiquées.
Sans doute il lui aurait suffi, pour donner satisfaction à l'esprit public, de faire strictement exécuter les lois contre toutes les congrégations religieuses non autorisées dans le royaume.
«En s'adressant à la cour de Rome, en lui demandant de prévenir par son intervention l'action du pouvoir civil, le gouvernement du Roi a l'intime conviction qu'il rend un service signalé à l'Église en général, et en particulier au clergé français.
«La conscience si éclairée du saint-père ne peut hésiter à donner un ordre que les jésuites, s'il sont réellement animés, ainsi qu'on aime à le croire, d'un amour sincère et désintéressé de la religion, doivent eux-mêmes implorer.
Ils ne peuvent plus être en France qu'une occasion de désordres, de violences, d'impiété, de tous les écarts auxquels se livrent si facilement les esprits agités et irrités.
Et comme la dissolution de leurs maisons, de leurs noviciats, de leur corps est inévitable, ils doivent préférer, à une dissolution opérée par la main du pouvoir civil, une dispersion paisible, en obéissance à un ordre de leur chef suprême et absolu, le souverain pontife.
«Si le concours bienveillant du souverain pontife manquait au Roi dans cette occasion si pressante et si grave, les lois de l'État devraient avoir leur plein et libre cours.
Les préfets, les procureurs généraux recevraient l'ordre de les mettre à exécution.
Le bruit serait grand, le retentissement aussi.
Il est facile de se représenter les déplorables conséquences de cette erreur.
«Il importe d'insister sur ce point.
Également troublés, le pape et le cardinal Lambruschini repoussaient, comme un amer calice, l'un la responsabilité de la décision qu'il avait à prendre, l'autre celle du conseil qu'il avait à donner.
Bref, il éluda en redoublant de tendresses pour moi, en me parlant avec enthousiasme du Roi et de sa politique.
Vous eutes aussi, malgré votre hérésie, une très-large part dans ses éloges, et il me félicita d'avoir deux anciens amis tels que vous et le duc de Broglie.
Votre traité avec l'Angleterre sur le droit de visite l'a beaucoup frappé; je lui dis que j'espérais bien que ce grand exemple ne serait pas perdu pour la cour de Rome.
Il me fit, en souriant, un léger signe d'assentiment.
Je ne pus en tirer rien de plus.
Il m'a répondu que l'examen de la question n'était pas achevé, et qu'il me priait de patienter, de ne pas m'inquiéter, qu'il m'en suppliait.--Je ne m'impatienterais pas trop, Éminence, bien que l'affaire soit urgente, si certains bruits n'arrivaient pas jusqu'à moi.
Je crains qu'on ne se fasse ici de funestes illusions.
Ce serait une illusion de croire que des désordres ne peuvent pas résulter de toutes ces folies, et une illusion de penser que le saint-siége n'en serait pas responsable aux yeux de la France et du monde entier.
Les jésuites sont ses hommes, sa milice; ils lui doivent, par leurs voeux, une obéissance aveugle et immédiate.
C'était là, pour le pape et son ministre, une situation nouvelle, et, soit scrupule religieux, soit timidité politique, ils reculaient devant la responsabilité que notre modération libérale faisait peser sur eux.
Rossi démêla bientôt ce sentiment, et, avec une habile équité, il s'en fit un moyen de succès: «J'ai revu ce matin le cardinal Lambruschini à l'occasion de sa fête, m'écrivit-il; il a voulu entrer lui-même en matière.
Comme c'est au fait que nous tenons et non à l'éclat, j'ai laissé entrevoir au cardinal, pour hâter l'issue de la négociation, que, pourvu que le fait s'accomplît, je n'élèverais pas de chicane sur le choix du moyen.
Que nous importerait, en effet, que la congrégation des jésuites disparût par un ordre, ou par un conseil, ou par une insinuation, voire même par une retraite en apparence volontaire? L'essentiel, pour nous, c'est qu'elle disparaisse et nous dispense de l'application des lois.
De quelque façon qu'on s'y prenne, la retraite ou la dissolution de cette congrégation sera par elle-même un fait assez considérable et assez éclatant pour se passer d'une sorte de manifeste.
Son Éminence le cardinal Lambruschini, dans un dernier entretien, vient de m'en donner ce matin l'assurance.
«La congrégation des jésuites va se disperser d'elle-même.
Ses noviciats seront dissous, et il ne restera dans ses maisons que les ecclésiastiques nécessaires pour les garder, vivant d'ailleurs comme des prêtres ordinaires.
«Le saint-siége, mû par des sentiments qu'il est aussi facile de comprendre que naturel de respecter, désire évidemment laisser aux jésuites le mérite de cette prudente résolution d'un acquiescement volontaire.
Nous n'avons pas d'intérêt à le leur ôter; mais il n'est pas moins juste que le gouvernement du Roi sache que le saint-siége et son cabinet ont acquis, dans cette occasion importante, de nouveaux droits à la reconnaissance de la France.
«L'esprit d'équité qui anime les conseils du Roi, et en particulier Votre Excellence, m'assure qu'on n'exigera pas des jésuites, dans l'accomplissement d'une résolution qui n'est pas sans difficultés matérielles, une hâte qui serait douloureuse au saint-siége.
Il est, ce me semble, de l'intérêt de tous que la mesure s'exécute avec loyauté, mais avec dignité.
«Avant l'entretien de ce matin, j'avais attentivement étudié les rapports confidentiels des préfets et des procureurs généraux que m'avait communiqués Monsieur le garde des sceaux.
Cette étude m'avait prouvé combien il était opportun, dans l'intérêt de l'ordre public, surtout pour certains départements, que la mesure ne trouvât pas de résistance chez les jésuites.
Aussi, tout en ayant l'air de me résigner au mode proposé, je l'acceptais, je vous l'avoue, avec un parfait contentement.
«Ce n'a pas été une petite affaire, croyez-le, que d'y amener d'un côté le pape, de l'autre le conseil suprême des jésuites.
Nous devons beaucoup, beaucoup au cardinal Lambruschini et à quatre autres cardinaux.
Le pape, qui a, avec les chefs des jésuites, des rapports très-intimes était monté au point qu'il fit un jour une vraie scène à Lambruschini lui-même, scène que celui-ci ne m'a pas racontée, mais dont j'ai eu néanmoins connaissance.
Avec du temps, de la patience et de la persévérance, toutes ces oppositions ont été vaincues.
Le pape est aujourd'hui un tout autre homme.
Un de ses confidents est venu ce matin me dire combien le saint-père était satisfait de l'arrangement que j'allais conclure, satisfait du négociateur, etc., etc.
«Quant à Lambruschini, je ne puis assez m'en louer.
Il n'aimait pas à s'embarquer au milieu de tant d'écueils; mais une fois son parti pris, il a été actif, habile, sincère.
Il m'a rendu le memorandum; et comme je ne voulais pas qu'il y eût de malentendu, je ne vous cache pas que je lui ai donné deux fois lecture de mon projet de dépêche que j'avais préparé dans l'espoir que nous terminerions.
Il a discuté quelques expressions; il aurait voulu que je fisse une plus large part aux jésuites, que je misse en quelque sorte le saint siége en dehors:--Je ne pourrais le faire, Éminence, qu'en trahissant la vérité et les vrais intérêts du saint-siége lui-même.
Le cardinal a cédé:--«Ainsi, nous sommes bien d'accord, Éminence?--Parfaitement; le général des jésuites doit avoir déjà écrit.» Là-dessus, maintes tendresses et congratulations réciproques.
Nous nous sommes presque embrassés.» Le six juillet mille huit cent quarante-cinq, le Moniteur contint cette note officielle: «Le gouvernement du Roi a reçu des nouvelles de Rome.
La négociation dont il avait chargé Monsieur Rossi a atteint son but.
La congrégation des jésuites cessera d'exister en France, et va se disperser d'elle-même; ses maisons seront fermées et ses noviciats seront dissous.» L'effet dans le public fut grand, car le succès était inattendu.
On avait beaucoup dit que la cour de Rome, et bien plus encore les jésuites eux-mêmes, ne se prêteraient jamais à cette dissolution tranquille de la congrégation.
Pourtant, le fait était accompli.
Le clergé français n'aurait plus à subir une fermentation compromettante ou un joug incommode.
Ceux de ses membres qui s'étaient ardemment prononcés en faveur des jésuites avaient seuls part à leur échec.
C'était aux évêques et aux prêtres modérés et clairvoyants que revenait la prépondérance.
La question de la liberté de l'enseignement était dégagée du principal obstacle qui en entravait la solution; les jésuites n'en étaient plus les premiers et les plus apparents représentants.
J'avais pressenti ces difficultés, et pris d'avance quelques précautions pour les surmonter.
«Le gouvernement du Roi a appris avec une vive satisfaction une résolution si conforme à ses voeux, à la juste attente de l'opinion publique en France et aux intérêts bien entendus de l'Église.
Je suis heureux, monsieur, de vous féliciter de cet important succès de vos efforts.
Le gouvernement du Roi éprouve une sincère et profonde reconnaissance pour le saint-père et pour les sages conseillers dont la prudence éclairée a exercé, sur la solution de cette grave affaire, une si salutaire influence.
«Vous m'annoncez que le saint-siége, par un sentiment que nous respectons, désire laisser aux jésuites le mérite d'un acquiescement volontaire à la résolution qui les concerne.
Nous ne faisons point difficulté d'y consentir.
La cour de Rome peut aussi compter sur notre entière disposition à concilier l'exécution de la mesure dont il s'agit avec les tempéraments et les égards convenables.
De son côté, le gouvernement du Roi a la confiance que les engagements contractés devant l'autorité et sous la garantie du saint-siége seront loyalement accomplis.
Vous avez lu deux fois cette dépêche au cardinal Lambruschini.
Vous avez eu grande raison.
Il l'a approuvée après l'avoir discutée.
C'est à merveille.
Mais il peut arriver que, soit dans le cours des débats aux Chambres, soit dans le cours de l'exécution de la mesure, nous ayons besoin de pouvoir invoquer un texte émané de Rome même.
Il ne s'agit point de lui faire dire ou faire plus qu'elle n'a dit ou fait, ni de la faire paraître plus qu'elle ne veut paraître.
Il s'agit seulement d'avoir en main, reconnu et attesté par elle, le fait que vous m'avez mandé le vingt-trois juin.
Vous trouverez aisément un procédé pour atteindre ce but.
En voici deux qui me paraissent bons et suffisants.
Après avoir donné lecture au cardinal Lambruschini de ma dépêche officielle d'hier en réponse à la vôtre du vingt-trois juin, vous lui en transmettrez officiellement copie, et il vous en accusera officiellement réception.
Ce simple accusé de réception du cardinal, sans observation ni objection, contiendra la reconnaissance du fait et de la négociation qui a amené le fait.
C'est ce qu'il nous faut.
«C'est à cette intention que je me suis servi, dans ma dépêche, du mot transmettre au lieu de laisser copie.
«Vous pourriez aussi demander par écrit au cardinal s'il a informé le nonce à Paris de la résolution prise par le général des jésuites, et des ordres qui ont dû être donnés pour en assurer l'exécution.
Si le cardinal l'a fait, il vous le dirait, et vous tâcheriez d'avoir communication de sa dépêche.
S'il ne l'a pas fait, vous le prieriez de le faire et de donner au nonce des instructions pour qu'il seconde, soit auprès des jésuites de France, soit auprès des évêques, l'exécution loyale de la résolution, dans la mesure d'intervention qui lui appartient.
«Au reste, je m'en rapporte à vous quant au choix du moyen que vous jugerez le meilleur.
Je ne tiens qu'à vous marquer le but.» Monsieur Rossi comprit et exécuta mes instructions avec sa précision et son tact accoutumés.
Il m'écrivit le vingt-six juillet mille huit cent quarante-cinq: «Conformément aux ordres de Votre Excellence, j'ai sur-le-champ transmis copie de sa dépêche du six juillet à Monsieur le cardinal secrétaire d'État, en l'accompagnant de la lettre d'envoi ci-jointe.
A la date du dix-huit, Son Éminence m'a adressé l'accusé de réception dont j'ai également l'honneur de transmettre la traduction à Votre Excellence.
«Ainsi que je l'avais annoncé dès l'origine, et conformément à l'accord préalablement établi, Monsieur le cardinal Lambruschini s'attache, dans cet accusé de réception, à laisser aux jésuites l'honneur d'un acquiescement volontaire.
Mais du reste, comme Votre Excellence le remarquera, Monsieur le secrétaire d'État n'élève ni discussion ni objection soit sur le sens, soit sur les termes de la dépêche.
Il accepte les remerciements du gouvernement du Roi.
Il applique au saint-siége, en s'en félicitant, la satisfaction que le cabinet français semble éprouver de la conduite des jésuites.
Il constate la réalité de la communication qu'il m'a faite.
Il détruit toute supposition d'un refus d'intervention antérieur, en marquant les limites dans lesquelles cette intervention aurait dû s'exercer.
Il se porte garant de l'exécution, au nom de l'esprit de prudence et de sagesse du père général des jésuites.
Il stipule pour eux et les recommande aux ménagements du gouvernement du Roi, en quelque sorte sous la condition de leur fidélité à accomplir les engagements pris.
La courtoisie des expressions dont le noble ministre a fait usage à notre égard est une preuve des dispositions amicales de sud Monsieur le Roi des Français et de son gouvernement envers nous.
Ces dispositions ne peuvent manquer d'exciter notre reconnaissance, et nous aimons aussi à remarquer que le gouvernement de Sa Majesté se dit satisfait de la manière dont les jésuites ont résolu de se conduire dans les circonstances présentes.
Le bruit que faisaient de leur échec les journaux qui leur étaient hostiles les mettait dans une situation désagréable et irritante dont le saint-siége lui-même finissait par partager le trouble et l'ennui.
Je n'eus garde d'entrer dans cette arène subalterne et confuse; rien ne gâte plus les grandes affaires que les petites querelles.
Point d'atteinte aux libertés individuelles.
Point d'obligation de quitter la France, de vendre les propriétés, etc.
Point d'intervention tracassière dans les fonctions purement et individuellement religieuses.
Mais la dispersion de la congrégation, la clôture des maisons où elle vit réunie, la dissolution des noviciats, cela a été promis, cela est indispensable.
Il a des idées fixes dont personne ne le fera démordre.
Savez-vous que, depuis deux ans, et ses ministres, et les gouvernements voisins, et ses créatures les plus intimes ont inutilement sollicité de lui une permission, une simple autorisation pour un chemin de fer? On ne lui demande pas un sou.
Il ne veut pas.
Pensez ce que c'est dans les matières religieuses où, non-seulement comme pape, mais comme théologien, il se croit le plus compétent des hommes.
Il faut bien nous attendre à quelque coup de bascule; si les jésuites l'avaient emporté, le pape nous aurait fait, pour nous pacifier, je ne sais quelle gracieuseté.
Le succès ayant été pour nous, il penchera de l'autre côté; il voudra se faire pardonner par les catholiques, les évêques, etc.
Je vois maintenant le fond du sac.
Tout naturellement, le général s'en est tenu au minimum, tout en disant, à la fin de sa lettre aux jésuites de France, que c'était à ceux qui se trouvaient sur les lieux à apprécier la nécessité, et que l'essentiel était de s'effacer.
Vous comprenez quelle singulière situation le gouvernement pontifical s'est faite.
Le général des jésuites, informé de la vérité par une personne à moi connue, a été furieux et voulait tout suspendre.
On lui a fait comprendre les conséquences de cette folie pour les jésuites eux-mêmes et pour le saint-siége.
Ainsi l'exécution sérieuse va commencer.
Sans renoncer aux égards promis, vous tiendrez bon à Paris; je tiendrai bon à Rome.
Je vais de nouveau, par un travail inofficiel, préparer les esprits pour le jour où nous réclamerons officiellement, s'il le faut, l'exécution complète et loyale des mesures convenues.
Je n'ai pas voulu et je ne veux pas fatiguer Votre Excellence de tous les détails de mes démarches; mais je répète que rien n'est plus fâcheux ici que la nécessité d'improviser quoi que ce soit.
Il faut tout préparer de loin, peu à peu, homme par homme.
Ce n'est que lorsqu'ils se trouvent nombreux dans le même avis qu'ils prennent quelque peu le courage de leur opinion.
C'est là maintenant le thème principal de mes entretiens.
Mais nous avions obtenu le strict nécessaire; et malgré les oppositions sourdes, les contestations subtiles, les lenteurs prolongées, ce que nous avions obtenu s'exécutait, et recevait, à chaque nouvelle tentative de résistance, une nouvelle confirmation.
Au milieu de ses perplexités, le pape saisissait avec empressement toutes les occasions de manifester ses bons rapports avec le gouvernement français, avec le ministre de France, et son désir de les maintenir.
Le vingt-cinq août mille huit cent quarante-cinq, la fête de saint Louis fut célébrée à Rome avec un éclat inaccoutumé: «A neuf heures et demie, m'écrivit Monsieur Rossi, je me suis rendu avec toutes les personnes qui composent l'ambassade du Roi, à notre église nationale.
Monsieur le directeur de l'Académie, avec MM.
les pensionnaires, s'y était rendu de son côté.
Dix-huit cardinaux, c'est-à-dire presque tous les membres du sacré collége présents à Rome, ont assisté à la messe.
Ce chiffre est le plus élevé qu'ait jamais atteint la réunion des cardinaux invités à cette solennité, et le registre des cérémonies conservé à l'ambassade indique qu'il est resté le plus ordinairement au-dessous.
A cinq heures de l'après-midi, je suis retourné à l'église, accompagné, comme le matin, de MMonsieur les secrétaires et attachés de l'ambassade.
A cinq heures vingt minutes, Sa Sainteté est arrivée.
Un intérêt de curiosité, facile à comprendre dans les circonstances actuelles, avait rassemblé, sur les degrés de l'église et sur la place, une foule considérable de spectateurs.
C'était la première rencontre publique du saint-père avec le ministre du Roi depuis notre négociation et son succès.
Au départ comme à l'arrivée, le saint-père a été, dans ses gestes et dans ses discours, prodigue de témoignages de bonté.
L'effet de cette visite et de son caractère a été général et profond, sur nos amis comme sur nos ennemis.
Tous les yeux ont vu, toutes les consciences ont senti que, dans l'accomplissement de cette auguste et pieuse courtoisie, le saint-père était plein d'affection pour nous et voulait le paraître.
Pendant la soirée du vingt-cinq et la journée du lendemain, les détails que je viens de résumer ont fait le sujet des entretiens et des commentaires de toute la ville.
C'est ce qui a été décidé à l'unanimité.
Elles n'empêchèrent pas que, sur plusieurs points du royaume, les jésuites de France ne continuassent leurs tentatives d'ajournement ou même de résistance.
Monsieur Rossi fut, à plusieurs reprises, obligé de recommencer, auprès du pape et du cardinal Lambruschini, ses pressantes réclamations et ses inquiétantes prédictions si les conseils du saint-siége n'étaient pas plus efficaces.
Les mesures convenues n'étaient point exécutées d'une façon générale et nette; mais de mois en mois, à chaque nouvelle démarche du ministre de France, cette exécution faisait un pas de plus.
Le pape s'impatientait contre les jésuites et les ennuis qu'ils lui donnaient: «Nous autres moines, nous sommes tous les mêmes,» dit-il un jour avec un mélange d'humeur et de sourire.
Mais nous commencions alors à avoir en perspective, à Rome, des questions plus grandes encore que celles des jésuites et de la liberté d'enseignement.
Le but de ma visite se trouvant atteint, je me levai pour lui faire bien comprendre que je ne voulais pas traiter verbalement l'autre sujet.
Le cardinal paraissait assez abattu.
Je le comprends.
Sans doute ils ont déjà réprimé et ils réprimeront les émeutes des Romagnols qui ne sont que de déplorables folies.
Mais peuvent-ils ne pas s'effrayer du fond même de la situation? Le mécontentement des Légations et des Marches est général et profond.
Il n'y a pas jusqu'aux ecclésiastiques de ces pays qui ne l'avouent.
Sans les régiments suisses, le gouvernement y serait culbuté en un clin d'oeil.
Mais ces régiments sont en même temps une charge énorme pour le trésor pontifical.
Il y a là un cercle vicieux et une situation trop tendue.
[Note cent dix-huit: Le vingt-huit septembre mille huit cent quarante-cinq.] «Y a-t-il un remède? Oui, et très-facile avec un peu d'intelligence et de courage.
Sans mot dire à personne, j'ai fait mes observations et mes études.
Qu'on gouverne raisonnablement, et à l'instant même les démagogues seront ici, comme ils le sont ailleurs, isolés et impuissants.
«Mais ce qui serait facile en soi est presque impossible avec les hommes et les choses que nous avons.
Le moment des conseils viendra.
Il n'est pas encore arrivé.
Il ne faut pas les offrir; il faut qu'on nous les demande.
En attendant, appliquons-nous à leur faire comprendre qu'ils n'ont pas d'ami plus sûr et plus désintéressé que la France, que nous ne permettrons jamais que le pape devienne un patriarche autrichien, que nous comprenons les nécessités du pontificat, etc., etc.
J'ai toujours travaillé et je travaille dans ce sens; et sur ce point mes paroles ont peut-être plus de poids que celles de tout autre.
Établissez bien en ce sens notre position et la vôtre.
Ne laissez échapper aucune occasion de bons offices, politiques et personnels, à rendre au gouvernement romain.
Cela nous convient à nous France, et certainement cela tournera au profit de l'Italie.
Vous avez toute raison; ce qu'il y a de grand en Italie, c'est le pape.
Avant cette information, ma résolution était prise.
Je m'étais de plus en plus convaincu que, pour pratiquer à Rome notre politique à la fois libérale et anti-révolutionnaire, Monsieur Rossi était l'ambassadeur le plus capable, le plus sûr et le plus efficace.
J'en avais entretenu plusieurs fois le Roi, qui n'avait pas tardé à partager mon avis.
Quelques bruits coururent qu'en effet le ministre par intérim de France à Rome serait bientôt nommé ambassadeur permanent.
Le dix-huit mars mille huit cent quarante-six, Monsieur Rossi m'écrivit: «Ma situation provisoire ici est désormais décidément fausse.
Il n'y a pas un de nos amis qui ne le sente, et tous ont fini par me le dire.
Il y a un mois, la nouvelle s'étant répandue ici, je ne sais comment, de l'arrivée de mes nouvelles lettres de créance, cardinaux, prélats, noblesse, tout le monde m'accablait de compliments que je ne pouvais accepter.
L'homme du pape est venu quatre fois me demander si je les avais reçues.
Aujourd'hui on s'étonne, et chacun veut expliquer le fait à sa guise.
Mais tandis que les amis sont embarrassés, les malveillants ont beau jeu.
On va jusqu'à supposer l'intention de me refuser toute marque visible d'approbation pour ce que j'ai fait.
Tout cela est absurde, mais n'est pas moins répété et colporté.
D'où vient ma force? Des bontés du Roi pour moi et de votre amitié.
Le jour où cela serait révoqué en doute, je suis impuissant.
«Le pape a dit hautement plus d'une fois qu'il serait content de me voir ici ambassadeur.
Les cardinaux les plus intimes ont été les premiers à me féliciter de la fausse nouvelle.
Le cardinal Franzoni, l'ami intime de Lambruschini, dit à qui veut l'entendre qu'ils ne peuvent rien désirer de mieux.
Enfin, si je suis bien renseigné, il vous serait facile de vous assurer, à Paris même, de leurs sentiments à mon endroit, si toutefois le nonce Fornari ose remplir son mandat et répondre.
«Vous l'avez dit, mon cher ami; si je dois rester à Rome, j'ai besoin d'y être enraciné et grandi.
Que serait-ce si le pape nous était enlevé prochainement sans que nous eussions consolidé et agrandi notre position? Tenez pour certain qu'un grand effort se prépare pour faire un pape contre nous.
Voici deux choses seulement qui préoccupent, l'une le Roi et moi, l'autre le Roi sans moi.
Répondez-moi sans retard sur l'une et sur l'autre.
[Note cent vingt: Le sept avril mille huit cent quarante-six.] «Il a toujours été regardé comme impossible pour la France, la première puissance catholique, d'avoir à Rome un ambassadeur dont la femme fût protestante.
Cette seule considération a fait écarter plusieurs fois tel ou tel candidat, par exemple le duc de Montebello.
Nous en avons parlé pour vous-même, vous vous le rappelez, quand vous avez été nommé ministre et il a été convenu que vous iriez seul à Rome.
Le Roi compte que vous resterez dans la même situation.
C'est aussi l'avis du duc de Broglie.
Les congés, les petits voyages diminueront ce qu'il peut y avoir de pénible dans cet arrangement.
Mais dites-moi que vous êtes toujours, à cet égard, dans la même persuasion et la même intention.
«Le Roi pense, en outre, qu'il devrait vous donner le titre de comte, que cela vous serait utile à Rome et qu'il vaut mieux y être appelé signor conte que signor commendatore.
Je n'ai, sur ceci, quant à moi, aucune opinion.
Dites-moi la vôtre.
Je parlerai dans le sens que vous m'indiquerez.
«Post-scriptum.
Quatre heures et demie.
Le roi a vu hier soir le nonce qui lui a dit, à votre sujet, des choses qu'il faut que j'éclaircisse.
Je vais le faire venir.
Rien qu'officieusement.
Ne parlez à personne de ce qui vous touche.
Il m'est impossible, faute de temps, d'entrer aujourd'hui dans aucun détail.
Je vous écrirai dès que j'aurai causé avec le nonce.» Le courrier du vingt avril apporta à Monsieur Rossi les informations qu'il attendait: «Je reviens, lui écrivis-je, où je vous ai laissé le sept avril.
La veille donc, le Roi avait vu le nonce, et lui avait parlé de vous, de son désir de vous nommer bientôt ambassadeur, et de son espoir que le pape vous verrait avec plaisir auprès de lui, sous ce titre et en permanence.
Le Roi refusa et le renvoya à moi quant à la lettre, l'engageant du reste à n'en faire aucun usage officiel, témoignant sa surprise, son déplaisir, et parlant de vous comme il convient.
Le nonce aussi en parla très-bien, mais revint sur votre passé politique, sur votre qualité de réfugié, etc.
Le Roi, dans la conversation, dit que madame Rossi n'irait point à Rome.
Ceci parut frapper le nonce qui se le fit répéter.
«Vous n'avez pas besoin que je vous redise ce que j'ai dit au Roi quand il m'a raconté son entretien; tout aboutissait à ceci: «C'est une intrigue politique et jésuitique qu'il faut déjouer.» Le Roi en est d'accord.
Le conseil en est d'accord.
Ils sont tous convaincus que personne ne peut faire nos affaires à Rome aussi bien que vous.
Mais imposer brusquement et par force un ambassadeur au pape, le Roi s'arrête devant cet acte; il demande du temps, et que nous ici, et vous à Rome, nous fassions ce qu'il faut pour arriver au but.
«J'ai fait venir le nonce.
J'ai témoigné vivement ma surprise.
Ni le pape, ni son ministre, ai-je dit, ne veulent à coup sûr, être complices, par connivence ou par faiblesse, d'une intrigue des ennemis du gouvernement du Roi.
C'est pourtant ce qui serait, ce qui paraîtrait du moins.
J'ai étalé tout ce qu'auraient de grave pour Rome, en France, une telle situation et une telle opinion.
J'ai rappelé l'état général des questions catholiques chez nous, toutes celles que, tout à l'heure, nous aurions à résoudre, les Chambres, l'Université, la liberté d'enseignement, etc.
Faites vous-mêmes ma conversation.
Le nonce est tombé d'accord; il a protesté contre mes suppositions, mes prédictions, et a tiré de sa poche la lettre du cardinal.
J'ai consenti à la lire inofficiellement; il est convenu entre nous qu'il ne me l'a pas montrée.
Elle est du quatorze février dernier.
Ordre, en effet, d'objecter à votre nomination comme ambassadeur.
Des allusions à vos antécédents de réfugié.
Rien d'exprès à cet égard.
Madame Rossi protestante, là est l'objection fondamentale, avouée.
Il y a à Rome, pour les ambassadrices, des droits, des traditions, des habitudes que Rome veut maintenir, et qui sont impossibles avec une protestante.
En mille huit cent vingt-six, la cour d'Autriche voulut nommer ambassadeur à Rome le comte de Lebzeltern qui avait épousé une schismatique grecque, une princesse Troubetzkoï.
La cour de Rome déclara qu'elle ne le recevrait pas, que c'était impossible.
On y renonça à Vienne.
Rome ne pourrait agir autrement aujourd'hui.
Là est toute la lettre.
Les autres objections ne sont qu'indiquées et de loin.
C'est dans celle-ci qu'on se retranche.
«J'ai maintenu mon dire.
J'ai répété que madame Rossi n'avait point l'intention d'aller à Rome.
Le nonce n'a ni accepté, ni refusé cette porte.
Il a enchéri sur tout ce que j'ai dit des témoignages d'estime, de bienveillance, de confiance que vous donnaient Sa Sainteté et son secrétaire d'État, répétant que tout leur désir était de vous garder comme ministre.
J'ai dit en finissant que la mission spéciale dont vous aviez été chargé par le Roi n'était point terminée, qu'il s'en fallait bien que tout ce qu'on avait promis fût accompli, que cet accomplissement était indispensable, etc.
Nous nous sommes séparés, le nonce inquiet et troublé, moi froid et silencieux.
«J'ai repris la conversation avec le Roi.
J'ai causé à fond avec le duc de Broglie.
Nous sommes du même avis.
Il faut prendre du temps pour déjouer l'intrigue et gagner notre bataille.
Soyez tranquille sur le résultat définitif; ou vous resterez à Rome comme il vous convient d'y rester, ou vous reviendrez ici avec éclat pour prendre place dans le cabinet.
Le Roi est on ne peut mieux pour vous, croyant avoir besoin de vous et décidé à vous soutenir dans son propre intérêt.
On ne les en corrigera jamais; mais il importe à notre crédit de leur faire sentir sur-le-champ le ridicule et l'impuissance de ces pauvretés.
«Voici ce que j'ai fait.
Comme il s'agissait de ma personne, j'ai prié l'abbé d'Isoard, dont vous connaissez le bon esprit et le zèle, de voir le cardinal Lambruschini, et au besoin le pape.
C'était, de ma part, une réserve et une malice.
Enfin, more solito, il a mis la chose sur le compte du pape.
«L'abbé d'Isoard a été le jour même chez le pape.
Mais que voulez-vous? On m'a dit que je ne pouvais pas ne pas faire l'observation d'une ambassadrice protestante; je l'ai faite, voilà tout; mon rôle est fini.
Je n'ai pas dit que je ne recevrais pas Monsieur Rossi comme ambassadeur, bien que mari d'une protestante.
Je désire faire tout ce qui sera décemment possible.
Dites-le à Monsieur Rossi.
«Bref, la lettre à été signée hier, et on a assuré qu'elle était partie.
«La lettre porte donc uniquement sur la présence de l'ambassadrice.
Elle est faite pour se faire dire:--Comme il n'y aura pas d'ambassadrice, il n'y a pas d'objection.
«Vous le voyez, tout se réduit à une vétille.
Ils le savent, et, comme ils me l'ont fait dire ce matin encore, ils ne doutent pas que la réponse ne soit ma nomination.» On ne pouvait déjouer plus galamment une plus timide manoeuvre.
Si timide qu'on put se demander si ce n'était pas une complaisance vaine pour les adversaires de Monsieur Rossi plutôt qu'une tentative sérieuse d'entraver sa nomination comme ambassadeur.
Quoi qu'il en fût, ma réponse fut immédiate.
J'écrivis le dix-sept mai à Monsieur Rossi: «Votre nomination comme ambassadeur est signée.
On va préparer vos lettres de créance.
Vous les recevrez par le prochain paquebot.
Il y a là d'immenses services à rendre à ce pays-ci, à ce gouvernement-ci, et à la bonne politique de l'Europe.
Vous les rendrez.
Personne n'y est plus propre que vous.
Toute conjecture sur le conclave serait aujourd'hui prématurée.
Il ne s'offre aucune candidature fortement indiquée, aucun de ces noms que tout le monde a sur les lèvres.
Si vous demandez quels seront les cardinaux papeggianti, chacun vous en nommera sept ou huit, la plupart des hommes peu connus et absents de Rome.
Chacun sait ce qu'il ne veut pas, non ce qu'il veut.» Ce n'était plus des jésuites, ni de la liberté d'enseignement qu'il s'agissait.
Nous étions à la veille de problèmes et de périls bien autrement graves.
C'était le monde catholique tout entier, État et Église, qui allait tomber en fermentation et en question.
Je pressentais l'immensité et les ténèbres de cet avenir.
Quels qu'en fussent les événements, nous étions bien résolus à nous y conduire selon la politique libérale et anti-révolutionnaire dont nous avions fait partout notre drapeau, et je me félicitais d'avoir établi à Rome un ambassadeur capable de la soutenir habilement et dignement.
J'étais loin de prévoir quel sort et quelle gloire l'y attendaient.
1º Instructions données à l'amiral Dupetit-Thouars par Monsieur l'amiral Duperré, ministre de la marine et des colonies.
Paris, quinze octobre mille huit cent quarante et un.
«Notre commerce, et surtout nos pêcheurs de baleine, ont besoin d'un point de relâche et d'appui dans le grand Océan.
«L'archipel des îles Marquises, dont la principale, Nouka-Hiva, est située par les neuf° de latitude méridionale et cent quarante-deux° trente' de longitude occidentale (méridien de Paris), se trouve éloigné d'environ un virgule un lieues des côtes du Pérou.
«Les habitants de ces îles, parmi lesquels résident, depuis plusieurs années, des missionnaires français, n'opposeront sans doute aucun obstacle sérieux à notre établissement.
«Une attitude, ferme au début, doit assurer notre souveraineté; des procédés humains et généreux envers les chefs et les populations achèveront de la consolider.
«Vous jugerez, sur les lieux, des moyens d'établir cette souveraineté, soit qu'elle doive être acquise par des concessions et des présents, ou obtenue par la force.
«Dans tous les cas, notre domination devra être confirmée par des traités avec les chefs, et constatée par un acte authentique dressé par triplicata.
Deux expéditions en seront adressées au ministre de la marine qui en transmettra une au ministre des affaires étrangères, et la troisième sera réservée par le commandant de la station, jusqu'à son retour en France où il en fera remise au ministre de la marine.
«Une somme de six fr.
sera mise à votre disposition par Monsieur le ministre des affaires étrangères, pour l'achat des présents.
«Vous trouverez, dans le personnel et le matériel des bâtiments de guerre réunis sous vos ordres, monsieur le contre-amiral, les moyens d'assurer le succès de l'opération à la fois délicate et importante qui vous est confiée par le gouvernement de Sa Majesté.
«La division stationnaire, aujourd'hui commandée par Monsieur le capitaine de vaisseau Buglet, se compose d'une frégate, d'une corvette et de deux grands bricks de guerre.
«Vous allez rejoindre cette division avec une frégate de second rang et deux corvettes, l'une de premier, l'autre de deuxième rang.
«Le personnel de ces sept bâtiments sera d'environ un virgule sept à un virgule huit hommes.
«L'effectif de ce corps expéditionnaire présentera donc environ quatre cents hommes.
Il sera pourvu d'un petit matériel d'artillerie en pièces de campagne, obusiers de montagne et fusils de rempart.
«Vous disposerez, en outre, de toutes les ressources que vous offrira, en hommes, en artillerie et en munitions de guerre, votre division navale.
«Les deux groupes réunis des îles seront sous le commandement supérieur de l'officier du rang le plus élevé et le plus ancien de grade.
«Un capitaine de corvette ou un lieutenant de vaisseau sera appelé au commandement de chacune des deux grandes îles.
«Chacune des petites îles de chaque groupe, quand elles recevront garnison, sera commandée par l'officier ou le sous-officier, chef du poste.
«Le premier soin de chaque officier commandant sera de prendre toutes les dispositions nécessaires pour se mettre à l'abri de toute attaque, à l'intérieur ou à l'extérieur.
«A cet effet, il fera établir les ouvrages de défense qu'il jugera utiles.
«Après la prise de possession au nom du Roi et l'établissement des garnisons, vous aurez à veiller à leur sûreté, et vous assurerez leur subsistance.
«Vous pourvoirez à ce double objet par les bâtiments sous vos ordres, dont un ou deux devront stationner dans les îles, et par les ressources, en vivres, que vous trouverez à Valparaiso et sur d'autres points de la côte d'Amérique.
«Les garnisons devront d'ailleurs chercher à se créer des ressources par les cultures dont les terres seront jugées susceptibles, en élevant des bestiaux, en multipliant les espèces volatiles et en se livrant à la pêche.
«Vous donnerez à la culture et aux industries, particulièrement à celles qui s'appliqueront à créer des ressources alimentaires, tous les encouragements en votre pouvoir.
«Vous profiterez, monsieur le contre-amiral, de toutes les occasions pour me tenir au courant de vos opérations.
«Une nouvelle voie de communication, ouverte entre Panama et la côte du Chili et du Pérou, vous offrira sans doute des moyens de correspondance plus prompts.
Vous vous servirez alors du couvert de Monsieur le consul général du Roi à Londres.
«Enfin, l'intérêt du service du Roi exige de prévoir le cas où, par une cause quelconque, vous vous trouveriez dans l'impossibilité de continuer l'exercice de votre commandement.
«Ce cas échéant, l'officier du rang le plus élevé et le plus ancien de grade serait appelé de droit à vous remplacer.
«Vous ne pouvez manquer de justifier cette confiance du Roi et d'acquérir de nouveaux titres à la bienveillance de Sa Majesté.
«Recevez, monsieur le contre-amiral, avec l'expression des voeux qui vous suivront, l'assurance de ma considération très-distinguée.
«Le ministre secrétaire d'État de la marine et des colonies, «Signé: Amiral DUPERRÉ.» 2º Le contre-amiral Dupetit-Thouars à Monsieur le ministre de la marine et des colonies.
Baie de Taiohae, frégate la Reine-Blanche, le vingt-cinq juin mille huit cent quarante-deux.
«Monsieur le ministre, «J'ai l'honneur d'informer Votre Excellence que la prise de possession, au nom du Roi et de la France, des deux groupes qui forment l'archipel des îles Marquises, est aujourd'hui heureusement effectuée.
Je ferai parvenir la seconde qu'elle m'a demandée, par la frégate la Thétis.
«Je suis, etc.
«Signé: Amiral DU PETIT-THOUARS.» Le contre-amiral Dupetit-Thouars au ministre de la marine.
Rade de Taïti, frégate la Reine-Blanche, le vingt-cinq septembre mille huit cent quarante-deux.
Monsieur le ministre, «A mon arrivée en ce port, le trente août dernier, j'ai été accablé d'une masse de réclamations faites par tous les Français établis ici, y compris même les missionnaires.
Tous m'adressaient des plaintes, tant contre le gouvernement local que contre le consul de France qui, selon eux, a négligé de prendre leurs intérêts ou de les défendre avec assez d'instance auprès du gouvernement de sud Monsieur la reine Pomaré.
«Votre Excellence verra, par ces diverses correspondances, que les consuls étrangers ont grandement approuvé les mesures que j'ai prises, et applaudi à l'établissement de l'ordre à Taïti.
Votre Excellence reconnaîtra encore que, par la conduite pleine de circonspection que j'ai tenue dans cette mission, je me suis concilié l'assentiment des indigènes, celui des populations étrangères établies à Taïti et même celui des missionnaires anglicans.
«Le gouvernement, cependant, pensera peut-être que je suis allé un peu loin dans cette affaire, mais voici quels ont été les motifs qui m'ont déterminé.
«Peut-être encore pensera-t-on que j'aurais dû, sans refuser le protectorat qui nous était offert, en ajourner l'acceptation jusqu'à la réponse du Roi ou m'en tenir à la demande d'une garantie matérielle pour assurer l'avenir de nos relations.
«L'adjonction de notre pavillon à celui de la reine Pomaré était aussi une garantie indispensable pour nous assurer que rien ne sera entrepris contre Taïti avant que le Roi ait pu se prononcer.
Toute autre mesure, sans celle-là, eût été illusoire et n'eût pas arrêté un amiral anglais qui, sans cet obstacle, n'aurait point hésité à s'en emparer et à nous dire après, comme à la presqu'île de Banks: Nous y étions les premiers.
«Si le Roi et son gouvernement acceptent le protectorat, tout sera terminé; car, à la rigueur, le gouvernement provisoire actuel permettrait d'attendre qu'une institution simple et analogue, qui serait à la fois suffisante et peu dispendieuse pour le Trésor, pût être créée pour l'exercer.
«Avec des procédés généreux envers la reine et les cinq ou six chefs principaux, nous nous les attacherons invariablement.
Jusqu'à ce jour, les étrangers ne leur ont fait que du mal, et la reine comme les chefs sont devenus pauvres par les besoins nouveaux que la civilisation leur a donnés.
Le peuple est bon et facile à conduire; il est toujours attaché à ses chefs, et en faisant du bien à ceux-ci, on est sûr de le gagner.
«Si le Roi juge ne pas devoir accepter ce protectorat, il me désapprouvera nécessairement.
«Je suis, etc.
«Signé: DUPETIT-THOUARS.» 2º Instructions de l'amiral Roussin, ministre de la marine et des colonies, à Monsieur le capitaine Bruat, nommé gouverneur des îles Marquises.
Paris, vingt-huit avril mille huit cent quarante-trois.
Monsieur le gouverneur, vous connaissez les motifs qui ont inspiré le gouvernement du Roi lorsqu'il a fait prendre possession des îles Marquises.
Vous savez par quel concours de circonstances les îles de la Société ont été placées sous le protectorat de la France, immédiatement après le débarquement de notre expédition aux Marquises.
Le gouvernement du Roi a résolu d'accepter ce protectorat, à l'exécution duquel vous serez chargé de présider, en réunissant à votre titre de gouverneur des îles Marquises, celui de commissaire du Roi près de la reine de Taïti.
Cette détermination n'est pas de nature à faire sensiblement modifier les bases de l'organisation qui avait d'abord été adoptée pour notre nouvelle possession.
Les îles Marquises restent destinées à devenir le chef-lieu de votre gouvernement et de nos établissements militaires.
Vous serez maître toutefois d'établir à Taïti votre résidence habituelle si les circonstances, les besoins du service et les intérêts politiques et commerciaux qui forment l'ensemble de votre mission vous paraissent exiger que vous preniez ce parti.
Vous disposerez de la même manière et dans le même but, pour les porter de préférence sur l'un ou l'autre point, des forces actives et des ressources matérielles qui seront réunies sous votre direction.
En vous investissant de cette double autorité, Sa Majesté vous accorde une haute et honorable marque de confiance.
Vos services passés me donnent l'assurance que vous saurez la justifier, et je compte que vous serez secondé, avec tout le dévouement et l'intelligence désirables, par les officiers, par les fonctionnaires civils, par les troupes et les marins placés sous vos ordres.
Chacun comprendra, comme vous, qu'il s'agit de contribuer à l'accomplissement d'une grande et belle entreprise sur les suites de laquelle le gouvernement, les chambres et le pays vont avoir les yeux incessamment fixés.
A Taïti, comme aux îles Marquises, vous exercerez l'autorité seul et sans partage.
Comme commandant de la subdivision navale de l'Océanie, vous serez placé sous les ordres de Monsieur le contre-amiral commandant la station de l'océan Pacifique.
Je vous adresserai, à ce sujet, des instructions spéciales sous le timbre de la première direction.
Votre mission comporte, par sa nature même, une grande latitude d'action, une large liberté d'initiative.
Vous marcherez cependant d'autant plus sûrement dans les voies qu'il faudra suivre quand vous connaîtrez les intentions du gouvernement sur les principaux résultats qu'il se propose.
Je diviserai les instructions que j'ai à vous donner, à cet effet, en deux parties, l'une relative à nos possessions proprement dites, l'autre concernant les îles à l'égard desquelles nous ne devons exercer qu'un pouvoir de protection.
Occupation générale des îles Marquises.
Le gouvernement ratifie les divers actes par lesquels les chefs des principales îles de cet archipel ont fait cession de leurs droits de souveraineté, et les ont soumises à l'autorité française.
Cette ratification, suivant l'usage général suivi pour les traités passés avec les chefs de peuplades, n'a pas besoin d'être exprimée par l'apposition de la signature du Roi sur les actes originaux.
Elle résultera de la notification que je vous charge d'en faire aux signataires et de l'exécution subséquente des clauses de ces conventions.
Depuis la prise de possession effectuée par Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars, un rapport du commandant particulier de Nouka-Hiva m'a fait connaître que des hostilités avaient éclaté à l'île Taouata (Whitaho) entre la garnison et les indigènes.
J'ignore comment ces hostilités se seront terminées.
Je ne puis douter toutefois que, même en l'absence de Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars, on n'ait promptement réussi à réprimer les agressions des naturels et à ramener la paix entre eux et notre poste.
Quoi qu'il en soit, vous aurez, dès votre arrivée aux îles Marquises, pour lesquelles vous ferez route en premier lieu, à assurer ou à rétablir notre domination à Taouata, comme sur les autres points de l'archipel où elle pourrait avoir été troublée, méconnue ou interrompue.
Dans tous les cas, Ohivava doit être effectivement occupée par un détachement, en attendant que vous fassiez étudier cette localité à l'effet de juger quelle espèce d'établissement elle est susceptible de recevoir.
Ports à ouvrir, dans les Iles Marquises, aux bâtiments de guerre et aux navires de commerce.
Ces ports seront placés sous un régime de franchise absolue, sans distinction de pavillon; l'entrée et la sortie de toutes les marchandises y seront libres et exemptes de tous droits.
Vous vous réserverez, toutefois, de prendre, au besoin, des dispositions exceptionnelles pour assurer de préférence à nos nationaux l'usage des aiguades, celui des mouillages et les achats de provisions.
Des priviléges et des redevances existent à cet égard au profit des chefs indigènes.
Il ne pourrait être question, sans manquer aux conventions faites avec eux, de supprimer purement et simplement les règles établies à cet égard.
Mais comme il importe que l'autorité française demeure entièrement libre de faire, sur ce point, tous les règlements, il conviendra de racheter des intéressés les redevances en question, ce qui pourra être obtenu, sans doute, au moyen d'arrangements peu dispendieux.
Le commerce des spiritueux devra être aussi l'objet de mesures exceptionnelles, propres à empêcher parmi les indigènes l'abus des liqueurs fortes, source de désordre et de dégradation, et cause active de mortalité.
Je ne vous désigne pas les points des îles Marquises qui pourront être choisis comme ports de guerre ou de commerce.
Une étude attentive des localités pourra seule permettre de faire utilement cette désignation.
Sous ce rapport, comme sous beaucoup d'autres, des notions importantes auront sans doute été recueillies depuis l'occupation jusqu'à l'époque de votre installation.
Je me borne à vous faire remarquer que, dans les premiers temps surtout, il conviendrait de concentrer les lieux de mouillage, de relâche et d'échanges sur un très-petit nombre de points.
La surveillance à exercer sera partout confiée à l'autorité militaire.
Les opérations des navires n'entraîneront pas, pour l'administration, d'écritures compliquées.
Rapports à établir avec divers pays.
Les premiers sont: à l'est des Marquises, les divers États de l'Amérique occidentale, principalement le Chili, le Pérou et le Mexique; au sud-ouest, les établissements anglais de Sidney et de Van-Diemen; au nord-ouest, les archipels de la Sonde et des Philippines, et le continent asiatique.
Vous ne manquerez aucune occasion de vous mettre en relation, soit avec les autorités de ces pays, soit avec les agents consulaires que nous y entretenons, soit enfin avec les représentants des puissances européennes.
Vous leur ferez connaître tout d'abord la franchise des ports français dans l'Océanie, et vous leur signalerez successivement les avantages qui vous paraîtront pouvoir déterminer le commerce à y diriger des expéditions.
Admission des consuls étrangers aux îles Marquises.
Je ne vois que de l'avantage à permettre aux gouvernements étrangers d'acréditer près de vous, aux îles Marquises, des agents consulaires qui seront chargés de surveiller et de servir les intérêts commerciaux de leurs sujets respectifs.
Mais vous devez tenir strictement la main à ce que, sous aucun prétexte, ils ne s'immiscent dans les affaires intérieures de la colonie.
Jusqu'à nouvel ordre, ce sera par vous que l'exequatur devra être donné ou retiré à ces agents.
Immigrations aux îles Marquises.
Par un avis inséré au Moniteur du vingt-trois février, j'ai fait connaître que mon département ne se proposait pas, quant à présent, de favoriser le passage d'émigrants de France aux Marquises.
Il n'est pas probable qu'il vous en arrive par la voie du commerce.
Le cas échéant, vous ne perdrez pas de vue que vous avez dans vos pouvoirs le droit de refuser le débarquement, ou de le subordonner à toutes les garanties nécessaires pour le bon ordre et pour la sûreté de nos possessions.
La même observation s'applique aux immigrations qui pourraient avoir lieu, soit de la côte ouest d'Amérique, soit de tout autre point du globe.
L'intérêt de l'établissement sera la seule règle à consulter à l'égard de l'admission ou du renvoi des individus qui se présenteront pour y fixer leur résidence.
L'achat des terres par les étrangers a été provisoirement défendu aux îles Marquises par Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars.
Vous aurez à examiner s'il ne convient pas de maintenir provisoirement cette défense.
Il pourra être utile que vous preniez l'initiative d'une introduction de cultivateurs de la Chine ou de l'archipel d'Asie.
Politique à suivre à l'égard des naturels.
J'aurai des instructions spéciales à vous donner au sujet de l'exercice du culte et de l'administration de la justice aux îles Marquises.
Toute votre conduite, ainsi que celle des fonctionnaires et des autorités militaires, devra tendre à leur faire aimer la domination française, à leur en faire apprécier le caractère tutélaire et pacifique.
C'est ce que vous aurez à faire connaître à la reine et aux chefs en leur déclarant que Sa Majesté compte sur leur fidélité à leurs engagements, comme ils peuvent désormais se confier au loyal et tutélaire appui de la France.
Le droit international offre plusieurs exemples d'une situation analogue à celle où les îles de la Société se trouvent maintenant placées à l'égard de la France.
Le lien qui nous les rattache peut être comparé particulièrement à celui par lequel les îles Ioniennes ont été mises dans la dépendance du gouvernement de la Grande-Bretagne.
D'après leur charte constitutionnelle du vingt-six août mille huit cent dix-sept, le pouvoir exécutif réside dans un lord haut-commissaire, nommé par le gouvernement anglais, lequel exerce ce pouvoir avec le concours d'un sénat électif dont les membres doivent être agréés par lui.
Ce sénat fait les règlements administratifs, et nomme, sauf l'approbation du lord haut-commissaire, à tous les emplois administratifs et judiciaires.
Les lois votées par l'assemblée élective sur la proposition du sénat sont soumises à la sanction du lord haut-commissaire.
Il faut donc considérer seulement, comme une première ébauche, les institutions qu'il a établies; des modifications devront probablement y être introduites.
Vous y réfléchirez attentivement, et vous ne ferez rien d'ailleurs que de concert avec la reine Pomaré, et d'après les principes que j'ai rappelés plus haut.
Conseil de gouvernement.
Quelle que soit, au surplus, la combinaison à laquelle vous vous arrêtiez, il y a, dans l'organisation du conseil de gouvernement, une première réforme à introduire.
Monsieur le commandant de la station en a conféré alternativement la présidence au commissaire civil qu'il a institué près le gouvernement de la reine, et au gouverneur militaire, suivant la nature des questions dont le conseil doit s'occuper.
Les motifs qu'il a pu avoir pour effectuer ce partage d'autorité ne sauraient être de nature à le faire maintenir.
Il n'y aura près de la reine Pomaré d'autre représentant du gouvernement français que vous-même.
C'est comme commissaire du Roi que vous agirez.
Il convient, sans contredit, qu'un fonctionnaire civil, à poste fixe, fasse partie du conseil; mais il ne doit y siéger, comme les autres, qu'à titre consultatif.
En votre absence, la présidence du conseil de gouvernement et l'exercice de l'autorité appartiennent exclusivement à l'officier que vous aurez délégué à cet effet, et près duquel le conseil ne doit également exercer qu'une action consultative.
Les fonctions civiles dont je viens de parler devront rester confiées à Monsieur Moërenhout.
Cet ancien consul a été, de la part de beaucoup de résidents et de nos missionnaires eux-mêmes, l'objet de plaintes et d'accusations qui étaient de nature à altérer beaucoup la confiance du gouvernement dans l'utilité de ses services.
Mais, en définitive, M.
le contre-amiral Dupetit-Thouars n'a pas pensé que les principaux torts fussent de son côté.
J'approuve donc le parti qu'il a pris de substituer à son titre de consul, devenu incompatible avec notre protectorat, celui d'agent du gouvernement français, dans lequel vous lui annoncerez qu'il est confirmé.
Cet emploi réunira dans ses attributions les affaires politiques et commerciales, dont la direction supérieure appartiendra au commissaire du Roi, et en son absence à l'officier qui le remplacera et qui présidera le conseil.
Monsieur Moërenhout, devenu fonctionnaire public, doit nécessairement cesser toutes opérations commerciales et liquider immédiatement ses affaires pour se vouer à ses nouveaux devoirs avec un désintéressement égal à l'intelligence et à l'utile expérience dont il a fait preuve.
J'ai décidé qu'un traitement de huit virgule un six francs lui serait alloué, par analogie avec ce qui est réglé pour Monsieur le sous-commissaire chef du service administratif aux îles Marquises.
Sous le rapport militaire, le protectorat des îles Ioniennes donne au gouvernement de la Grande-Bretagne le droit d'y tenir garnison et d'y former des établissements de défense.
Ce gouvernement a, de plus, le commandement supérieur de toutes les forces indigènes.
Je vous ai déjà dit que vous auriez la faculté de disposer, dans l'intérêt de votre mission spéciale à Taïti, de telle partie de vos forces que vous jugeriez utile d'en détacher dans ce but.
La police des ports et des rades est une attribution qui dérive nécessairement du protectorat.
Il n'est pas nécessaire d'examiner si elle pourrait aller jusqu'à nous permettre d'exclure tels pavillons ou telles marchandises, ou d'établir des tarifs différentiels ou prohibitifs au profit de notre commerce.
L'intention du gouvernement du Roi n'est pas d'user, dans un but étroit de nationalité, des prérogatives et de l'ascendant que lui donnera sa suprématie à l'égard de cet archipel.
Il faut, au contraire, chercher, tout en régularisant les opérations commerciales et en les concentrant, autant que possible, sous notre surveillance, à leur procurer, sans distinction d'origine, toutes les franchises favorables au développement de la navigation.
On peut considérer, sous ce rapport, comme des obstacles fâcheux, les taxes et redevances établies en ce moment à Taïti au profit de la reine.
C'est ce que vous aurez à lui représenter en vous attachant à lui faire comprendre tous les avantages qu'il y aurait, pour la prospérité de ces îles, à attirer, par toutes les facilités possibles, un grand nombre de navires à Papeïti.
J'espère que vous parviendrez à vous concerter avec elle pour effectuer la suppression des droits en question.
Le port de Papeïti paraît être le seul que fréquentent les navires: il est à désirer, au moins pour les premiers temps, que tous les autres soient fermés à la navigation.
Tout ce que j'ai dit à ce sujet, en ce qui concerne les îles Marquises, se trouve donc naturellement applicable aux îles de la Société.
L'inclination des naturels pour la navigation n'est pas douteuse.
Un de vos soins les plus constants devra être de développer et d'encourager ce penchant qui peut concourir puissamment à la civilisation de ce peuple, et créer d'utiles éléments de commerce.
Les rapports politiques du commissaire et du conseil de gouvernement avec les consuls et les résidents étrangers me paraissent avoir été, quant à présent, convenablement déterminés par les actes de Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars.
Je n'ai pas besoin d'y joindre la recommandation d'agir toujours, dans vos relations et dans vos décisions en ce qui les concerne, avec un constant esprit de conciliation et avec les égards dus aux sujets de gouvernements amis.
Il importe qu'ils soient toujours les premiers à s'apercevoir que, si le protectorat de la France s'est étendu sur ces îles, c'est afin que les hommes paisibles et industrieux de toutes les nations y trouvent appui et sécurité.
C'est principalement aux missionnaires étrangers que cette recommandation s'applique.
3º Instructions confidentielles de l'amiral Roussin, ministre de la marine et des colonies, au capitaine Bruat, gouverneur des établissements français dans l'Océanie.
Paris, le vingt-huit avril mille huit cent quarante-trois.
Monsieur le commandant, le Roi, en vous donnant le titre de gouverneur des établissements français dans l'Océanie et de commissaire près de la reine des îles de la Société, vous confie d'importantes et délicates fonctions.
Plusieurs points de votre mission méritent de fixer particulièrement votre attention.
Je vais vous les signaler sommairement, et vous indiquer les règles de conduite que vous devrez suivre pour chacun de ces points.
Gouvernement des Marquises.
Votre autorité, en qualité de gouverneur, s'exerce seulement dans les îles Marquises.
Là, elle n'est limitée que dans vos rapports de déférence vis-à-vis du gouvernement du Roi.
Aux termes des conventions passées avec Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars et les chefs indigènes de ces îles, la souveraineté de la France est reconnue sans restriction aucune.
Il vous est donc loisible de prendre, tant pour l'administration intérieure de ces établissements que pour nos affaires extérieures, les arrêtés et décisions que vous croirez nécessaires.
Vous n'avez, à ce sujet, qu'à vous préoccuper des besoins du service et du soin de votre propre responsabilité.
Les pouvoirs qui vous seront confiés ont la plus grande étendue.
Vous disposerez de forces imposantes relativement aux populations extrêmement réduites qui vous entoureront.
Le régime militaire, qui prévaut dans l'organisation administrative et judiciaire que vous êtes chargé de constituer, vous donne des moyens énergiques d'action, tant sur les indigènes que sur les étrangers qui viendront habiter ces îles.
Mais plus votre autorité est grande, plus il est de votre devoir d'en user avec prudence et circonspection.
Je ne prévois pas de grandes difficultés dans le gouvernement des îles Marquises.
Peut-être éclatera-t-il encore quelques tentatives d'insurrection comme celle du roi Iotété.
Les naturels, trop faibles pour vous attaquer autrement que par des embûches, auront besoin d'être surveillés.
Les étrangers qui aborderont passagèrement dans les îles seront traités par vous de la manière la plus bienveillante.
Vous savez que le gouvernement se propose de faire de nouveaux établissements des ports francs; il est donc essentiel que nous donnions à toutes les marines des motifs de les préférer, pour leurs relâches et leur ravitaillement, aux autres points de l'Océanie.
Mais, si notre intérêt vous prescrit des devoirs de bienveillance, notre dignité vous impose des obligations rigoureuses.
Vous aurez à réprimer sévèrement les désordres et les délits que des étrangers commettraient sur notre territoire.
Jusqu'à présent, les équipages baleiniers et les aventuriers qui fréquentent ces parages ont montré qu'en face de la barbarie ils se croient libres de se livrer à toutes sortes d'excès.
Il vous appartiendra, monsieur le gouverneur, de les contraindre, quelle que soit la nationalité qu'ils invoquent, à respecter les moeurs et les principes de tous les peuples civilisés.
Clergé aux îles Marquises.
Nous devons donner un grand ascendant à la religion catholique.
Jusqu'à présent, les missionnaires de cette Église paraissent avoir exercé une influence presque exclusive dans l'archipel des Marquises.
Il doit entrer dans nos vues de la leur conserver.
Vous réunissez dans vos mains des moyens suffisants pour obtenir que l'action de ces prêtres se combine avec la pensée de votre administration.
Cette condition servira naturellement votre influence sur ce personnel religieux.
Les rapports qui s'établiront à ce sujet sont d'une nature trop délicate pour que je ne compte pas que vous y mettrez toute la réserve et toute la circonspection désirables.
Protectorat des îles de la Société.
La convention passée entre Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars et la reine Pomaré doit servir de base à notre protectorat.
Les pouvoirs qui nous y sont attribués sont mal définis.
Vous devrez néanmoins observer, dans la forme de tous vos actes, le caractère ostensible qui est assigné à notre autorité, sans cependant compromettre, par trop de scrupule, le bien du service et nos intérêts politiques.
Vous comprendrez que la limite si imparfaitement fixée à notre pouvoir ne peut être une barrière infranchissable pour votre influence.
Déjà, si vous comparez le protectorat qu'exerce l'Angleterre sur les îles Ioniennes avec celui qui nous est conféré sur l'archipel de la Société, vous jugerez combien ce dernier est restreint.
Aux îles Ioniennes, le protectorat s'exerce d'après les conditions suivantes.
Une assemblée élective fait les lois que lui propose un sénat également électif, mais remplissant les fonctions de pouvoir exécutif.
Les personnes élues pour composer ce dernier corps sont subordonnées, dans leur élection, à l'approbation du lord haut-commissaire, qui représente le gouvernement de la Grande-Bretagne.
Les votes de l'assemblée législative sont soumis à la sanction du sénat et, en dernier lieu, à l'approbation de ce commissaire, qui a de plus le droit de sanctionner toutes les nominations aux emplois administratifs et judiciaires.
Le haut-commissaire possède, en outre, le commandement général des forces anglaises et celui des forces indigènes.
Par cette combinaison qui fait rentrer les actes aussi bien que les personnes sous l'autorité du représentant de la Grande-Bretagne, le gouvernement anglais pèse de tout son poids sur l'administration comme sur la direction des affaires extérieures de ce pays.
A Taïti, Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars s'est cru dans la nécessité de faire, à l'indépendance des pouvoirs locaux, une part beaucoup plus large.
Je n'ai pas l'intention de formuler dans ces instructions une organisation que vous deviez nécessairement appliquer.
Je reconnais qu'il est impossible de le faire a priori, et que pour y procéder avec connaissance de cause, il faut se livrer à une étude dont les éléments ne se rencontrent que sur les lieux.
Mais j'ai pensé que cette indication vous serait utile.
Rapports avec les consuls étrangers et les autorités étrangères.
Dans les premiers temps, votre position vis-à-vis des consuls étrangers sera entourée de difficultés.
Elle exigera de votre part les plus grands ménagements.
Vous considérerez comme régulièrement accrédités les consuls que vous trouverez en exercice.
Il ne serait pas prudent, quant à présent, de soulever à leur égard des contestations sur la valeur des pouvoirs qu'ils tiennent du gouvernement local.
Aucune contestation sur ce point ne saurait être admise par vous, car c'est principalement dans le but de confier au roi des Français la direction des affaires extérieures de son État, que la reine Pomaré a signé la convention du neuf septembre.
Par ces premiers actes, Monsieur Dupetit-Thouars a reconnu aux consuls le droit d'intervenir comme assesseurs dans les procédures qui intéressent leurs nationaux.
Par cette concession, probablement motivée par les embarras de sa position, il a accordé plus que le droit international n'exigeait.
Tous les crimes et délits commis par des étrangers doivent être soumis à la juridiction du lieu où les faits se sont accomplis.
Les consuls n'ont droit d'intervenir que dans les affaires commerciales de leurs nationaux.
Il sera donc essentiel que vous rappeliez les principes, et que vous obteniez de ces agents qu'ils rentrent dans leurs attributions.
Mais ce retrait d'une concession déjà faite doit s'opérer avec prudence et ménagement.
Vous surveillerez attentivement leurs démarches.
Si quelque circonstance venait à exiger de vous une action extérieure pour prévenir des faits qui menaceraient notre occupation, vous auriez, avant d'agir, à consulter le commandant de la station sous les ordres duquel vous restez comme commandant de la subdivision navale de l'océan Pacifique.
Si cependant ces circonstances présentaient un caractère de danger imminent, et que le commandant de la station fût, à votre connaissance, trop éloigné pour recevoir à temps vos communications, vous auriez à prendre une décision sous votre responsabilité.
Conduite envers les résidents étrangers.
Quant aux résidents étrangers, vous observerez scrupuleusement toutes les règles du droit international.
Culte; missionnaires à Taïti.
Ainsi que je vous l'exprime dans les instructions officielles, vous vous ferez un devoir de protéger tous les cultes, et vous veillerez à ce qu'ils se pratiquent en toute liberté.
Votre conduite à l'égard des ministres de la religion protestante sera animée d'une parfaite bienveillance.
Il ne faut pas oublier qu'ils ont déjà acquis une grande autorité sur la population de ces îles, que c'est à eux qu'elle doit les rudiments de civilisation qu'elle possède.
Il serait aussi impolitique qu'injuste de chercher à rompre le lien moral qui existe entre eux.
Des prêtres catholiques s'efforcent, depuis plusieurs années, d'attirer à leur foi les habitants de Taïti.
Le gouvernement, qui prévoit toutes les difficultés que cette lutte entre les deux religions peut susciter, vous recommande l'impartialité la plus absolue.
Vos rapports avec les ministres des deux Églises devront être empreints du respect que méritent toujours ceux qui améliorent l'homme par la double influence de la morale et de la religion.
Afin que votre arrivée ne puisse être une menace contre le culte des méthodistes et un triomphe pour les prêtres catholiques, vous laisserez aux Marquises les missionnaires de Picpus qui partent avec vous.
Cette même raison nous a décidés à ne point admettre de clergé rétribué à Taïti.
Les prêtres catholiques que vous y trouverez seront tout à fait indépendants du gouvernement, et continueront à agir sous la seule direction de leur évêque.
Ils insisteront beaucoup auprès de vous pour obtenir, en qualité de Français et de catholiques, des marques toutes particulières de votre bienveillance.
Ils voudront que vous répariez, par quelque acte de protection manifeste, tous les torts que le gouvernement local a eus envers eux et pour le redressement desquels nos navires de guerre sont venus souvent réclamer.
Mais il sera nécessaire que vous mesuriez votre intervention de manière à ne leur accorder que ce qui leur est dû comme Français.
Votre action en leur faveur devra éviter de prendre un caractère religieux.
Cette partie de votre administration est celle qui présente le plus de difficultés.
Les missionnaires méthodistes sont anglais.
Vous respecterez leur culte et leur laisserez toute liberté pour le pratiquer.
Mais il ne faut pas qu'à l'aide de la religion, ils s'immiscent dans l'administration et le gouvernement, et pèsent par leur influence dans vos rapports avec la reine et les chefs.
La protection sans réserve que vous leur accorderez est à ce prix.
Ils ont aussi acquis la faculté de percevoir des amendes ou des redevances pour oubli de certains devoirs religieux ou pour violation de règlements administratifs qu'ils ont eux-mêmes rendus.
Je comprends que difficilement l'autorité du ministre de la religion s'arrêtera dans les limites que j'indique.
La population de Taïti, naguère régie par des institutions théocratiques, sera longtemps disposée à se laisser diriger par ceux qui inspirent sa foi.
Il importe donc que nous lui donnions le plus tôt possible des missionnaires qui s'associent par sentiment patriotique autant que par conviction, à nos vues et à nos efforts.
A cette fin, nous provoquerons le départ de cinq à six ministres protestants français qui devront, avec l'assistance que vous leur aurez ménagée de la part des chefs et de la reine Pomaré, se substituer peu à peu aux missionnaires anglais.
Ce changement ne pourra s'opérer qu'avec beaucoup de prudence.
Mais c'est un but qu'il faut atteindre.
Étendue du protectorat.
Nous occupons les îles Marquises et nous avons accepté le protectorat des îles de la Société.
Ce dernier fait, ainsi que les rapports du contre-amiral Dupetit-Thouars l'établissent, a été commandé par le premier.
Il aurait été très-nuisible à notre politique et peut-être dangereux pour nos intérêts qu'une autre puissance navale fût venue s'emparer de Taïti.
Ces actes déjà accomplis tracent une politique qu'il sera de votre devoir de suivre.
Il nous importe beaucoup d'éloigner, autant que possible, les rivalités qui pourraient nous disputer la prépondérance sur la partie de la Polynésie au milieu de laquelle flotte notre drapeau.
Les îles Gambier, les îles Pomotou ou Archipel dangereux forment, avec les Marquises et les îles de la Société, un triangle où notre pouvoir doit régner sans contestation.
Les renseignements qui nous sont fournis par les voyageurs nous apprennent que la reine Pomaré exerce un droit de souveraineté ou de suzeraineté sur la plupart de ces îles.
La cession qu'elle a faite au roi des Français de sa souveraineté extérieure étend ses effets sur celles des îles qui relèvent, à un titre quelconque, de son autorité.
L'insuffisance des forces militaires de la reine a probablement permis à quelques chefs de se déclarer indépendants ou de se soustraire à son pouvoir.
Il sera nécessaire que, de concert avec elle, vous les fassiez rentrer, soit par des négociations, soit par la crainte, et s'il est indispensable, par des moyens coërcitifs, dans leur ancienne obéissance.
Toutes les îles qui dépendent de Taïti devront donc reconnaître le protectorat de la France.
Vous pourrez commencer cette opération importante par les îles Gambier.
Elles sont déjà préparées à nous donner leur accession.
L'arrivée d'un bâtiment de guerre avec des cadeaux pour les chefs suffira pour les déterminer.
Vous savez que là les missionnaires catholiques ont obtenu un plein succès et dirigent la population.
Vous devez donc concerter avec eux les mesures qui amèneront la reconnaissance de notre autorité et leur assurer la conservation des avantages qu'ils ont acquis dans ces îles.
Le principe de votre conduite à l'égard des missionnaires sera, partout où les deux Églises seront en présence, le respect de leur culte, la liberté complète pour eux de le pratiquer et d'y attirer des indigènes.
Là où le clergé catholique se trouvera en possession exclusive de l'autorité spirituelle, vous devrez la lui maintenir.
Une somme de trois cents francs est mise à votre disposition et devra être employée à faire reconnaître notre souveraineté ou notre protectorat sur les archipels désignés.
Le gouvernement français n'entend pas que vous tentiez aucune entreprise au delà de la sphère que je vous ai marquée.
Il ne veut pas non plus que, même dans cette limite, vous agissiez par la force, et que le pouvoir que vous acquerrez soit le résultat de la violence.
Les fonds que vous avez entre les mains, la prépondérance que les derniers événements nous ont assurée, doivent nous suffire pour mener pacifiquement cette opération à bonne fin.
Vous avez dû remarquer que l'importance commerciale de nos établissements est principalement fondée sur la franchise de leurs ports.
Il faut donc que vous fassiez cesser au plus tôt les taxes et les redevances que les bâtiments payent, dans la rade de Papeïti, à la reine ou aux chefs principaux de l'île.
Mais il est de toute justice que cette mesure ne soit point une cause de sacrifice pour l'autorité locale.
Vous supprimerez ces droits en les rachetant au moyen d'une allocation équitable qu'à titre de pension vous reconnaîtrez à la reine.
Vous agirez de même à l'égard des chefs qui touchent une partie de ces droits, soit en leur attribuant une part équivalente dans la pension de la reine, soit en leur accordant directement une indemnité qui leur sera payée annuellement.
Cette transaction doit être conduite par vous de manière à ce que ceux qui y sont intéressés n'aient point à se plaindre du changement de régime.
Telles sont, monsieur le commandant, les instructions confidentielles que j'ai à vous donner pour vous identifier complétement à la pensée du gouvernement du Roi.
Je n'ai voulu traiter que les questions principales, et tracer très-sommairement la marche que vous aurez à suivre dans les cas les plus difficiles.
Vos précédents, les services que vous avez rendus m'inspirent la confiance que vous remplirez votre mission avec autant d'habileté que de dévouement, et conformément aux vues que je viens d'exposer.
Recevez, etc.
1º Le ministre de la marine à Monsieur Bruat, gouverneur des établissements français dans l'Océanie, commissaire du Roi près la reine des îles de la Société.
Paris, le deux juillet mille huit cent quarante-quatre.
Cette détermination vous replace, en ce qui concerne vos fonctions à Taïti, dans la situation à laquelle se rapportaient les instructions générales qui vous ont été données par mon prédécesseur, le vingt-huit avril mille huit cent quarante-trois.
Je me les suis fait représenter; elles me paraissent devoir être maintenues de point en point.
C'est, en effet, la convention du neuf septembre mille huit cent quarante-deux qu'il s'agit de faire exécuter.
J'ai seulement à entrer dans quelques explications nouvelles que comportent les événements survenus dans l'intervalle: sans altérer aucune des bases essentielles du traité, ces événements exigent, sur certains points, des solutions que le gouvernement n'avait pas eu à prévoir à l'époque de votre départ.
Je dois d'abord bien préciser de nouveau votre position comme commandant de la subdivision affectée spécialement au service et à la protection de nos établissements.
Le remplacement de Monsieur le contre-amiral Dupetit-Thouars par Monsieur le contre-amiral Hamelin n'a rien changé, sous ce rapport, à l'ordre de service primitivement établi.
La situation de cet officier général sera celle de son prédécesseur.
Mais, hors ce cas tout exceptionnel, je ne mets aucune restriction à l'indépendance de votre position.
Vous correspondrez directement avec le département de la marine pour tout ce qui sera relatif aux bâtiments placés sous vos ordres.
Vous savez aussi que par une décision récente, et pour satisfaire à votre demande, j'ai ordonné la construction d'un troisième bâtiment à vapeur de trente chevaux, le Pingouin, qui sera prêt probablement et que je vous expédierai à la même époque que les deux autres.
Je combinerai leur départ de manière à ce qu'ils puissent franchir le cap Horn dans la belle saison.
Monsieur le contre-amiral Hamelin reçoit l'ordre de se rendre directement à Taïti.
Dès qu'il sera arrivé, il conférera avec vous au sujet des dispositions à prendre pour le rétablissement du protectorat.
Il importe essentiellement que cette mesure reçoive, aux yeux des indigènes, son véritable caractère.
Les torts de la reine Pomaré sont graves; mais le Roi a bien voulu prendre en considération sa faiblesse et accueillir sa supplique.
Monsieur Hamelin est porteur d'une lettre du Roi à la reine Pomaré.
Vous en trouverez ici une copie.
La remise de cette lettre aura lieu à titre de notification du rétablissement du protectorat.
Ce rétablissement sera, immédiatement après, proclamé par vous dans une assemblée générale des chefs.
Vous règlerez, en même temps, par un ordre du jour, ce qui concerne les pavillons.
Le pavillon de la France, signe de la souveraineté extérieure que nous exerçons, devra continuer de flotter seul sur tous les postes militaires et sur les points défensifs de Taïti.
Le pavillon du protectorat, c'est-à-dire l'ancien pavillon taïtien, écartelé des couleurs françaises, sera arboré sur les autres établissements publics.
Vous devrez faire saluer ces deux pavillons séparément de vingt et un coups de canon par tous les bâtiments placés sous vos ordres, le jour où l'un et l'autre auront été définitivement arborés.
Vous exigerez dans la suite qu'ils reçoivent le même salut des bâtiments de guerre étrangers qui aborderont à Taïti.
Je vous laisse le soin d'arrêter et de faire exécuter toutes les mesures et dispositions qui devront avoir pour effet d'opérer, au plus grand honneur de la France, l'acte important du rétablissement du protectorat.
Le gouvernement du Roi procède, dans cette circonstance, selon le voeu d'une politique loyale et éclairée.
Il n'a rien à dissimuler, ni de ses intentions, ni de leur accomplissement; il veut agir au grand jour, avec fermeté et dignité: connaissant toute sa pensée, vous saurez mettre chacun de vos actes en parfait accord avec ses vues.
Nous continuerons d'occuper le fort de Moutou-Outa et les autres points défensifs de Taïti, et vous y maintiendrez les forces militaires que vous jugerez nécessaires à cette occupation.
Vous requerrez ce concours avec toute la latitude que les besoins du service public vous paraîtront exiger.
Ces diverses conséquences de la souveraineté mixte qui régnera désormais sur l'archipel de la Société sont applicables aux îles qui reconnaissent la suzeraineté de la reine Pomaré et aux chefs de ces îles.
Cet usage a dû cesser depuis votre arrivée à Taïti.
Comme commissaire du Roi, vous avez droit d'exiger qu'il ne se rétablisse pas, et je vous invite à vous y opposer formellement.
Dans ces assemblées on met souvent en discussion des questions qui ont un rapport plus ou moins direct avec l'autorité que vous exercez comme représentant du Roi.
Vous devez donc toujours être admis, quand vous le demandez, ou y faire admettre un de vos délégués, et vous avez toujours le droit de prendre part à la délibération.
Les consuls qui viendront désormais résider à Taïti ne seront admis à exercer leurs fonctions qu'après avoir été régulièrement accrédités auprès du gouvernement protecteur et après avoir reçu du Roi leur exequatur.
L'application de cette règle sera faite au successeur de Monsieur Pritchard; celui-ci a reçu du gouvernement anglais une autre destination.
Je n'ai aucune recommandation nouvelle à vous adresser en ce qui concerne l'exercice de la religion à Taïti.
La liberté des cultes doit y être complète; c'est une des bases de la convention de mille huit cent quarante-deux; c'est un des principes de notre gouvernement.
Les missionnaires étrangers ont donc le même droit que les nôtres à votre protection, tant qu'ils se renferment dans leur ministère de piété et qu'ils s'abstiennent de toute intervention dans les affaires politiques.
Si ces avertissements ne suffisaient pas et que leur exclusion des îles de la Société vous parût indispensable, vous devriez la prononcer, après avoir prévenu le représentant officiel de leur gouvernement.
Vous y emploierez votre ascendant, votre autorité morale, et au besoin les pouvoirs dont vous disposez, dans l'intérêt du maintien de la tranquillité générale.
Je termine, monsieur le commandant, en vous réitérant l'expression de ma pleine confiance dans vos lumières, dans votre dévouement, et dans le concours des officiers et fonctionnaires appelés à vous seconder.
Signé: DE MACKAU.
2º Le ministre de la marine à Monsieur Bruat, gouverneur des établissements français dans l'Océanie, commissaire du Roi près la reine des îles de la Société.
Paris, le seize juillet mille huit cent quarante-quatre.
Monsieur le commandant, Monsieur le contre-amiral Hamelin se rend à Taïti.
Dès son arrivée, il conférera avec vous au sujet des mesures à prendre pour l'exécution du traité du neuf septembre mille huit cent quarante-deux, et le rétablissement du protectorat.
Je vous laisse le soin d'examiner avec cet officier général qui de vous deux devra procéder officiellement à la réintégration de la reine Pomaré dans la situation et l'autorité que lui conservait ledit traité.
La solution de cette question dépend beaucoup de la position que vous aura faite, vis-à-vis des indigènes et des chefs, l'exercice de la souveraineté pendant plusieurs mois.
Ce qui importe essentiellement, c'est que le fait qu'il s'agit d'accomplir conserve, aux yeux de tous, le caractère que le gouvernement du Roi veut lui imprimer.
Les torts de la reine ont été graves, mais le Roi prend sa faiblesse en considération.
Monsieur Hamelin est porteur d'une lettre du Roi par laquelle Sa Majesté accorde à la reine Pomaré l'acte de haute indulgence qu'elle a sollicité dans sa lettre du neuf novembre.
Pour attacher au rétablissement de la reine Pomaré la signification que je viens d'indiquer, il y aurait certainement avantage à ce que cet acte fût accompli par vous.
Vous devez rester commissaire du Roi près de la reine; il serait d'un bon effet, pour la suite de vos relations avec elle, que ce fût de vous qu'elle tînt la restitution de son autorité.
Cependant, je vous le répète, c'est une question de conduite que vous déciderez suivant les circonstances et après en avoir conféré avec Monsieur le contre-amiral Hamelin.
Ainsi que je vous l'ai indiqué plus haut, c'est le rétablissement du protectorat, tel qu'il résulte de la convention du neuf septembre mille huit cent quarante-deux, que nous entendons opérer.
Je les ai relues avec grand soin, et les événements qui se sont passés depuis qu'elles ont été rédigées ne me fournissent que des motifs de les confirmer et de vous inviter à en faire la règle constante de votre conduite.
Il est quelques points seulement sur lesquels je dois plus spécialement appeler votre attention.
Vous garderez, pour occuper le fort Moutou-Outa et les autres points défensifs de Taïti, les forces militaires que vous jugerez nécessaires.
L'exercice du protectorat nous en fait une obligation, et nous donne le droit de réclamer le concours du pouvoir local pour conserver ou créer les établissements militaires qu'exige notre garnison.
Le pavillon national français continuera d'être arboré sur tous les postes militaires et sur les points défensifs de l'île.
Le pavillon du protectorat, c'est-à-dire l'ancien pavillon taïtien écartelé du pavillon français, flottera sur les établissements municipaux.
Si la reine veut avoir un troisième pavillon, comme signe de son autorité personnelle, vous pourrez le lui accorder; mais vous devrez préalablement obtenir qu'elle renonce à celui qui a été la cause de sa rupture avec l'amiral Dupetit-Thouars.
C'est un point qu'il vous appartient de régler dans les conférences que vous aurez avec elle, avant de procéder à la réinstallation de son autorité royale.
Elle comprendra sans doute qu'elle doit cette marque de déférence à un gouvernement qui agit avec tant de loyauté et de déférence à son égard.
Néanmoins, tout en constatant votre droit à cet égard, il sera suffisant d'arborer le pavillon français sur les points du groupe qui auront une importance réelle sous le rapport commercial ou maritime.
Je n'ai pas besoin de vous rappeler que c'est de vous que devront émaner les règlements de port et les mesures de police pour l'admission et la surveillance des bâtiments et des équipages qui aborderont la rade de Papeïti et les autres baies.
Les vues du gouvernement à cet égard sont aujourd'hui d'éviter toute tentative qui aurait pour effet d'engager sa politique dans le sens indiqué.
Vous devrez donc vous abstenir d'entrer à l'avenir dans des négociations dirigées vers un but semblable, et vous aurez à interrompre celles qui auraient été précédemment ouvertes par vous en vertu des instructions précitées.
Vous vous bornerez, dans ce cas, à me faire connaître exactement à quel point vous vous trouverez avancé envers les chefs de ces îles indépendantes, par les démarches ou communications qui ont pu avoir lieu de votre part.
Depuis plusieurs années une législation a été donnée au peuple de Taïti.
Lors du séjour de la Vindictive à Taïti, des assemblées ont eu lieu où des ordonnances conçues dans le même esprit ont été rendues.
Je pense que, pendant l'exercice de la souveraineté absolue, vous aurez rapporté ceux de ces actes qui blessaient le plus nos droits ou qui conféraient à des étrangers une action quelconque dans l'administration intérieure des îles.
Je suppose que ces réformes n'auront soulevé aucune réclamation de la part des indigènes et des chefs, et qu'elles n'auront froissé que les personnes qui jouissaient de l'ancien état de choses.
En conséquence, vous devez maintenir vos décisions.
Vous avez déjà probablement aboli le droit que des étrangers s'étaient arrogé de concourir aux réunions publiques des chefs et de délibérer sur les affaires du pays.
Il vous appartient, dans votre position de commissaire du Roi, d'établir et de faire prévaloir cette règle.
Les habitants seuls de Taïti devront désormais prendre part aux réunions qui ont pour objet leurs affaires propres et intérieures; mais il est évident que souvent les matières de ces délibérations auront quelque corrélation avec l'autorité que vous exercez au nom du roi des Français.
Vous ferez donc reconnaître votre droit d'assister, en personne ou par délégué, à toutes les assemblées du peuple et des chefs, et d'y faire entendre votre avis.
Votre présence dans ces réunions, les relations que vous avez nouées avec les hommes les plus considérables des îles, et les moyens d'influence dont vous disposez, vous assurent le pouvoir de faire presque toujours prévaloir vos vues.
Cependant, je vous invite, excepté pour les actes qui seraient réellement contraires à nos intérêts, tels que ceux dont j'ai parlé plus haut, à ne provoquer la réforme de l'ancienne législation qu'avec prudence et ménagement.
Ne cherchons pas à tout changer du jour au lendemain.
C'est une oeuvre qui, pour être bien faite et ne point choquer des habitudes prises, a besoin de l'aide du temps.
Un peuple aussi neuf à la civilisation que celui de Taïti serait d'ailleurs, plus qu'un autre, exposé à des mécomptes qui nuiraient à ses progrès, s'il voyait s'opérer, dans la manière de le diriger, de trop brusques changements.
Les consuls qui viendront désormais résider à Taïti devront être régulièrement accrédités près du gouvernement protecteur et munis de l'exequatur du roi des Français.
Il est probable que la première application de cette règle sera faite au successeur de Monsieur Pritchard, car cet agent a dû recevoir de son gouvernement l'ordre d'aller remplir ses fonctions dans les îles des Navigateurs.
Nos communications avec le cabinet britannique ne laissent prévoir aucune difficulté pour vous lors de l'arrivée du nouveau consul.
Enfin, il est un point sur lequel je ne saurais trop appeler votre sollicitude: je veux parler de la situation religieuse de ces îles.
Ainsi que j'ai déjà eu l'occasion de vous le faire observer, c'est la partie de nos rapports avec les indigènes qui offre les plus graves difficultés.
Ceux des insulaires qui ont une croyance la doivent aux missionnaires anglais qui se sont succédé depuis près d'un demi-siècle à Taïti.
Ils ont confiance dans ces prêtres; ils suivent leurs leçons et pratiquent le culte qui leur a été enseigné par eux; nous devons tenir grand compte d'un fait si grave.
D'ailleurs le respect que nous accorderons aux croyances des indigènes est non-seulement conforme au texte de la convention du neuf septembre mille huit cent quarante-deux, mais au principe de notre gouvernement qui a proclamé la liberté des cultes.
Les missionnaires étrangers répandus dans l'archipel de la Société pourront continuer, en toute sécurité, l'oevre qu'ils ont commencée.
Vous leur donnerez votre assistance, mais à la condition qu'ils se renfermeront dans leur ministère de charité et de religion, et qu'ils s'abstiendront de tout tentative d'influence politique et de menées contraires à nos intérêts.
Vous serez, je n'en doute pas, appuyé dans les avertissements que vous donnerez sur ce dernier point aux missionnaires anglais, par le résident anglais, qui voudra vous épargner la nécessité de recourir à des mesures de sévérité.
Indépendamment des intrigues politiques que vous surveillerez soigneusement, je vous recommande expressément de prévenir, autant qu'il dépendra de vous, soit entre les indigènes, soit entre les missionnaires de différents cultes, l'explosion de dissentiments religieux.
C'est pour éviter de donner motif à des troubles semblables que le gouvernement du Roi n'a pas voulu que des missionnaires catholiques fussent attachés, au moins dans les premiers temps, à notre protectorat de Taïti.
J'ai lieu de supposer que vous ne vous serez point écarté de la ligne de neutralité qui vous a été tracée à cet égard.
J'ajoute aujourd'hui que vous pourrez vous borner à avoir le personnel ecclésiastique nécessaire à Taïti pour le service de la garnison et de l'administration française.
A cet effet, vous prendrez telles dispositions que vous jugerez convenables pour qu'aucun missionnaire ne s'introduise dans l'archipel de la Société, sans, au préalable, avoir obtenu une autorisation de vous.
Par là, vous serez en mesure de prévenir tout conflit.
Vous accorderez au Père de la congrégation de Picpus la faculté de résider dans telle ou telle localité et de propager la religion catholique lorsqu'il sera réclamé par les habitants, ou lorsque vous vous serez assuré qu'il ne peut résulter de sa présence aucun inconvénient.
Telles sont, monsieur le gouverneur, les instructions que j'ai à vous donner pour vous identifier avec la pensée du gouvernement du Roi.
J'ai la confiance que vous les exécuterez avec autant d'habileté que de dévouement.
Signé: Baron DE MACKAU.
sud--En même temps que la présente dépêche, vous recevrez des instructions officielles et ostensibles qui sont conformes à celles-ci, à l'exception des explications qui m'ont paru de nature à être réservées pour vous seul.
Je me réfère au post-scriptum de ces instructions, en date du deux de ce mois, pour ce qui concerne les points sur lesquels des relations ordinaires de service sont obligatoires entre vous et Monsieur le contre-amiral Hamelin.
1º Résumé des campagnes du maréchal Bugeaud, de mille huit cent quarante et un à mille huit cent quarante-sept, et principaux résultats de ces campagnes quant à l'extension et à la consolidation de la domination française en Algérie.
Système du maréchal Bugeaud au sujet de l'Algérie.
C'est au complet établissement de ces trois lignes que va se vouer le maréchal pendant son gouvernement de l'Algérie, de mille huit cent quarante et un à mille huit cent quarante-sept.
Année mille huit cent quarante et un.
Campagne du printemps.
Les instructions du lieutenant général Bugeaud lui prescrivant de poursuivre la destruction de la puissance de l'Émir, son premier soin fut de choisir de bonnes bases d'opération.
Ces bases d'opération, choisies dans la ligne centrale (ligne intérieure du Tell) furent: Médéah et Milianah pour la province d'Alger, Mostaganem pour la province d'Oran.
Les ravitaillements de Médéah et Milianah sont, en conséquence, le prélude de la campagne.
Le dix-huit mai, la campagne du printemps commence.
De ces nouvelles bases, les colonnes du maréchal se dirigent vers le Sud.
Le maréchal s'empare d'abord de Tegedemt une des meilleures places de l'Émir (vingt-cinq mai).
De Tegedemt, le gouverneur général marche sur Mascara, dont il se rend maître également (trente mai), puis il revient à Mostaganem.
Campagne d'automne.
Le gouverneur général arrive à Mostaganem le dix-neuf septembre pour la diriger.
Le vingt et un, il sort de Mostaganem, se dirigeant vers le Chéliff pour appuyer Hadj-Mustapha (fils de l'ancien bey Osman) que les succès de la campagne du printemps avaient permis de nommer bey de Mostaganem et de Mascara.
Le gouverneur général pénètre, à la poursuite des tribus hostiles, dans les montagnes de Sidi-Yahia, où les Turcs n'avaient jamais osé s'engager.
Après une forte razzia, la colonne rentre à Mostaganem.
En même temps, le général de Lamoricière opérait le ravitaillement de Mascara.
Le corps expéditionnaire se porte ensuite au sud de Mascara, détruit le village de la Guetna, berceau de la famille d'Abd-el-Kader, et renverse le fort de Saïda.
Enfin, le général de Lamoricière, commandant de la province d'Oran, reçoit l'ordre d'établir son quartier général à Mascara même.
En résumé: De grands progrès sont accomplis pendant cette première année de commandement du général Bugeaud.
Année mille huit cent quarante-deux.
Campagne du printemps.
Le gouverneur général part de Mostaganem le quatorze mai, rallie à sa colonne deux virgule trois cavaliers arabes de la basse Mina; et remonte la vallée du Chéliff, allant à la rencontre du général Changarnier, parti de Milianah.
Pendant cette marche, il obtient de nombreuses soumissions.
Après s'être rejointes, les deux colonnes se séparent de nouveau pour envelopper dans un grand mouvement combiné les tribus de l'Atlas entre Milianah et Médéah.
Le neuf juin, le mouvement est achevé et le lendemain une grande partie des tribus envoient leur soumission.
Résumé: «Le cercle de granit qui enveloppe la Mitidja est brisé...
Le général Bugeaud se flattait d'avoir facilement raison de l'autre quart de cercle des montagnes que forme l'Atlas entre les sources de l'Harratch et l'embouchure de l'Isser.
«Alors, nous aurons autour de la Mitidja l'obstacle continu qui convient à une grande nation comme la nôtre...
Les montagnards garderont longtemps le souvenir de la rude guerre que nous leur avons faite, et cette pensée gardera mieux la Mitidja qu'un misérable fossé garni de blockhaus...
Campagne d'automne.
Expédition contre Ben-Salem, par le gouverneur général.
La campagne d'automne nous laisse dans la situation suivante: Du pied du Jurjura à une ligne tirée de l'embouchure de l'Oued-Ruina dans le Chéliff jusqu'à Thaza et le désert, tout le pays est soumis et commerce avec Alger.
Il en est de même de tout le pays compris entre la Mina, la frontière du Maroc et le désert.
La guerre se trouve ainsi concentrée entre le Chéliff et la Mina, sur un carré d'environ vingt-cinq lieues de côté.
Campagne d'hiver.
Expédition contre Abd-el-Kader, par le gouverneur général.
Abd-el-Kader s'étant établi dans la chaîne de montagnes de l'Ouarensenis, le maréchal se décide à une campagne d'hiver (vingt-quatre novembre--dix-sept décembre).
A la fin de cette campagne, Abd-el-Kader n'avait plus à sa disposition que quelques tribus comprises entre Tegedemt, notre aghalick du sud de Milianah, la chaîne de l'Ouarensenis et le désert.
Résumé général.
A la fin de mille huit cent quarante-deux, tout, dans la province de Tittery, était soumis et organisé jusqu'au désert.
L'aghalick du sud, de même que les aghalicks du sud et de l'ouest de l'ancien gouvernement de Sidi Monsieur Barck, seuls exigeaient encore de temps à autre la présence de nos troupes.
Au-dessous de Milianah, toutes les tribus de la vallée du Chéliff étaient sérieusement soumises.
Presque tous les Kabyles, jusqu'à Tenez, s'étaient réunis sous un chef dont le dévouement à la France était connu.
La ville de Mazouna s'était repeuplée.
Entre Tenez et Cherchell, il restait quelques tribus kabyles à réduire.
La soumission était réelle et bien assurée dans tout l'Atlas, depuis l'Arba jusqu'à Cherchell.
Une égale sécurité régnait dans le carré entre Oran et Tlemcen, Mascara et Mostaganem.
La construction de ponts sur le bas Chéliff et sur la Mina devant favoriser l'action de notre autorité, les reconnaissances nécessaires dans ce but avaient été faites.
Enfin, la possibilité des communications entre Bône et Philippeville était constatée, et des troupes établies dans l'Édough, continuant la route stratégique déjà ouverte dans cette contrée par les soins du général Randon, préparaient les moyens d'entreprendre l'exploitation des riches forêts qui couvrent cette montagne.
Année mille huit cent quarante-trois.
Campagne du printemps.
Abd-el-Kader avait su profiter habilement de la retraite forcée de nos troupes.
(Il n'y avait pas encore d'établissement ni de dépôt de vivres dans la vallée du Chéliff, le Dahra et l'Ouarensenis).
Il reparut dès le mois de janvier mille huit cent quarante-trois et porta l'insurrection jusqu'aux portes de Cherchell, menaçant de l'étendre dans tout l'Atlas, autour de la Mitidja.
Le gouverneur général jette les bases d'Orléansville et de Tenès, puis il pénètre dans le pays soulevé par Abd-el-Kader avec trois colonnes.
La marche simultanée de ces colonnes arrête les progrès de l'Émir.
La ville d'Haïnda est brûlée; Abd-el-Kader est refoulé dans les monts Gouraïa, et les tribus sont ramenées à la soumission.
L'Émir en retraite est poursuivi par le duc d'Aumale à la tête d'une colonne légère de cinq cents cavaliers.
Coup funeste porté à la fortune d'Abd-el-Kader.
Au mois de juin, une seconde expédition, conduite par le gouverneur général dans l'Ouarensenis, achève de soumettre ce pays à l'obéissance, et amène une première organisation sous un chef dévoué à la France, l'agha Hadj-Ahmed-Ben-Salah.
Campagne d'automne.
A peine les colonnes françaises étaient-elles rentrées à Milianah et à Orléansville qu'il se formait dans l'Ouarensenis une association des principaux chefs arabes de ces contrées ayant pour but de relever le drapeau d'Abd-el-Kader.
Le gouverneur général envahit de nouveau les montagnes avec quatre colonnes et eut bientôt forcé les chefs ligués à faire leur soumission.
Le commandement de l'Ouarensenis fut maintenu à l'agha Ben-Slah, moins influent, il est vrai, mais plus sûr que les chefs soumis.
Le poste de Teniet-el-Had (troisième ligne) était en même temps établi par le général Changarnier et celui de Tiaret (troisième ligne) par le général de Lamoricière.
Résumé: La smalah d'Abd-el-Kader prise.
Le Dahra, la vallée du Chéliff, la plus grande partie de l'Ouarensenis soumis.
Les bases de quatre établissements nouveaux jetées; (Orléansville, Tenès, Teniet-el-Had et Tiaret.) D'autre part: Par suite de la plus grande sécurité, développement plus rapide de la colonisation.
soixante-cinq colons à la fin de mille huit cent quarante-trois, au lieu de quarante-quatre virgule cinq trois un à la fin de mille huit cent quarante-deux.
vingt-deux villages créés par nous sont habités par des colons européens.
seize autres sont en construction ou en projet.
dix-neuf grandes routes sont entreprises.
douze sont déjà praticables dans tout leur parcours, parmi lesquelles il faut citer celle de Tenès à Orléansville et celle de Milianah à Teniet-el-Had.
Enfin: Sur quatre cent cinquante mètres de développement que devait avoir la jetée du nord, au port d'Alger, deux cent cinquante-neuf étaient déjà faits.
Année mille huit cent quarante-quatre.
Campagne du printemps.
Le gouverneur général dirige en personne une expédition contre la Kabylie.
Le vingt-neuf avril, il arrive sur les bords de l'Isser.
Le trois mai, il s'empare de Dellys où il installe l'autorité française.
Deux combats sont livrés aux Kabyles.
A la suite de ces combats, quelques tribus des versants de la Kabylie font leur soumission.
Le gouverneur général divise le pays soumis en trois aghalicks, installe les aghas et leurs khalifas le trente mai.
Résultats: Acquisition d'une excellente base d'opération contre le Jurjura.
(Ville de Dellys.) Destruction de l'influence d'un lieutenant de l'Émir dans ces montagnes.
(Ben-Salem.) Ce coup d'autorité permet au gouverneur général de se porter dans la province d'Oran pour agir contre le Maroc sans crainte d'être attaqué pendant son absence, du côté de l'Isser.
A la suite d'une expédition du général Marey dans le sud de la province d'Alger (mai et juin mille huit cent quarante-quatre) une partie du petit désert reconnaît notre domination.
Le marabout Tedjini envoie sa soumission.
Dans la province de Constantine, le duc d'Aumale expulse du Zab les agents de l'Émir, s'empare de Biskra, soumet les Ouled Sultan et pacifie le Belezma tout entier.
Une excursion dans la subdivision de Bône permet au général Randon de reconnaître la ligne frontière entre l'Algérie et la régence de Tunis, et de faire cesser l'anarchie qui régnait dans les tribus de Hanencha.
De nouvelles relations s'établissent alors entre Bône et les contrées du sud.
Campagne d'été.
Guerre contre le Maroc.
Un camp est établi à Lalla-Maghrania, en face d'Ouschda.
Le trente mai, un corps marocain de douze à un virgule cinq chevaux, franchit la frontière et vient insulter le général de Lamoricière.
Le gouverneur général, après son expédition contre les Kabyles du Jurjura (voir campagne du printemps), revient à Oran pour prendre le commandement des forces françaises.
Le quinze juin et le trois juillet, deux nouvelles attaques des Marocains sont également repoussées; à la suite de cette dernière affaire, le gouverneur général franchit la frontière et s'empare d'Ouchda.
six août.--Bombardement de Tanger.
quatorze août.--Bataille d'Isly.
quatorze août.--Prise de Mogador.
Paix signée avec le Maroc, le dix septembre mille huit cent quarante-quatre.
Les résultats de cette campagne sont évidents, vis-à-vis le Maroc et vis-à-vis Abd-el-Kader.
Année mille huit cent quarante-cinq.
Campagne du printemps.
Abd-el-Kader, qui, depuis la bataille d'Isly, sentait l'appui du Maroc perdu pour lui, redouble d'énergie pour agiter l'Algérie et y préparer l'insurrection; ses prédications et ses menaces agissent rapidement sur l'esprit mobile et inquiet des populations.
Une fermentation sourde présage une révolte générale qui éclate bientôt à la voix d'un chériff fanatique Sidi-Mohammed ben Abd-Allah (surnommé Bou-Maza, l'homme à la chèvre).
Le Dahra donne le signal et l'Ouarensenis tout entier ne tarde pas à suivre l'exemple du Dahra.
Le gouverneur général envoie trois colonnes dans le Dahra qui est soumis et désarmé par les opérations des colonels Pélissier, Saint-Arnaud, et Ladmirault.
Le gouverneur général se porte de sa personne dans l'Ouarensenis (vingt-six mai), atteint succesivement chacune des tribus révoltées et les amène à capituler.
Il leur impose alors la plus dure des conditions pour ces peuples guerriers: «l'obligation de verser toutes leurs armes entre nos mains.
Cette mesure produit le plus salutaire effet.» Le général Marey réprime en même temps les germes d'insurrection qui se manifestaient parmi les tribus du Djebel-Dira.
(Province de Constantine.) Résumé: La révolte fomentée par Abd-el-Kader et Bou-Maza est apaisée; le Dahra et l'Ouarensenis sont de nouveau soumis et désarmés.
Le Djebel-Dira est pacifié.
La domination française est définitivement reconnue par les populations nombreuses, riches et guerrières de l'Aurès.
Nos armes paraissent avec éclat, pour la première fois, chez les Ouled-Sidi-Cheikh (à plus de quatre-vingts lieues de la côte.) Campagne d'été.
L'insurrection de l'Ouest avait eu son contre-coup dans la Kabylie.
Ben-Salem, qui s'y était réfugié, suscite des troubles dans le cercle de Dellys.
Le gouverneur général part le vingt-trois juillet d'Alger et peu de jours lui suffisent pour ramener l'ordre dans ce cercle important.
Le vingt-huit juillet, les tribus révoltées des Beni-Ouaguenoun et des Flicet-el-Bahar sollicitent l'aman.
Le gouverneur général est parti pour la France en congé, le quatre septembre mille huit cent quarante-cinq (congé de trois mois à compter du premier septembre.) Campagne d'automne Le lieutenant général de Lamoricière gouverneur général par intérim.
Abd-el-Kader envahit notre territoire au commencement de septembre; nouvelle levée de boucliers dans l'Ouest; (vingt-deux septembre) massacre de la garnison de Djemma-Ghazaouât au marabout de Sidi-Brahim.
En quelques jours, la majeure partie des tribus de la subdivision de Tlemcen rejoint la deïra de l'Émir.
Les troupes entrent immédiatement en campagne.
Leurs premiers mouvements sont dirigés par le général de Lamoricière.
Le gouverneur général apprend à Excideuil, le six octobre, la catastrophe de Djemma-Ghazaouât, et part pour Alger dans la nuit du sept au huit.
Il arrive à Alger le quinze, et dès le vingt-quatre il était à Teniet-el-Had avec une colonne destinée à barrer à Abd-el-Kader sa rentrée dans le Tell.
Le succès de nos troupes fut prompt et décisif.
Dès le commencement de novembre, les Traras et les Ghossels sont battus; la tribu des Ouled-Ammar rasée se rend à discrétion.
D'autres tribus suivent cet exemple; une grande fraction des Medjehers demande l'aman; les Beni-Chougran eux-mêmes qui, les premiers, avaient levé l'étendard de la révolte, se soumettent, et toutes ces tribus reviennent sur leurs territoires qu'elles avaient abandonnés pour suivre l'Émir.
Campagne d'hiver.
La province de Titteri est maintenue dans l'ordre.
L'agitation excitée dans la province de Constantine par un nouveau Bou-Maza est apaisée par le colonel Herbillon.
Les Ouled-Sellam et les Ouled-Sultan, soulevés par ce chériff, sont ramenés à l'obéissance.
Résumé: L'Algérie, soulevée tout entière par Abd-el-Kader, est de nouveau conquise et apaisée.
Ce résultat prouve aux indigènes l'inanité des efforts d'Abd-el-Kader, et leur fait comprendre que l'armée française qui a conquis l'Algérie saura toujours la maintenir dans l'obéissance.
Année mille huit cent quarante-six.
Campagne d'hiver.
(Janvier, février et mars mille huit cent quarante-six.) Abd-el-Kader, expulsé du Tell à la fin de mille huit cent quarante-cinq, reparaît inopinément au commencement de mille huit cent quarante-six.
Il se porte dans le sud-est de Médéah, rase les tribus du Petit Désert, les entraîne à sa suite, échappe aux colonnes françaises qui le poursuivent, et, trompant la vigilance de tout le monde, apparaît sur le bas Isser, aux portes d'Alger.
Le général Gentil, qui gardait les abords de la Mitidja, se porte droit à l'Émir, surprend son camp et le met en fuite.
Le gouverneur général, qui depuis sa rentrée de France opérait dans l'Ouarensenis, accourt de ce côté et force Abd-el-Kader à se jeter dans les pentes sud du Jurjura.
Il lance à la poursuite de l'Émir une colonne légère (Yusuf) qui va le harceler, le détruire en partie et finalement le rejeter dans le Maroc.
Campagne du printemps.
Le gouverneur général dirige plusieurs colonnes contre Bou-Maza qui avait reparu dans le Dahra.
De sa personne, il marche pour la cinquième fois dans l'Ouarensenis pour y détruire la puissance d'El-Hadj-Seghir, nouveau khalifat d'Abd-el-Kader.
Le duc d'Aumale dirige cette expédition.
Résumé de ces deux campagnes: L'insurrection générale de mille huit cent quarante-cinq est éteinte.
Le Djebel-Amour, l'Ouarensenis, le Dahra, l'Ouennougha, ont soumis.
Le Bou-Thaleb (Constantine) et le sud de la province d'Oran sont pacifiés.
Quelques tribus marocaines, qui avaient violé notre territoire, sont vigoureusement châtiées.
La France paraît, à l'issue de cette longue lutte, aux yeux des indigènes, plus grande et plus redoutable qu'avant la crise.
Campagne d'été.
L'événement le plus intéressant de cet été de mille huit cent quarante-six est la grande poursuite de l'Émir par le général Yusuf.
Abd-el-Kader est surpris une première fois par lui, le treize mars, à Gouigua, une seconde fois, le cinq avril, à Djemmet-el-Messad, et le vingt-deux, une troisième fois à Gharza.
Vaincu, isolé, désespéré, l'Emir finit par disparaître dans le sud-ouest et s'enfonce dans le Maroc (juin mille huit cent quarante-six).
Une conséquence affreuse de la situation critique de l'Emir fut le massacre des prisonniers de la deïra.
deux cent soixante-dix Français furent mis à mort; onze seulement furent épargnés, dans le but d'en tirer rançon.
Résultats: Abd-el-Kader quitte l'Algérie.
Les tribus nomades de la province d'Oran se soumettent (Ouled-Ziad, O-Abd-el-Kerim, Derraga, O-Houmen, O-Bou-Zezig, O-Aïssa, gens de Chellala, de Bou-Semghoun, Hamian Charaga, O-Sidi-Nasser-Mackna, etc...) Fondation d'Aumale et soumission des Beni-Zala.
Soumission des tribus kabyles du Sahel de Sétif.
L'automne et l'hiver se passent sans troubles sérieux.
Le vingt-cinq novembre, nos onze prisonniers de la deïra sont délivrés.
Les établissements militaires sont portés dans la zone intérieure.
Médéah, chef-lieu de la division d'Alger; Batna, principal siége de l'autorité militaire dans la province de Constantine; Sidi-Bel-Abbès, chef-lieu de la subdivision d'Oran.
(Le gouvernement et l'autorité militaire en Algérie étaient d'accord sur ce projet dont le développement devait être progressif.) Le gouverneur général se propose de créer un poste chez les Flittas.
La position de Dar-ben-Abdallah est étudiée.
Année mille huit cent quarante-sept.
Faits accomplis pendant les quatre premiers mois.
Reconnaissance de notre autorité par les tribus kabyles des environs de Sétif et de Bougie.
Reconnaissance de notre autorité par Ben-Salem, ancien khalifat de l'Émir.
Reconnaissance de Bel-Kassem ou Kassy, personnage très-influent du Sebaou.
Reconnaissance de notre autorité par tous les chefs notables du Sebaou et des revers ouest et sud du Jurjura.
Bou-Maza se livre lui-même à Orléansville; il est amené en France.
Campagne de printemps.
Il s'agissait de mettre à profit les soumissions de Ben-Salem et de Bel-Kassem.
Le gouverneur général voulut assurer les communications entre Sétif et Bougie et dirigea deux colonnes sur la Kabylie (mai mille huit cent quarante-sept).
Ces colonnes se rejoignent après de légers combats.
Résultats: Reconnaissance de notre autorité par cinquante-cinq tribus comprises dans le triangle formé par les trois points, Bougie, Hamza et Sétif.
Le pays est organisé administrativement.
Dans la province de Constantine, trois colonnes sous le commandement du général Herbillon obtiennent la soumission de la grande tribu des Nemencha.
Les Beni-Salah se soumettent également et s'engagent à prévenir désormais tout désordre sur la route de Philippeville à Constantine.
Le maréchal quitte définitivement l'Algérie le cinq juin.
Voici l'état de nos positions stratégiques en Algérie à la fin du gouvernement du maréchal Bugeaud (mille huit cent quarante-sept).
PROVINCE D'ORAN.........
Nemours, Rachgoun, Mers-el-Kebir, PROVINCE D'ALGER........
Tenès, Cherchell, Alger, Dellys, PROVINCE DE CONSTANTINE..........
Gigelli, La Calle, Bône, PROVINCE D'ORAN.........
Lalla-Maghrania, Tlemcen, Sidi-bel-Abbès, PROVINCE D'ALGER.........
Orléansville, Milianah, Medeah, PROVINCE DE CONSTANTINE........
Sétif, Constantine, Guelma.
PROVINCE D'ORAN.........
Sebdou, Daïa, Saïda, Tiaret.
PROVINCE D'ALGER........
Teniet-el-Had, Boghar.
PROVINCE DE CONSTANTINE.......
Batna, Biskara.
2º Bureaux arabes.
Sidi-Hadj-Maiddin garda cette charge très-peu de temps et se retira chez les Hadjoutes (septembre mille huit cent trente-deux).
En mille huit cent trente-trois (dix avril), pendant l'absence du duc de Rovigo, le maréchal de camp Avizard, commandant en chef par intérim, fit établir, par les conseils du général Trézel, un bureau qui prit le nom de Bureau arabe.
Ce bureau, qui faisait partie de l'état-major général, fut dirigé d'abord par Monsieur de Lamoricière, alors capitaine des zouaves.
Le nouvel agha devait avoir à sa disposition, pour l'aider, deux officiers et deux interprètes désignés par le commandant en chef.
Le comte de Damrémont nomma, par arrêté du même jour, Monsieur Pelissier, capitaine d'état-major, directeur des affaires arabes, auteur des Annales algériennes, et depuis consul à Sous (régence de Tunis).
Le cinq mars mille huit cent trente-neuf, le maréchal comte Valée supprima la direction des affaires arabes, dont les attributions furent conférées à l'état-major général du gouverneur.
3º Qu'il est important, tant sous le rapport de la discrétion que de la promptitude d'exécution, que l'officier revêtu de cet emploi soit attaché à notre état-major particulier, etc., etc.
Monsieur Daumas, chef d'escadron au deuxième régiment de chasseurs d'Afrique fut nommé directeur des affaires arabes.
La direction fonctionna ainsi jusqu'en mille huit cent quarante-quatre.
A cette époque, les affaires arabes avaient pris une telle extension que le maréchal Bugeaud crut devoir organiser à nouveau cette direction en même temps que le gouvernement des indigènes.
Le but que voulait atteindre le maréchal était double: 1º Imposer aux tribus une hiérarchie des pouvoirs bien combinée, déjà pratiquée et entrée dans leurs habitudes.
2º Laisser la preuve de la conquête constamment sous leurs yeux et en marquer la trace dans toutes leurs transactions.
Ce dernier rôle était réservé aux agents français qui, comme chefs militaires et comme chefs politiques, devaient tenir entre leurs mains la source réelle du pouvoir.
Le bureau arabe, dans la pensée du maréchal, ne devait pas être une autorité proprement dite, mais une sorte d'état-major chargé des affaires arabes auprès du commandant proprement dit, et n'agissant qu'au nom et par ordre de celui-ci.
Ainsi, chaque cercle, chaque subdivision eut un bureau arabe, ou état-major spécial des affaires arabes.
Le directeur des affaires arabes de la division fut le chef d'état-major des affaires arabes de la province.
Enfin, le directeur central fut, auprès du gouverneur général, le chef d'état-major général des affaires arabes de toute l'Algérie.
Un des grands avantages de ce système était le suivant: les commandants de cercles, de subdivisions, de divisions, le gouverneur général lui-même pouvaient changer; les institutions restaient, et les traditions de gouvernement des Arabes se transmettaient sans interruption dans le fonctionnement général de l'administration.
Un code succinct, renfermant les principales mesures administratives et judiciaires applicables aux tribus suivant les lieux et les circonstances, fut rédigé par les soins du lieutenant-colonel Daurnas, premier directeur central des affaires arabes.
Ce code devint une règle uniforme pour tous les bureaux.
Ce travail achevé, parut le décret constitutif des bureaux arabes.
Il est signé du maréchal duc de Dalmatie, et porte la date du premier février mille huit cent quarante-quatre.
Article premier.--Il y aura, dans chaque division militaire de l'Algérie, auprès et sous l'autorité immédiate de l'officier général commandant, une direction des affaires arabes.
deux.--Les bureaux arabes seront de deux classes, savoir: de première classe, ceux établis aux chefs-lieux de subdivision; de deuxième classe, ceux établis sur les points secondaires.
Ces bureaux ressortiront respectivement à chacune de divisions militaires dans la circonscription de laquelle ils se trouveront placés.
Elle exercera sous l'autorité immédiate du gouverneur général.
quatre.--Partout et à tous les degrés, les affaires arabes dépendront du commandant militaire, qui aura seul qualité pour donner et signer les ordres, et pour correspondre avec son chef immédiat, suivant les règles de la hiérarchie, etc.
Les bureaux arabes, constitués comme il vient d'être dit, ont fonctionné pendant toute la durée du gouvernement du maréchal Bugeaud.
La seule modification qui y fut introduite fut celle par laquelle le directeur central des affaires arabes devint membre du conseil supérieur d'administration de l'Algérie, réorganisé par ordonnance royale du quinze avril mille huit cent quarante-cinq.
Le motif allégué à ce sujet par le maréchal duc de Dalmatie, dans son rapport au Roi, était l'importance du gouvernement des indigènes, qui exigeait que ce service fût représenté dans le conseil appelé à délibérer sur les grands intérêts du pays.
Il reste maintenant à faire connaître le nombre et l'emplacement des bureaux arabes.
A mesure que notre occupation s'étendait, les bureaux arabes s'installaient sur les points nouvellement conquis.
Dès mille huit cent quarante-quatre, aux bureaux de Constantine, Médeah, Milianah, Mascara, Tlemcen, il fallait ajouter ceux de Boghar, Teniet-el-Had, Tiaret, Saïda.
Cette même année, des points nouveaux dans le Tell étaient fortifiés, recevaient garnison et bureau arabe: Sétif, Batna, Orléansville, Ammi-Moussa, Tenès.
Enfin, la dernière année du commandement du maréchal Bugeaud, on comptait dans les trois provinces trente bureaux des deux classes, ainsi répartis: +-----------------------+------------------------+---------------------+ |       Direction       |       Direction        | Dir.
divisionnaire  | | divisionnaire d'Alger.|  divisionnaire d'Oran.
|   de Constantine.
  | |     Bureaux arabes.
  |     Bureaux arabes.
   |   Bureaux arabes.
  | +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ |premier classe | deuxième classe |premier classe | deuxième classe  |premier classe |deuxième classe| +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ | Alger.
   |           | Oran.
    | Nemours.
  |Constantine|         | | Dellys.
  |           |Mostaganem.|Ammi-Moussa.| Bône.
    |La Calle.| | Blidah.
  |           | Mascara.
 | Tiaret.
   | Sétif.
   |         | | Milianah.
|Cherchell.
|           | Saïda.
    | Batna.
   |Biskra.
 | |           |Teniet-el- | Tiemcen.
 | Sebdou.
   | Guelma.
  |         | |           |     Had.
 |           |            |           |         | | Médéah.
  | Boghar.
  |           |Lalla-Ma-   | Philippe- |         | |           |           |           |   ghrania.
|    ville.
|         | | Aumale.
  |           |           |            |           |         | | Orléans-  | Tenès.
   |           |            |           |         | |    ville.
|           |           |            |           |         | | Bougie.
  |           |           |            |           |         | +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ |     huit     |     quatre     |     quatre     |      six     |     six     |    deux    | +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ |          douze           |          dix            |           huit         | +-----------------------+------------------------+---------------------+ |                       Ensemble: trente bureaux arabes.
                  | +----------------------------------------------------------------------+ On peut se rendre compte du développement des institutions des bureaux arabes en comparant leur situation en mille huit cent quarante-sept avec celle d'aujourd'hui.
+-----------------------+------------------------+---------------------+ |       Direction       |       Direction        | Dir.
divisionnaire  | | divisionnaire d'Alger.|  divisionnaire d'Oran.
|   de Constantine.
  | |     Bureaux arabes.
  |     Bureaux arabes.
   |   Bureaux arabes.
  | +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ |premier classe | deuxième classe |premier classe | deuxième classe  |premier classe |deuxième classe| +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ | Dellys.
  |Tizi-Ouzou.| Oran.
    |Aïn-Temou-  |Constanti- |El-Miliah| |           |           |           |     hent   |       ne.
|(annexe).| |           |           |           | (annexe).
 |           |         | |           |Drà el-Miz-| Mostaga-  | Ammi-      |           | Colio.
 | |           |    an.
   |       nem.|     Moussa.|           |         | |           |Fort-Napo- |           | Zamorah    |           |Djidgelli| |           |     léon.
|           | (annexe).
 |           |         | | Aumale.
  |Beni-Man-  |Sidi-bel-  | Daya       |           |Aïn-Beïda| |           |      çour |    Abbès.
|  (annexe).
|           |         | |           | (annexe).
|           |            |           |         | | Médeah.
  |Boghar.
   | Mascara.
 | Tiaret.
   |           |Tebessa.
| |           |Laghouat.
 |           | Saïda.
    | Bône.
    |La Calle.| |           |Djelfa     |           | Géryville.
|           |Souk-Ak- | |           | (annexe).
|           |            |           |    ras.
| | Milianah.
|Cherchell.
| Tlemcen.
 | Nemours.
  | Sétif.
   |Bordj-   | |           |           |           |            |           | ben-    | |           |           |           |            |           | Areridj.| |           |Teniet-el- |           | Lalla-Ma-  |           | Bougie.
| |           |      Hàd.
|           |   ghrania.
|           |         | |Orléans-   | Tenès.
   |           | Sebdou.
   |           |Bouçaada.| |    ville.
|           |           |            |           |         | |           |           |           |            |           |Takitount| |           |           |           |            |           |(annexe).| |           |           |           |            | Batna.
   |Biskra.
 | +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ |    cinq      |    dix     |     cinq     |     dix     |     quatre     |   douze    | +-----------+-----------+-----------+------------+-----------+---------+ |           quinze          |           quinze           |           seize        | +-----------------------+------------------------+---------------------+ |                        Ensemble: quarante-six bureaux arabes.
                 | +----------------------------------------------------------------------+ Chapitre trente-neuf.
Élections de mille huit cent quarante-deux.--Mort de Monsieur le Duc d'Orléans.
Loi de régence.
(mille huit cent quarante-deux).
Les îles Marquises et Taïti.
L'Algérie et le Maroc.
(mille huit cent quarante et un-mille huit cent quarante-sept).
Les musulmans à Paris.--La Turquie et la Grèce.
Piscatory et sir Edmond Lyons.--Le roi Othon.--Mes instructions à M.
Colettis.--Fermeté de Monsieur Colettis.--Troubles intérieurs en Grèce.--M.
Colettis les réprime.--Querelle entre les cours d'Athènes et de Constantinople.--Maladie et mort de M.
La liberté d'enseignement.--Les jésuites et la cour de Rome.
1º Instructions données à l'amiral Dupetit-Thouars, par M.
l'amiral Duperré, ministre de la marine et des colonies.
2º Le contre-amiral Dupetit-Thouars à Monsieur le ministre de la marine et des colonies.
1º Le contre-amiral Dupetit-Thouars au ministre de la marine.
2º Instructions de l'amiral Roussin, ministre de la marine et des colonies, à Monsieur le capitaine Bruat, nommé gouverneur des îles Marquises.
3º Instructions confidentielles de l'amiral Roussin, ministre de la marine et des colonies, à Monsieur le capitaine Bruat, gouverneur des établissements français dans l'Océanie.
1º Le ministre de la marine à Monsieur Bruat, gouverneur des établissements français dans l'Océanie, commissaire du Roi près la reine des îles de la Société.
2º Le ministre de la marine à Monsieur Bruat, gouverneur des établissements français dans l'Océanie, commissaire du Roi près la reine des îles de la Société.
1º Résumé des campagnes du maréchal Bugeaud, de mille huit cent quarante et un à mille huit cent quarante-sept, et principaux résultats de ces campagnes quant à l'extension et à la consolidation de la domination française en Algérie.
2º Bureaux arabes.
Fin de la table du tome septième.
Paris.--Imprimé chez Bonaventure, Ducessois et Cie.