Volume cinq Le roi Lear.
Cymbeline.--La méchante femme mise à la raison.
Peines d'amour perdues.--Périclès.
Il ne réserva rien pour Cordélia.
[Note un: Chroniques de Hollinshed, Hist.
of England, liv.
Ce dénoûment a été changé par Tatel, et Cordélia rétablie dans ses droits.
Addison s'est prononcé contre ce changement.
La scène est dans la Grande-Bretagne.
Salle d'apparat dans le palais du roi Lear.
Entrent KENT, GLOCESTER, EDMOND.
KENT.--Je ne saurais concevoir...
GLOCESTER.--C'est le lord de Kent.--Souvenez-vous-en comme d'un de mes plus honorables amis.
EDMOND.--Je prie Votre Seigneurie de me croire à son service.
KENT.--Je vous aimerai certainement et chercherai à faire avec vous plus ample connaissance.
EDMOND.--Seigneur, je mettrai mes soins à mériter votre estime.
GLOCESTER.--Il a été neuf ans hors du pays, et il faudra qu'il s'absente encore.
(Trompettes au dehors.)--Voici le roi qui arrive.
GLOCESTER.--Je vais m'y rendre, mon souverain.
(Il sort.) LEAR.--Nous cependant, nous allons manifester ici nos plus secrètes résolutions.
Qu'on place la carte sous mes yeux.
Je vous aime autant qu'un enfant ait jamais aimé, qu'un père l'ait jamais été.
CORDÉLIA, à part.--Que pourra faire Cordélia? Aimer et se taire.
CORDÉLIA.--Rien, seigneur.
LEAR.--Rien? CORDÉLIA.--Rien.
LEAR.--Rien ne peut venir de rien, parlez donc.
CORDÉLIA.--Malheureuse que je suis, je ne puis élever mon coeur jusque sur mes lèvres.
J'aime Votre Majesté comme je le dois, ni plus ni moins.
LEAR.--Mais dis-tu ceci du fond du coeur? CORDÉLIA.--Oui, mon bon seigneur.
LEAR.--Si jeune et si peu tendre! CORDÉLIA.--Si jeune et si vraie, mon seigneur.
LEAR.--A la bonne heure.
KENT.--Mon bon maître...
LEAR.--Taisez-vous, Kent; ne vous mettez point entre le dragon et sa colère.
Que cet orgueil qu'elle appelle franchise serve à la marier.
LEAR.--L'arc est bandé et tiré; évite le trait.
Rétracte ton arrêt; répare, par une plus mûre délibération, ta monstrueuse précipitation.
LEAR.--Kent, sur ta vie, pas un mot de plus.
LEAR, en colère.--Ote-toi de ma vue.
Il ne pouvait être rendu dans une traduction littérale.] LEAR.--Cette fois, par Apollon!...
LEAR, mettant la main sur son épée.--Vassal! mécréant! ALBANIE ET CORNOUAILLES.--Cher seigneur, arrêtez.
KENT.--Continue, tue ton médecin, et donne le salaire à ta funeste maladie.
Va-t'en; par Jupiter! cet arrêt ne sera pas révoqué.
KENT.--Adieu, roi.
Il va continuer son ancienne conduite dans un pays nouveau.
LE DUC DE BOURGOGNE.--Je ne sais que répondre.
La voulez-vous? elle est une dot en elle-même.
LEAR.--Rien; je l'ai juré: je suis inébranlable.
CORDÉLIA.--La paix soit avec le duc de Bourgogne.
Puisque ces considérations de fortune faisaient tout son amour, je ne serai point sa femme.
Tu perds ce que tu possédais ici pour retrouver mieux ailleurs.
CORDÉLIA.--Vous, les joyaux de notre père, Cordélia vous quitte les yeux baignés de larmes.
Soignez bien notre père; je le confie à vos coeurs qui ont professé tant d'amour.
Adieu à toutes les deux.
RÉGANE.--Ne nous prescrivez pas notre devoir.
Puissiez-vous prospérer! LE ROI DE FRANCE.--Venez, ma belle Cordélia.
Je crois que mon père doit partir d'ici ce soir.
RÉGANE.--C'est la faiblesse de l'âge.
Cependant il n'a jamais su que très-médiocrement ce qu'il faisait.
GONERILLE.--Il est encore occupé à prendre congé du roi de France.
Je vous en prie, concertons-nous ensemble.
RÉGANE.--Nous y réfléchirons à loisir.
GONERILLE.--Il faut faire quelque chose, et dans la chaleur du moment.
(Elles sortent.) Une salle dans le château du duc de Glocester.
EDMOND tenant une lettre.
EDMOND.--Nature, tu es ma divinité; c'est à toi que je dois mon obéissance.
GLOCESTER.--Pourquoi tant d'empressement à cacher cette lettre? EDMOND.--Je ne sais aucune nouvelle, seigneur.
GLOCESTER.--Quel est ce papier que vous lisiez? EDMOND.--Ce n'est rien, seigneur.
Voyons cela; allons, si ce n'est rien, je n'aurai pas besoin de lunettes.
GLOCESTER.--Donnez-moi cette lettre, monsieur.
Son contenu, autant que j'en puis juger sur ce que j'en ai lu, est blâmable.
GLOCESTER.--Voyons, voyons.
Viens me trouver afin que je t'en dise davantage.
GLOCESTER.--O scélérat! scélérat! voilà son système dans cette lettre.
Je veux m'assurer de sa personne.
Le scélérat abominable! où est-il? EDMOND.--Je ne le sais pas bien, seigneur.
GLOCESTER.--Il ne peut pas être un pareil monstre! EDMOND.--Il ne l'est sûrement pas.
Je donnerais ma fortune pour savoir la vérité.
EDMOND.--Je vais le chercher à l'instant, seigneur.
GLOCESTER.--Ces dernières éclipses de soleil et de lune ne nous présagent rien de bon.
Mon scélérat rentre dans la prédiction: c'est le fils contre le père.
(Entre Edgar.)--Edgar! il arrive à point comme la catastrophe d'une vieille comédie.
EDMOND.--Avez-vous causé avec lui? EDGAR.--Oui, deux heures entières.
EDGAR.--Quelque misérable m'aura calomnié.
EDMOND.--C'est ce que je crains.
Allez, je vous en prie, voilà ma clef; et si vous sortez, sortez armé.
De grâce, éloignez-vous.
EDGAR.--Aurai-je bientôt de vos nouvelles? EDMOND.--Je vais m'employer pour vous dans tout ceci.
Le bien me viendra sinon par ma naissance, du moins par mon esprit.
Tout m'est bon, si je puis le faire servir à mes vues.
(Il sort.) Appartement dans le palais du duc d'Albanie.
GONERILLE.--Par le jour et la nuit! c'est m'insulter.
OSWALD.--Le voilà qui vient, madame; je l'entends.
Je voudrais qu'il s'en plaignît.
Souvenez-vous de ce que je vous ai dit.
[Note six: As flatteries--when they are seen abused.
Prévenez vos camarades d'en agir de même.
Je voudrais trouver en ceci, et j'en viendrai bien à bout, une occasion de m'expliquer.
(Ils sortent.) Une salle du palais.
Entre KENT déguisé.
(Cors de chasse.
(Sort un domestique.)--Ah! ah! qui es-tu, toi? KENT.--Un homme, seigneur.
[Note sept: And to eat no fish.
Que veux-tu? KENT.--Du service.
LEAR.--Qui voudrais-tu servir? KENT.--Vous.
LEAR.--Qu'est-ce que c'est? KENT.--De l'autorité.
Je suis propre à tout ce que peut faire le commun des hommes.
Ce que j'ai de mieux, c'est l'activité.
J'ai sur les épaules quelque quarante-huit ans.
(Entre Oswald.)--Eh! vous, l'ami, où est ma fille? OSWALD.--Avec votre permission...
LEAR.--Tu ne fais que me rappeler mes propres idées.
LEAR.--En voilà assez là-dessus.
Je l'ai bien remarqué.
Allez, et dites à ma fille que je veux lui parler.
(Sort un chevalier.)--Vous, allez me chercher mon fou.
(Sort un chevalier; rentre Oswald.)--Eh! vous, l'ami! l'ami! approchez.
Qui suis-je, s'il vous plaît? OSWALD.--Le père de ma maîtresse.
LEAR.--Le père de ma maîtresse! et vous le valet de votre maître.
KENT.--Ni donner du nez en terre non plus, mauvais joueur de ballon.
[Note huit: Base foot-ball player.
KENT.--Allons, relevez-vous, mon maître, et dehors.
Je vous apprendrai votre place.
Hors d'ici! hors d'ici! Si vous voulez prendre encore la mesure d'un lourdaud, restez ici.
Voilà les arrhes de ton service.
Mais tiens, voilà la mienne; demandes-en une autre à tes filles.
LEAR.--Prends garde au fouet, petit drôle.
LEAR.--C'est une peste pour moi que ce coquin-là.
LE FOU.--Mon cher, je veux t'enseigner une sentence.
LE FOU.--Écoute bien, noncle.
Aie plus que tu ne montres; LEAR.--Cela ne signifie rien, fou.
LEAR.--Tu es un fou bien mordant.
KENT.--Ceci n'est pas tout à fait de la folie, seigneur.
LEAR.--Si vous mentez, vaurien, vous serez fouetté.
LE FOU.--Je me demande quelle parenté tu as avec tes filles.
LEAR.--Quelqu'un me connaît-il ici? Ce n'est point là Lear.
LE FOU.--Qui feront de vous un père obéissant.
[Note treize: A brothel.] LEAR.--Ténèbres et démons!--Sellez mes chevaux.
[Note quinze: Like an engine.
Engine (engin, machine) était le nom de l'instrument ordinaire de la torture.
LE FOU.--Noncle Lear, noncle Lear, attends-moi, et emmène ton fou avec toi.
Un renard qu'on a pris (Il sort.) GONERILLE.--Cet homme a été bien conseillé.
Oswald, m'a-t-on entendu? ALBANIE.--Vous pourriez pousser trop loin vos craintes.
GONERILLE.--Cela est plus sûr que de s'y fier.
Je connais son coeur.
Tout ce qu'il a dit là, je l'ai mandé à ma soeur.
GONERILLE.--Prenez avec vous quelque suite, et montez promptement à cheval.
Allons, partez, et pressez votre retour.
ALBANIE.--Jusqu'où s'étend la portée de votre vue, c'est ce que j'ignore.
En nous agitant pour trouver le mieux, nous gâtons souvent le bien.
GONERILLE.--Mais en ce cas...
ALBANIE.--Bien, bien; on verra l'événement.
(Ils sortent.) Une cour devant le palais d'Albanie.
Entrent LEAR, KENT, LE FOU.
LEAR, à Kent.--Prenez les devants, et rendez-vous à Glocester avec cette lettre.
Si vous ne faites pas la plus grande diligence, j'y arriverai avant vous.
KENT.--Je ne dormirai point, seigneur, que je n'aie remis votre lettre.
Saurais-tu me dire pourquoi on a le nez au milieu du visage? LEAR.--Non.
LEAR.--C'est moi qui l'ai mise dans son tort.
[Note seize: un did her wrong.
Tu serais un très-bon fou.
LEAR.--Comment cela? LE FOU.--Tu n'aurais pas dû être vieux avant d'être sage.
Je ne voudrais pas devenir fou.
LEAR.--Viens, mon enfant.
[Note dix-huit: FOOL.
Entrent EDMOND ET CURAN, par différents côtés.
EDMOND.--Dieu te garde, Curan.
CURAN.--Et vous aussi, monsieur.
EDMOND.--Et pourquoi cela? CURAN.--Vraiment, je n'en sais rien.
CURAN.--Vous en entendrez parler avec le temps.
Célérité, fortune, à l'ouvrage!--Mon frère; un mot, mon frère; descendez, vous dis-je.
N'avez-vous rien dit de ses préparatifs contre le duc d'Albanie? Pensez-y bien.
EDGAR.--Pas un mot, j'en suis sûr.
EDMOND.--J'entends venir mon père.
GLOCESTER.--Mais où est-il? EDMOND.--Voyez, seigneur, mon sang coule.
GLOCESTER.--Qu'on le poursuive.
Holà! courez après lui.
(Sort un domestique.)--Qu'il ne pouvait...
C'est trop mal, trop mal, trop mauvais! EDMOND.--Oui, madame, il était avec eux.
RÉGANE.--Je ne m'étonne plus de ses méchantes inclinations.
S'ils viennent pour séjourner dans ma maison, ils ne m'y trouveront point.
CORNOUAILLES.--Ni moi non plus, Régane, je t'assure.
Edmond, j'apprends que vous avez rempli envers votre père le rôle d'un fils.
EDMOND.--C'était mon devoir, seigneur.
CORNOUAILLES.--Le poursuit-on? GLOCESTER.--Oui, mon bon seigneur.
CORNOUAILLES.--S'il est arrêté, il n'y a plus à craindre aucun mal de sa part.
EDMOND.--Je vous servirai fidèlement, seigneur, quoi qu'il arrive.
[Note dix-neuf: However else.] GLOCESTER.--Je remercie pour lui Votre Grâce.
Leurs divers messagers attendent ailleurs nos dépêches.
GLOCESTER.--Madame, disposez de moi: Vos Seigneuries sont les très-bienvenues.
(Ils sortent.) Devant le château de Glocester.
Entrent KENT ET OSWALD, de différents côtés.
OSWALD.--Je te souhaite le bonjour, l'ami.
Es-tu de la maison? [Note vingt: Good dawning.
OSWALD.--Où pourrons-nous mettre nos chevaux? KENT.--Dans le bourbier.
OSWALD.--Je t'en prie, si tu m'aimes, dis-le-moi.
KENT.--Je ne t'aime pas.
OSWALD.--A la bonne heure, je ne m'en soucie guère.
KENT.--Et moi, compagnon, je te connais.
[Note vingt-deux: Three suited (qui a trois habits complets).
L'épée à la main, indigne canaille de bâtard; l'épée à la main.
KENT.--Tirez donc, gredin.
L'épée à la main, drôle, ou je vais taillader vos mollets de telle façon...
L'épée à la main, gredin; à la besogne.
Avancez, mon jeune maître.
CORNOUAILLES.--Quelle est la cause de votre querelle? Parlez.
OSWALD.--Je puis à peine respirer, seigneur.
Brutal coquin, ne savez-vous pas le respect...
KENT.--Si fait, seigneur; mais la colère a ses priviléges.
CORNOUAILLES.--Pourquoi l'appelles-tu coquin? quel est son crime? KENT.--Sa figure ne me plaît pas.
CORNOUAILLES.--En quoi l'avez-vous offensé? OSWALD.--Jamais en rien.
CORNOUAILLES.--Qu'on apporte les ceps.
Vieux coquin d'entêté, vénérable vantard, nous vous apprendrons...
KENT.--Seigneur, je suis trop vieux pour apprendre.
CORNOUAILLES.--Qu'on apporte les ceps.--Comme j'ai vie et honneur, il y restera jusqu'à midi.
RÉGANE.--Jusqu'à midi? Jusqu'à la nuit, seigneur, et toute la nuit aussi.
RÉGANE.--Mais pour son coquin, mon cher, je n'y manquerai pas.
CORNOUAILLES.--Je le prends sur moi.
(Au duc.)--Venez, mon bon seigneur, allons.
Mais j'intercéderai pour toi.
KENT.--N'en faites rien, seigneur, je vous prie.
Je vous souhaite le bonjour.
GLOCESTER.--Le duc est à blâmer en ceci: on prendra mal la chose.
(Il s'endort.) [Note vingt-huit: Thou out of heaven's benediction comest To the warm sun.
Warburton regarde ce mot comme une corruption de Turlupin.
KENT dans les ceps.
Entrent LEAR, LE FOU, UN GENTILHOMME.
KENT.--Salut à mon noble maître.
LEAR.--Non! KENT.--Ce sont eux.
LEAR.--Non, te dis-je! KENT.--Je vous dis que oui.
LEAR.--Non, non, ils n'en auraient pas été capables! KENT.--Si vraiment, ils l'ont été.
Plus pourvu de courage que de raison, j'ai mis l'épée à la main.
Il a alarmé toute la maison par ses lâches et bruyantes clameurs.
LE FOU.--L'hiver n'est pas encore passé, si les oies sauvages volent de ce côté.
LEAR.--Ne me suivez pas, restez ici.
GLOCESTER.--Eh! mon bon seigneur, je viens de les en informer.
LEAR.--Les en informer? Me comprends-tu, homme? GLOCESTER.--Oui, mon bon seigneur.
LEAR.--Le roi voudrait parler à Cornouailles.
Le père chéri voudrait parler à sa fille; il exige d'elle son obéissance.
GLOCESTER.--Je voudrais voir la bonne intelligence entre vous.
(Il sort.) LEAR.--Oh!...
las! ô mon coeur! comme mon coeur se soulève!...
[Note trente-six: The cockney.
CORNOUAILLES.--Salut à Votre Seigneurie.
RÉGANE.--Je suis joyeuse de voir Votre Altesse.
Non, tu ne pourras pas le croire, de quel caractère dépravé....
Ô Régane! RÉGANE.--Je vous en prie, seigneur, modérez-vous.
Retournez chez ma soeur.
LEAR se levant.--Jamais, Régane.
RÉGANE.--Mon bon seigneur, au fait.
Ses sottises ne méritaient pas à beaucoup près tant d'honneur.
GONERILLE.--A votre choix, seigneur....
LEAR.--Je t'en prie, ma fille, ne me fais pas devenir fou.
Je ne veux pas te déranger, mon enfant.
Adieu, nous ne nous rencontrerons plus, nous ne nous reverrons plus.
RÉGANE.--Non, il n'en peut être tout à fait ainsi, seigneur.
Prêtez l'oreille aux propositions de ma soeur.
Mais elle sait bien ce qu'elle fait.
LEAR.--Est-ce là bien parler? RÉGANE.--J'ose le soutenir, seigneur.
LEAR.--Je vous ai tout donné....
RÉGANE.--Et vous l'avez donné à temps.
(A Gonerille.)--J'irai chez toi.
Tes cinquante sont le double de vingt-cinq: tu as le double de sa tendresse.
Tu es une grande dame.
(Glocester rentre.) GLOCESTER.--Le roi est dans une violente fureur.
CORNOUAILLES.--Le mieux est de lui céder; il se conduira lui-même.
GONERILLE.--Milord, ne le pressez nullement de rester.
Fermez vos portes.
KENT ET UN GENTILHOMME se rencontrant.
KENT.--Ah! je vous reconnais.
LE GENTILHOMME.--Nous en reparlerons.
KENT.--Non, c'est assez de paroles.
LE GENTILHOMME.--Donnez-moi votre main.
Le premier de nous deux qui trouvera le roi en avertira l'autre par un cri.
(Ils sortent.) La tempête redouble.
LEAR.--Soufflez, vents, jusqu'à ce que vos joues en crèvent.
Bon noncle, rentrons et implorons la bonne volonté de tes filles.
Voilà une nuit qui n'a pitié ni du fou, ni du sage.
LEAR.--Gronde tant que tes entrailles y pourront suffire.
La nature de l'homme n'en saurait supporter ni les souffrances ni les terreurs.
Allons, conduisez-nous à cette hutte.
(Lear et Kent sortent.) LE FOU.--Voilà une honnête nuit pour rafraîchir une courtisane.
Il faut qu'avant de m'en aller je fasse une prédiction.
(Il sort.) Une salle du château de Glocester.
Entrent GLOCESTER, EDMOND.
GLOCESTER.--Hélas! hélas! Edmond, cette conduite dénaturée me déplaît.
J'ai reçu cette nuit une lettre....
Il serait dangereux seulement d'en parler....
J'ai enfermé la lettre dans mon cabinet.
Le roi va être vengé des injures qu'il souffre en ce moment.
Déjà une armée est en partie débarquée.
Il faut nous attacher au roi.
Je vais le chercher et le consoler en secret.
Vous, allez entretenir le duc, pour qu'il ne s'aperçoive pas de mes charitables soins.
(Il sort.) Une partie de la bruyère où l'on voit une hutte.--L'orage continue.
Entrent LEAR, KENT, LE FOU.
KENT.--Voici l'endroit, mon seigneur.
LEAR.--Laisse-moi tranquille.
KENT.--Mon bon maître, entrez.
LEAR.--Veux-tu briser mon coeur? KENT.--Je briserais plutôt le mien.
Mon bon seigneur, entrez.
LEAR.--Tu crois que c'est grand'chose que cette tempête mutinée qui nous pénètre jusqu'aux os.
KENT.--Mon bon seigneur, entrez ici.
LEAR.--Je te prie, entre toi-même; et cherche tes aises.
Je vais prier, et je dormirai après.
Au secours! au secours! KENT.--Donne-moi ta main.
KENT.--Qui es-tu, toi qui es là à grommeler dans la paille? Sors.
(Entre Edgar vêtu comme un fou.) EDGAR.--Va-t'en; le malin esprit me suit.
A travers l'aubépine piquante souffle le vent froid.
Hum! va à ton lit tout froid, et réchauffe-toi.
EDGAR.--Pillicock était sur la montagne de Pillicock.
Holà! holà! hoé! hoé! [Note trente-sept: Nom d'un démon.
Elle fait mun...
Ah! non, nenni, dauphin, mon garçon, cesse, laisse-le passer.
EDGAR.--Pauvre Tom a froid.
LEAR.--Laissez-moi vous dire un mot à part.
Pauvre banni! Tu dis que le roi devient fou.
Ami, je te dirai que je suis presque fou moi-même.
Je l'aimais, mon ami: jamais un père n'aima plus chèrement son fils.
LEAR.--Oh! je vous demande pardon.--Noble philosophe, honorez-moi de votre compagnie.
EDGAR.--Tom a froid.
GLOCESTER, à Edgar.--Va, l'ami.
A ta hutte; va t'y réchauffer.
LEAR.--Allons, entrons-y tous.
KENT.--C'est par ici, seigneur.
LEAR.--Avec lui: je veux rester avec mon philosophe.
KENT.--Mon bon seigneur, calmez-le; laissez prendre cet homme avec lui.
KENT, à Edgar.--Allons, l'ami, viens avec nous.
LEAR.--Venez, bon Athénien.
GLOCESTER.--Silence! silence! chut.
Entrent CORNOUAILLES, EDMOND.
CORNOUAILLES.--Je serai vengé avant de quitter sa maison.
CORNOUAILLES.--Faux ou vrai, il t'a fait comte de Glocester.
Découvre où peut être ton père, afin que je n'aie qu'à le faire prendre.
(Ils sortent.) Une chambre dans une ferme joignant au château.
Entrent GLOCESTER, LEAR, KENT, LE FOU ET EDGAR.
GLOCESTER.--Il fait meilleur ici qu'en plein air: sachez-m'en quelque gré.
Je vais vous fournir autant que je pourrai les moyens de rendre ceci plus commode.
Je ne vous quitte pas pour longtemps.
Priez, innocents, et gardez-vous du malin esprit.
EDGAR.--Le malin esprit me mord dans le dos.
EDGAR.--Voyez comme il reste là, comme il fixe ses yeux ardents...
Désires-tu des spectateurs à ton procès, madame?...
Viens à moi en traversant le ruisseau, Bessy.
Hopdance crie dans le ventre de Tom pour avoir deux harengs blancs.
Cesse de croasser, ange noir; je n'ai rien à manger pour toi.
(A Kent.)--Vous êtes de la commission; asseyez-vous aussi.
EDGAR.--Procédons avec justice.
LE FOU.--Avancez, maîtresse; votre nom est-il Gonerille? LEAR.--Elle ne peut pas le désavouer.
LE FOU.--Je vous demande pardon; je vous prenais pour un escabeau.
EDGAR.--Tom va leur jeter sa tête.--Allez-vous-en, roquets.
Que ta gueule soit blanche ou noire, Don don don do.
Allons aux veillées, aux foires, aux villes de marché.
Pauvre Tom, ta corne est à sec.
LEAR.--Maintenant qu'on dissèque Régane.--Voyez de quoi se nourrit son coeur.
Vous me direz peut-être que c'est un costume persan; cependant changez-en.
KENT.--Maintenant, mon bon maître, couchez-vous ici, et prenez un peu de repos.
LEAR.--Point de bruit, point de bruit.
Tirez les rideaux; ainsi, ainsi, ainsi, nous irons souper dans la matinée; ainsi, ainsi, ainsi.
LE FOU.--Et je me coucherai à midi.
(Entre Glocester.) GLOCESTER.--Approche, ami.
Je vais le conduire en peu d'instants au lieu où j'ai tout fait préparer.
KENT.--La nature épuisée s'est assoupie.
Le sommeil aurait pu remettre quelque baume dans tes organes blessés.
Si les circonstances ne le permettent pas, ta guérison sera difficile.
GLOCESTER.--Allons, allons, partons.
Arrive ce qui pourra cette nuit, si du moins le roi se sauve!--Cachons-nous, cachons-nous.
(Il sort.) Un appartement du château de Glocester.
Entrent CORNOUAILLES, RÉGANE, GONERILLE, EDMOND, DES DOMESTIQUES.
CORNOUAILLES, à Gonerille.--Partez promptement; allez trouver le duc votre époux, et montrez-lui cette lettre.
L'armée française est débarquée.
Qu'on cherche ce traître de Glocester.
(Quelques domestiques sortent.) RÉGANE.--Qu'on le pende à l'instant.
GONERILLE.--Qu'on lui arrache les yeux.
Adieu, chère soeur; adieu, comte de Glocester.
Ils se vantent d'y trouver des amis bien armés.
CORNOUAILLES.--Préparez des chevaux pour votre maîtresse.
GONERILLE.--Adieu, cher lord; adieu, ma soeur.
(Gonerille et Édouard sortent.) CORNOUAILLES.--Adieu, Edmond.--Qu'on cherche le traître Glocester.
Garrottez-le comme un voleur, et amenez-le devant nous.
On peut nous en blâmer, mais non pas nous en empêcher.
CORNOUAILLES.--Liez-le, vous dis-je.
CORNOUAILLES.--Attachez-le à cette chaise.--Scélérat, tu verras...
CORNOUAILLES.--Où as-tu envoyé le roi? GLOCESTER.--A Douvres.
RÉGANE.--Pourquoi à Douvres? N'étais-tu pas chargé, sous peine...
CORNOUAILLES.--Pourquoi à Douvres?--Qu'il réponde d'abord à cela.
GLOCESTER.--Je suis attaché au poteau; il me faut soutenir l'attaque.
CORNOUAILLES.--Si tu vois la vengeance...
(Il meurt.) CORNOUAILLES.--De peur qu'il n'en voie davantage encore, il faut le prévenir.
Donnez-moi votre bras.
(Ils sortent chacun de leur côté.) Une vaste campagne.
LE VIEILLARD.--Hélas! seigneur, vous ne pouvez pas voir votre chemin.
LE VIEILLARD.--Je vois quelqu'un.
LE VIEILLARD.--C'est Tom, le pauvre fou.
LE VIEILLARD,--Où vas-tu, l'ami? GLOCESTER.--Est-ce un mendiant? LE VIEILLARD.--Fou et mendiant aussi.
(Haut.)--Dieu te garde, mon maître.
GLOCESTER.--Est-ce là ce malheureux tout nu? LE VIEILLARD.--Oui, seigneur.
GLOCESTER.--Alors, je t'en prie, va-t'en.
LE VIEILLARD.--Hélas! seigneur, il est fou.
GLOCESTER.--C'est le malheur du temps; les fous conduisent les aveugles.
(Il sort.) GLOCESTER.--Mon garçon, pauvre homme tout nu.
EDGAR.--Pauvre Tom a froid.
(A part.)--Je ne saurais le tromper plus longtemps.
GLOCESTER.--Viens près de moi, ami.
GLOCESTER.--Sais-tu le chemin de Douvres? EDGAR.--Grille ou barrière, grand chemin ou sentier.
Sur ce, béni sois-tu, maître.
EDGAR.--Donne-moi ton bras; le pauvre Tom va te conduire.
(Ils sortent.) Devant le palais du duc d'Albanie.
Entrent GONERILLE, EDMOND, OSWALD venant à leur rencontre.
GONERILLE.--Soyez le bien arrivé, seigneur.
GONERILLE, à Edmond.--En ce cas, vous n'irez pas plus loin.
Il est troublé par les pusillanimes terreurs de son esprit qui n'ose rien entreprendre.
Ce fidèle serviteur sera notre intermédiaire.
(Elle lui donne un gage d'amour.) Épargnez les paroles; baissez la tête....
Ce baiser, s'il osait parler, élèverait ton esprit hors de lui-même.
Comprends, et prospère.
EDMOND.--Tout à vous, jusqu'au sein de la mort.
OSWALD.--Madame, voici mon seigneur.
(Il sort.) (Entre Albanie.) GONERILLE.--Je valais jadis la peine de m'appeler.
ALBANIE.--Mais il n'est pas ici.
LE MESSAGER.--Non, mon bon seigneur; je viens de le rencontrer comme il s'en retournait.
(Ils sortent.) Le camp français près de Douvres.
Entrent KENT ET LE GENTILHOMME.
KENT.--Oh! elle a donc été émue! LE GENTILHOMME.--Non pas jusqu'à la violence....
La patience et la douleur disputaient à qui la montrerait sous une forme plus touchante.
Un important motif me retient encore pour quelque temps sous le déguisement qui me cache.
Je vous prie, venez avec moi.
(Ils sortent.) Toujours dans le camp.--Une tente.
Entrent CORDÉLIA, UN MÉDECIN, des Soldats.
[Note quarante-quatre: A century.] LE MÉDECIN.--Madame, il y a des moyens.
(Entre un messager.) LE MESSAGER.--Des nouvelles, madame: l'armée anglaise s'avance.
RÉGANE.--Mais l'armée de mon frère, est-elle en marche? OSWALD.--Oui, madame.
RÉGANE.--Lord Edmond n'a-t-il pas vu votre maître chez lui? OSWALD.--Non, madame.
RÉGANE.--Au fait, c'est pour des soins bien importants qu'il est parti d'ici en diligence.
OSWALD.--Il faut que je le suive, madame, avec ma lettre.
OSWALD.--Je ne le puis, madame, ma maîtresse m'a imposé le devoir d'exécuter cet ordre.
OSWALD.--Madame, j'aimerais mieux...
Je sais que vous êtes dans son intime confiance.
Vous pouvez comprendre le reste.
RÉGANE.--Je te souhaite le bonjour.
Dans la campagne près de Douvres.
GLOCESTER, EDGAR, vêtus en paysans.
GLOCESTER.--Il me semble que le terrain est uni.
EDGAR.--Oh! l'horrible côte! Écoutez; n'entendez-vous pas la mer? GLOCESTER.--Non, en vérité.
GLOCESTER.--Cela pourrait être.
GLOCESTER.--Il me semble bien que vous parlez mieux.
GLOCESTER.--Placez-moi à l'endroit où vous êtes.
EDGAR.--Donnez-moi votre main: vous voilà maintenant à un pied du bord.
GLOCESTER.--Lâche ma main.
Éloigne-toi, dis-moi adieu; que je t'entende partir.
EDGAR, feignant de se retirer.--Adieu donc, mon bon seigneur.
GLOCESTER--De tout mon coeur.
EDGAR.--Si je me joue ainsi de son désespoir, c'est pour l'en guérir.
Hé! monsieur!...
l'ami! m'entendez-vous?...
Ta vie est un miracle; parle donc encore.
[Note quarante-cinq: Gossamer.
GLOCESTER.--Je me rappelle maintenant.
EDGAR.--Cherche la liberté d'esprit et la patience.
Regardez, regardez, une souris! paix, paix; ce morceau de fromage grillé fera l'affaire....
Voilà mon gantelet; j'en veux faire l'essai sur un géant.--Apportez les haches d'armes....
Il vole bien l'oiseau.
Dans le but! dans le but!--Holà! le mot d'ordre.
GLOCESTER.--Je connais cette voix.
Allez, allez, ce ne sont pas des hommes de parole.
Ils me disaient que j'étais tout ce que je voulais être: c'est un mensonge....
je ne suis pas à l'épreuve de la fièvre.
GLOCESTER.--L'accent de cette voix m'est bien connu.
Encouragez les accouplements.
Voilà de l'argent pour toi.
GLOCESTER.--Oh! laissez-moi baiser cette main.
LEAR.--Que je l'essuie d'abord, elle sent la mortalité.
Je crois que tu me regardes de travers.
LEAR.--Lis donc.
[Note quarante-six: Your eyes are in a heavy case, your purse in a light.
Cela était impossible à rendre.] GLOCESTER.--Je le vois parce que je le sens.
Vois ce juge qui gourmande si sévèrement ce simple voleur.
Coquin de sergent, retiens ta main sanguinaire.
L'usurier fait pendre l'escroc.
Ferme, ferme; bon.
Je te connais bien; tu te nommes Glocester.
Il faut que tu prennes patience.
Je vais te prêcher, écoute-moi bien.
Ce serait un stratagème ingénieux que de ferrer un escadron de cavalerie avec du feutre.
Qu'on me donne des chirurgiens; j'ai la cervelle blessée.
LE GENTILHOMME.--Vous aurez tout ce qu'il vous plaira.
LE GENTILHOMME.--Mon bon seigneur...
LEAR.--Je mourrai bravement comme un époux à la noce.
LEAR.--Alors il y a encore quelque chose à faire.
Mais si vous l'attrapez, ce ne sera qu'à la course.
EDGAR.--Salut, mon bon monsieur.
EDGAR.--Mais faites-moi le plaisir de me dire si l'autre armée est bien éloignée.
EDGAR.--Je vous remercie, monsieur; c'est tout.
EDGAR.--Je vous remercie, monsieur.
Donnez-moi votre main; je vous conduirai vers quelque asile.
GLOCESTER.--Que ta main secourable lui prête pour cela la force nécessaire.
Quitte son bras.
EDGAR, en langage gallois.--Che n'le quitterai pas, monchieur, sans en savouer des meilleures résons.
OSWALD.--Quitte-le, misérable, ou tu es mort.
EDGAR.--Mon pon chentilhomme, âllez vout' chémin, et laissez pâsser le pouv' monde.
Che vous parle tout bonnement, oui.
OSWALD.--Retire-toi, ordure.
EDGAR.--Che vous câsserai vos dents, monchieur; avancez.--Ch' m'embarrasse bien de vos pottes.
(Ils se battent.
Edgar abat Oswald d'un coup de bâton.) OSWALD.--Esclave, tu m'as tué.
Délivrez-moi du dégoût que j'y éprouve, et, pour votre salaire, prenez-y place.
Votre épouse (voudrais-je dire) et affectionnée servante.
(Edgar sort traînant dehors le corps d'Oswald.) GLOCESTER.--Le roi est fou.
Entrent CORDÉLIA ET KENT.
KENT.--Voir mes soins reconnus, madame, c'est en être trop payé.
CORDÉLIA.--Prenez de meilleurs vêtements; ces habits me rappellent trop des heures cruelles.
Je t'en prie, quitte-les.
CORDÉLIA.--Qu'il en soit donc ainsi, mon bon seigneur.
(Au médecin.) Comment va le roi? LE MÉDECIN.--Madame, il dort toujours.
LE MÉDECIN.--Votre Majesté permet-elle qu'on éveille le roi? Il y a longtemps qu'il repose.
CORDÉLIA.--Très-bien! LE MÉDECIN.--Veuillez bien vous approcher.--Plus fort la musique.
LE MÉDECIN.--Il est à peine éveillé; laissons-le un instant tranquille.
LEAR.--Où ai-je été? où suis-je?...
LEAR.--Je vous en prie, ne vous moquez pas de moi.
Si vous avez du poison pour moi, je le prendrai.
Vous avez des raisons de ne pas m'aimer; elles n'en avaient pas.
CORDÉLIA.--Pas une raison, pas une seule.
LEAR.--Suis-je en France? KENT.--Vous êtes dans votre royaume, seigneur.
LEAR.--Ne me trompez point.
Engagez-le à rentrer; ne l'agitons plus jusqu'à ce que ses organes soient raffermis.
KENT.--Les ouï-dire sont variables.
(Il sort.) Le camp des Anglais, près de Douvres.
Entrent, avec tambours et enseignes, EDMOND, RÉGANE, DES OFFICIERS, des soldats et autres.
Il est plein d'irrésolutions et sans cesse en contradictions avec lui-même.
Allez, et nous rapportez sa résolution décisive.
RÉGANE.--Le mari de notre soeur a certainement tourné tout à fait.
EDMOND.--Il n'y a pas à en douter, madame.
EDMOND.--Non, sur mon honneur, madame.
RÉGANE.--Je ne pourrai plus la souffrir.--Mon cher lord, point de familiarités avec elle.
EDMOND.--Soyez tranquille.--Mais la voici avec le duc son époux.
EDMOND.--C'est parler noblement, seigneur.
ALBANIE.--Allons arrêter avec les plus anciens guerriers les mesures que nous devons prendre.
EDMOND.--Je vais vous rejoindre dans l'instant à votre tente.
RÉGANE.--Ma soeur, vous venez avec nous? GONERILLE.--Non.
RÉGANE.--Cela vaut mieux: je vous en prie, venez avec nous.
GONERILLE, à part.--Oh! oh! je devine l'énigme...--Je viens.
ALBANIE.--Je vous rejoins.--Parle.
EDGAR.--On me l'a défendu.
Quand il en sera temps, que le héraut m'appelle, et je reparaîtrai.
ALBANIE.--Soit, adieu, je lirai ce papier.
(Edgar sort.) (Rentre Edmond.) EDMOND.--L'ennemi est en vue; préparez vos forces.
ALBANIE.--Nous serons prêts à temps.
(Il sort.) Un espace entre les deux camps.
Si jamais je reviens encore vers vous, je vous apporterai des nouvelles consolantes.
GLOCESTER.--Non, pas plus loin, mon cher: un homme peut pourrir même ici.
Il ne s'agit que d'être prêt; venez.
GLOCESTER.--Vous avez raison.
(Ils sortent.) Le camp anglais, près de Douvres.
LEAR.--Sur de tels sacrifices, ma Cordélia, les dieux eux-mêmes viennent jeter l'encens.
Prends ce papier.
(Il lui donne un papier.) Suis-les à la prison.
Ou dis que tu le feras, ou cherche d'autres moyens de fortune.
L'OFFICIER.--Je le ferai, seigneur.
EDMOND.--A l'oeuvre alors, et tiens-toi pour heureux du moment que tu l'auras accomplie.
(Il sort.) Fanfares.--Entrent Albanie, Gonerille, Régane, officiers, suite.
ALBANIE.--Seigneur, vous avez montré aujourd'hui votre courage, et la fortune vous a bien servi.
La décision du sort de Cordélia et de son père demande un lieu plus convenable.
GONERILLE.--Ne vous échauffez pas tant.
C'est par ses talents qu'il s'est élevé, beaucoup plus que par vos faveurs.
RÉGANE.--Investi par moi de mes droits, il va de pair avec les meilleurs.
GONERILLE.--Ce serait tout au plus s'il devenait votre mari.
RÉGANE.--Badinage est souvent prophétie.
GONERILLE,--Holà! holà! l'oeil qui vous a fait voir cela voyait un peu louche.
Je prends ici le monde à témoin que je te fais mon seigneur et maître.
EDMOND.--Ni du tien, seigneur.
ALBANIE.--Certes si, vil métis.
RÉGANE, à Edmond.--Fais battre le tambour, et prouve que mes droits sont les tiens.
RÉGANE.--Oh! je me sens mal, très-mal.
EDMOND, jetant son gant.--Voilà mon gant en échange.
RÉGANE.--La souffrance triomphe de moi.
ALBANIE.--Elle n'est pas bien; conduisez-la dans ma tente.
(Régane sort accompagnée.
Entre un héraut.)--Approche, héraut: que la trompette sonne, et lis ceci à haute voix.
UN OFFICIER.--Sonnez, trompette.
(Premier ban de la trompe.) LE HÉRAUT.--Encore.
(Deuxième ban.) --Encore.
Voici la mienne.
C'est le privilége de mon rang, de mon serment et de ma profession.
EDMOND.--En bonne prudence, je devrais te demander ton nom.
(Ils se battent.--Edmond tombe.) ALBANIE.--O épargnez-le, épargnez-le.
ALBANIE.--Fermez la bouche, Madame, ou je vais la clore avec ce papier.--Tenez, monsieur.
Ne le déchirez pas, madame: je vois que vous le connaissez.
(Elle sort.) ALBANIE, à un officier.--Suivez-la; elle est furieuse: veillez sur elle.
EDGAR.--Faisons échange de miséricorde.
Mon nom est Edgar; je suis le fils de ton père.
EDGAR.--Digne prince, je le sais bien.
EDMOND.--Votre récit m'a touché, et peut-être produira-t-il quelque bien.
Parlez encore; vous avez l'air d'avoir quelque chose de plus à dire.
ALBANIE.--De qui? parle.
(Le gentilhomme sort.) (Entre Kent.) EDGAR.--Voilà Kent qui vient, seigneur.
ALBANIE.--C'est la vérité.--Couvrez leurs visages.
EDMOND.--La respiration me manque, je me meurs....
Je veux faire un peu de bien en dépit de ma propre nature....
Envoyez promptement....
Ah! envoyez à temps.
ALBANIE.--Courez, courez; oh! courez.
EDGAR.--Vers qui, monseigneur? qui en est chargé?--Envoie donc ton gage de sursis.
EDMOND.--Tu as raison.
Prends mon épée; remets-la au capitaine.
ALBANIE.--Que les dieux la défendent!--Emportez-le à quelque distance.
KENT, se mettant à genoux.--O mon bon maître! LEAR.--Laisse-moi, je te prie.
EDGAR.--C'est le noble Kent, votre ami.
LEAR.--Malédiction sur vous tous, assassins, traîtres que vous êtes.
LE GENTILHOMME.--Cela est vrai, milords, il l'a fait.
Je suis vieux à présent, et toutes ces épreuves m'achèvent.
LEAR.--Ma vue est bien mauvaise.--N'étes-vous pas Kent? KENT.--Lui-même, Kent votre serviteur.
Il est mort et pourri.
KENT.--Non, mon bon maître: c'est moi-même.
LEAR.--Je vais voir cela tout à l'heure.
LEAR.--Vous êtes ici le bienvenu.
KENT.--Ni moi, ni personne: tout est ici triste, sombre et dans le deuil.
Vos filles aînées ont prévenu leur arrêt, et ont péri d'une mort désespérée.
LEAR.--Oui, je le crois bien.
EDGAR.--Oh! très-inutilement.
(Entre un officier.) L'OFFICIER.--Seigneur, Edmond est mort.
ALBANIE.--Ce n'est qu'une bagatelle ici.--Vous, seigneurs et nobles amis, écoutez nos intentions.
Tout ce qui sera en notre pouvoir pour réparer ce grand désastre, nous le ferons.
Pour nous, durant la vie du vieux roi, nous lui remettons l'absolu pouvoir.
ses lèvres....
Seigneur, seigneur! KENT.--Brise-toi, mon coeur; je t'en prie, brise-toi.
EDGAR.--Seigneur, ouvrez les yeux.
KENT.--Ne tourmentez pas son âme; laissez-le s'en aller.
EDGAR.--Oh! il est mort en effet.
KENT.--Ce qui m'étonne, c'est qu'il ait pu souffrir si longtemps: il usurpait la vie.
ALBANIE.--Emportez ces corps: le malheur commun est l'objet qui réclame nos soins.
Le plus vieux est celui qui a le plus souffert.
(Ils sortent au son d'une musique funèbre.)