Volume cinq Le roi Lear.
Cymbeline.--La méchante femme mise à la raison.
Peines d'amour perdues.--Périclès.
Il eut trois filles, Gonerille, Régane et Cordélia, de beaucoup la plus jeune des trois et la plus aimée de son père.
Parvenu à une grande vieillesse, et l'âge ayant affaibli sa raison, Leir voulut s'enquérir de l'affection de ses filles, dans l'intention de laisser son royaume à celle qui mériterait le mieux la sienne.
Il ne réserva rien pour Cordélia.
Les deux ducs ayant été tués et leurs armées défaites dans une bataille que leur livra Aganippus, Leir remonta sur le trône et mourut au bout de deux ans, quarante ans après son premier avénement.
[Note un: Chroniques de Hollinshed, Hist.
of England, liv.
deux, ch.
V, t.
un, p.
Il ne paraît pas qu'Ina ait désapprouvé le «sage dire» de sa fille; et la suite de l'histoire de Cordélia est probablement un développement que l'imagination des chroniqueurs aura fondé sur cette première donnée.
Quoi qu'il en soit, la colère et les malheurs du roi Lear avaient, avant Shakspeare, trouvé place dans plusieurs poëmes, et fait le sujet d'une pièce de théâtre et de plusieurs ballades.
Ce dénoûment a été changé par Tatel, et Cordélia rétablie dans ses droits.
La pièce est demeurée au théâtre sous cette seconde forme, à la grande satisfaction de Johnson, et, dit Monsieur Steevens, «des dernières galeries» (upper gallery).
Addison s'est prononcé contre ce changement.
Celui-ci, remis sur son trône par le secours de ses amis, meurt de joie en couronnant son fils Léonatus; et Plexirtus, le bâtard, par un hypocrite repentir, parvient à désarmer la colère de son frère.
Ceux qui lui ont reproché d'avoir ainsi altéré la simplicité de son action ont prononcé d'après leur système, sans prendre la peine d'examiner celui de l'auteur qu'ils critiquaient.
Mais, de plus, il ne faut jamais oublier que l'unité, pour Shakspeare, consiste dans une idée dominante qui, se reproduisant sous diverses formes, ramène, continue, redouble sans cesse la même impression.
Ainsi comme, dans Macbeth, le poëte montre l'homme aux prises avec les passions du crime, de même dans le Roi Lear, il le fait voir aux prises avec le malheur, dont l'action se modifie selon les divers caractères des individus qui le subissent.
Le premier spectacle qu'il nous offre, c'est dans Cordélia, Kent, Edgar, le malheur de la vertu ou de l'innocence persécutée.
Vient ensuite le malheur de ceux qui, par leur passion ou leur aveuglement, se sont rendus les instruments de l'injustice, Lear et Glocester; et c'est sur eux que porte l'effort de la pitié.
Quant aux scélérats, on ne doit point les voir souffrir; le spectacle de leur malheur serait troublé par le souvenir de leur crime: ils ne peuvent avoir de punition que par la mort.
De ces cinq personnages soumis à l'action du malheur, Cordélia, figure céleste, plane presque invisible et à demi voilée sur la composition qu'elle remplit de sa présence, bien qu'elle en soit presque toujours absente.
Kent, au contraire, vieillard sage et ferme, a, dès le premier moment, tout su, tout prévu; dès qu'il entre en action, sa marche est arrêtée, son but fixé.
Lear et Glocester, dans une situation analogue, en reçoivent une impression qui correspond à leurs divers caractères.
Lear, impétueux, irritable, gâté par le pouvoir, par l'habitude et le besoin de l'admiration, se révolte et contre sa situation et contre sa propre conviction; il ne peut croire à ce qu'il sait; sa raison n'y résiste pas: il devient fou.
Glocester, naturellement faible, succombe à la misère, et ne résiste pas davantage à la joie: il meurt en reconnaissant Edgar.
Si Cordélia vivait, Lear retrouverait encore la force de vivre; il se brise par l'effort de sa douleur.
A travers la confusion des incidents et la brutalité des moeurs, l'intérêt et le pathétique n'ont peut-être jamais été portés plus loin que dans cette tragédie.
Le roi Lear de Shakspeare fut joué pour la première fois en mille six cent six, au moment de Noël.
La première édition est de mille six cent huit, et porte ce titre: «Véritable Chronique et Histoire de la Vie et de la Mort du Roi Lear et de ses Trois Filles, par Monsieur William Shakspeare.
La scène est dans la Grande-Bretagne.
Salle d'apparat dans le palais du roi Lear.
Entrent KENT, GLOCESTER, EDMOND.
KENT.--J'avais toujours cru au roi plus d'affection pour le duc d'Albanie que pour le duc de Cornouailles.
KENT.--N'est-ce pas là votre fils, milord? GLOCESTER.--Son éducation, seigneur, a été à ma charge; et j'ai tant de fois rougi de le reconnaître, qu'à la fin je m'y suis endurci.
KENT.--Je ne saurais concevoir...
GLOCESTER.--C'est ce qu'a très-bien su faire, seigneur, la mère de ce jeune homme: aussi son ventre en a-t-il grossi, et elle s'est trouvée avoir un fils dans son berceau avant d'avoir un mari dans son lit.
Maintenant entrevoyez-vous la faute? KENT.--Je ne voudrais pas que cette faute n'eût pas été commise, puisque l'issue en a si bien tourné.
GLOCESTER.--Mais c'est que j'ai aussi, seigneur, un fils légitime qui est l'aîné de celui-ci de quelques années, et qui cependant ne m'est pas plus cher.
GLOCESTER.--C'est le lord de Kent.--Souvenez-vous-en comme d'un de mes plus honorables amis.
EDMOND.--Je prie Votre Seigneurie de me croire à son service.
KENT.--Je vous aimerai certainement et chercherai à faire avec vous plus ample connaissance.
EDMOND.--Seigneur, je mettrai mes soins à mériter votre estime.
GLOCESTER.--Il a été neuf ans hors du pays, et il faudra qu'il s'absente encore.
(Trompettes au dehors.)--Voici le roi qui arrive.
(Entrent Lear, le duc de Cornouailles, le duc d'Albanie, Gonerille, Régane, Cordélia; suite.) LEAR.--Glocester, vous accompagnerez le roi de France et le duc de Bourgogne.
GLOCESTER.--Je vais m'y rendre, mon souverain.
(Il sort.) LEAR.--Nous cependant, nous allons manifester ici nos plus secrètes résolutions.
Qu'on place la carte sous mes yeux.
GONÈRILLE.--Je vous aime, seigneur, de plus d'amour que n'en peuvent exprimer les paroles; plus chèrement que la vue, l'espace et la liberté; au delà de tout ce qui existe de précieux, de riche ou de rare.
Je vous aime à l'égal de la vie accompagnée de bonheur, de santé, de beauté, de grandeur.
Je vous aime autant qu'un enfant ait jamais aimé, qu'un père l'ait jamais été.
Trouvez un amour que l'haleine ne puisse suffire, et les paroles parvenir à exprimer; eh bien! je vous aime encore davantage.
CORDÉLIA, à part.--Que pourra faire Cordélia? Aimer et se taire.
RÉGANE.--Je suis faite du même métal que ma soeur, et je m'estime à sa valeur.
CORDÉLIA, à part.--Ah! pauvre Cordélia! Mais non, cependant, puisque je suis sûre que mon amour est plus riche que ma langue.
CORDÉLIA.--Rien, seigneur.
LEAR.--Rien? CORDÉLIA.--Rien.
LEAR.--Rien ne peut venir de rien, parlez donc.
CORDÉLIA.--Malheureuse que je suis, je ne puis élever mon coeur jusque sur mes lèvres.
J'aime Votre Majesté comme je le dois, ni plus ni moins.
LEAR.--Comment, comment, Cordélia? Corrigez un peu votre réponse, de peur qu'elle ne ruine votre fortune.
CORDÉLIA.--Mon bon seigneur, vous m'avez donné le jour, vous m'avez élevée, vous m'avez aimée: je vous rends en retour tous les devoirs qui me sont justement imposés; je vous obéis, je vous aime et vous révère autant qu'il est possible.
Mais pourquoi mes soeurs ont-elles des maris, si elles disent n'aimer au monde que vous? Il peut arriver, quand je me marierai, que l'époux dont la main recevra ma foi emporte la moitié de ma tendresse, la moitié de mes soins et de mes devoirs.
Sûrement je ne me marierai jamais comme mes soeurs, pour n'aimer au monde que mon père.
LEAR.--Mais dis-tu ceci du fond du coeur? CORDÉLIA.--Oui, mon bon seigneur.
LEAR.--Si jeune et si peu tendre! CORDÉLIA.--Si jeune et si vraie, mon seigneur.
LEAR.--A la bonne heure.
Le Scythe barbare, et celui qui fait de ses enfants l'aliment dont il assouvit sa faim, seront aussi proches de mon coeur, de ma pitié et de mes secours, que toi qui as été ma fille.
KENT.--Mon bon maître...
LEAR.--Taisez-vous, Kent; ne vous mettez point entre le dragon et sa colère.
Que cet orgueil qu'elle appelle franchise serve à la marier.
Je vous investis en commun de ma puissance, de mon rang, et de ces vastes prérogatives qui accompagnent la majesté royale.
Nous et cent chevaliers que nous nous réservons, entretenus à vos frais, nous vivrons alternativement durant un mois chez chacun de vous, retenant seulement le nom de roi et les titres qui s'y rattachent.
Nous vous abandonnons, fils chéris, l'autorité, les revenus et le soin de régler tout le reste, et, pour le prouver, partagez entre vous cette couronne.
(Il leur donne sa couronne.) KENT.--Royal Lear, vous que j'ai toujours honoré comme mon roi, aimé comme mon père, suivi comme mon maître, et rappelé dans mes prières comme mon puissant patron...
LEAR.--L'arc est bandé et tiré; évite le trait.
Rétracte ton arrêt; répare, par une plus mûre délibération, ta monstrueuse précipitation.
Que ma vie réponde ici de mon jugement: ta plus jeune fille n'est pas celle qui t'aime le moins; ce ne sont pas des coeurs vides, ceux dont le son peu élevé ne retentit point d'un bruit creux.
LEAR.--Kent, sur ta vie, pas un mot de plus.
KENT.--Je n'ai jamais regardé ma vie que comme un pion à hasarder contre tes ennemis; je ne crains pas de la perdre, si c'est pour te sauver.
LEAR, en colère.--Ote-toi de ma vue.
KENT.--Regardes-y mieux, Lear, et laisse-moi demeurer devant tes yeux comme leur fidèle point de vue.
[Note trois: Pawn, pion, allusion aux pièces de l'échiquier.] [Note quatre: See better, Lear, and let me here remain the true blank of thine eye.
Il y a lieu de soupçonner ici un jeu de mots sur le mot blank, blanc des yeux, ou blank, but.
Il ne pouvait être rendu dans une traduction littérale.] LEAR.--Cette fois, par Apollon!...
KENT.--Cette fois, par Apollon, ô roi, tu prends le nom de tes dieux en vain.
LEAR, mettant la main sur son épée.--Vassal! mécréant! ALBANIE ET CORNOUAILLES.--Cher seigneur, arrêtez.
KENT.--Continue, tue ton médecin, et donne le salaire à ta funeste maladie.
Révoque tes dons, ou, tant que mes cris pourront s'échapper de ma poitrine, je te dirai que tu fais mal.
Va-t'en; par Jupiter! cet arrêt ne sera pas révoqué.
KENT.--Adieu, roi.
Puisque c'est ainsi que tu te montres, la liberté vit loin d'ici, et l'exil est ici.
Il va continuer son ancienne conduite dans un pays nouveau.
(Il sort.) (Rentre Glocester, avec le roi de France, le duc de Bourgogne, et leur suite.) GLOCESTER.--Voici, mon noble maître, le roi de France et le duc de Bourgogne.
LE DUC DE BOURGOGNE.--Je ne sais que répondre.
LEAR.--Il vaudrait mieux pour toi n'être jamais née que de n'avoir pas su me plaire davantage.
LE ROI DE FRANCE.--N'est-ce que cela? une lenteur naturelle qui souvent néglige de raconter l'histoire de ce qu'elle va faire?--Monseigneur de Bourgogne, que dites-vous à cette dame? L'amour n'est point l'amour dès qu'il s'y mêle des considérations étrangères à son véritable objet.
La voulez-vous? elle est une dot en elle-même.
LE DUC DE BOURGOGNE, à Lear.--Royal Lear, donnez-moi seulement la part que vous aviez d'abord offerte de vous-même; et ici, à l'instant même, je prends la main de Cordélia comme duchesse de Bourgogne.
LEAR.--Rien; je l'ai juré: je suis inébranlable.
LE DUC DE BOURGOGNE, à Cordélia.--Je suis vraiment fâché que vous ayez perdu votre père à tel point qu'il vous faille aussi perdre un époux.
CORDÉLIA.--La paix soit avec le duc de Bourgogne.
Puisque ces considérations de fortune faisaient tout son amour, je ne serai point sa femme.
Tous les ducs de l'humide Bourgogne ne rachèteraient pas de moi cette fille si précieuse et si peu appréciée.--Cordélia, fais-leur tes adieux malgré leur dureté.
Tu perds ce que tu possédais ici pour retrouver mieux ailleurs.
LEAR.--Elle est à toi, roi de France; qu'elle t'appartienne; cette fille n'est pas à moi, je ne reverrai jamais son visage: ainsi, va-t'en sans notre faveur, sans notre affection, sans notre bénédiction.--Venez, noble duc de Bourgogne.
(Fanfares.--Sortent Lear, les ducs de Bourgogne, de Cornouailles, d'Albanie, Glocester et suite.) LE ROI DE FRANCE.--Faites vos adieux à vos soeurs.
CORDÉLIA.--Vous, les joyaux de notre père, Cordélia vous quitte les yeux baignés de larmes.
Je vous connais pour ce que vous êtes, et, comme votre soeur, je n'en ai que plus de répugnance à appeler vos défauts par leurs noms.
Soignez bien notre père; je le confie à vos coeurs qui ont professé tant d'amour.
Mais, hélas! si j'étais encore dans ses bonnes grâces, je voudrais lui donner un meilleur asile.
Adieu à toutes les deux.
RÉGANE.--Ne nous prescrivez pas notre devoir.
GONERILLE.--Étudiez-vous à contenter votre époux, qui vous a prise quand vous étiez à la charité de la fortune.
Vous avez été avare de votre obéissance, et ce qui en a manqué méritait bien ce qui vous a manqué.
CORDÉLIA.--Le temps développera les replis où se cache l'artifice: la honte vient enfin insulter à ceux qui ont des fautes à cacher.
Puissiez-vous prospérer! LE ROI DE FRANCE.--Venez, ma belle Cordélia.
(Le roi de France et Cordélia sortent.) GONERILLE.--Ma soeur, je n'ai pas peu de chose à vous dire sur ce qui nous touche de si près toutes les deux.
Je crois que mon père doit partir d'ici ce soir.
RÉGANE.--Rien n'est plus certain; il va chez vous: le mois prochain ce sera notre tour.
GONERILLE.--Vous voyez combien sa vieillesse est pleine d'inconstance, et nous venons d'en avoir sous les yeux une assez belle preuve.
Il avait toujours aimé surtout notre soeur: la pauvreté de sa tête se montre trop visiblement dans la manière dont il vient de la chasser.
RÉGANE.--C'est la faiblesse de l'âge.
Cependant il n'a jamais su que très-médiocrement ce qu'il faisait.
GONERILLE.--Dans son meilleur temps, et dans la plus grande force de son jugement, il a toujours été très-inconsidéré.
Il faut donc nous attendre qu'aux défauts invétérés de son caractère naturel l'âge va joindre encore les humeurs capricieuses qu'amène avec elle l'infirme et colère vieillesse.
RÉGANE.--Il y a toute apparence que nous aurons à essuyer de lui, par moments, des boutades pareilles à celle qui lui a fait bannir Kent.
GONERILLE.--Il est encore occupé à prendre congé du roi de France.
Je vous en prie, concertons-nous ensemble.
Si notre père, avec le caractère qu'il a, conserve quelque autorité, cet abandon qu'il vient de nous faire ne sera qu'une source d'affronts pour nous.
RÉGANE.--Nous y réfléchirons à loisir.
GONERILLE.--Il faut faire quelque chose, et dans la chaleur du moment.
(Elles sortent.) Une salle dans le château du duc de Glocester.
EDMOND tenant une lettre.
EDMOND.--Nature, tu es ma divinité; c'est à toi que je dois mon obéissance.
Légitime! le beau mot! A la bonne heure, mon cher légitime; mais si cette lettre réussit et que mon invention prospère, le vil Edmond passera par-dessus la tête du légitime Edgar.--Je grandis, je prospère! Maintenant, dieux! rangez-vous du parti des bâtards.
(Entre Glocester.) GLOCESTER.--Kent banni de la sorte, et le roi de France parti en courroux! et le roi qui s'en va ce soir! qui délaisse son autorité!...
réduit à sa pension! et tout cela fait bruyamment!--(Il aperçoit Edmond.) Edmond! Eh bien! quelles nouvelles? EDMOND, cachant la lettre.--Sauf le bon plaisir de Votre Seigneurie, aucune.
GLOCESTER.--Pourquoi tant d'empressement à cacher cette lettre? EDMOND.--Je ne sais aucune nouvelle, seigneur.
GLOCESTER.--Quel est ce papier que vous lisiez? EDMOND.--Ce n'est rien, seigneur.
GLOCESTER.--Rien? Et pourquoi donc cette terrible promptitude à le faire rentrer dans votre poche? Rien n'est pas une qualité qui ait si grand besoin de se cacher.
Voyons cela; allons, si ce n'est rien, je n'aurai pas besoin de lunettes.
EDMOND.--Je vous en conjure, seigneur, excusez-moi; c'est une lettre de mon frère que je n'ai pas encore lue en entier; mais j'en ai lu assez pour juger qu'elle n'est pas faite pour être mise sous vos yeux.
GLOCESTER.--Donnez-moi cette lettre, monsieur.
EDMOND.--Je commettrai une faute, soit que je vous la refuse, soit que je vous la donne.
Son contenu, autant que j'en puis juger sur ce que j'en ai lu, est blâmable.
GLOCESTER.--Voyons, voyons.
EDMOND.--J'espère, pour la justification de mon frère, qu'il n'a écrit cette lettre que pour sonder, pour éprouver ma vertu.
GLOCESTER lit.--«Cet assujettissement, ce respect pour la vieillesse, rendent la vie amère à ce qu'il y a de meilleur de notre temps; ils nous retiennent notre fortune jusqu'à ce que l'âge nous ôte les moyens d'en jouir.
Je commence à trouver bien sotte et bien débonnaire cette soumission à nous laisser opprimer par la tyrannie des vieillards, qui gouvernent non parce qu'ils ont la force, mais parce que nous le souffrons.
Viens me trouver afin que je t'en dise davantage.
Si mon père voulait dormir jusqu'à ce que je le réveillasse, tu jouirais à perpétuité de la moitié de son revenu, et tu vivrais le bien-aimé de ton frère Edgar.»--Hom, une conspiration! Dormir jusqu'à ce que je le réveillasse...
Tu jouirais de la moitié de son revenu...--Mon fils Edgar! Il a pu trouver une main pour écrire ceci, un coeur et un cerveau pour le concevoir!--Quand avez-vous reçu cette lettre? qui vous l'a apportée? EDMOND.--Elle ne m'a point été apportée, seigneur.
Voici la ruse qu'on a employée: je l'ai trouvée jetée par la fenêtre de mon cabinet.
GLOCESTER.--Vous connaissez ces caractères pour être de votre frère? EDMOND.--Si c'était une lettre qu'on pût approuver, seigneur, j'oserais jurer que c'est son écriture; mais pour celle-ci, je voudrais bien croire qu'elle n'est pas de lui.
GLOCESTER.--C'est son écriture! EDMOND.--Oui, c'est sa main, seigneur; mais j'espère que son coeur n'a point de part à ce que contient cet écrit.
GLOCESTER.--O scélérat! scélérat! voilà son système dans cette lettre.
Odieux scélérat! fils dénaturé, exécrable, bête brute! pire encore que les bêtes brutes!--Allez, s'il vous plaît, le chercher.
Je veux m'assurer de sa personne.
Le scélérat abominable! où est-il? EDMOND.--Je ne le sais pas bien, seigneur.
J'ose engager ma vie pour lui, et garantir qu'il n'a écrit cette lettre que dans la vue d'éprouver mon attachement pour vous, et sans aucun projet dangereux.
GLOCESTER.--Le crois-tu? EDMOND.--Si vous le jugez à propos, je vous placerai en un lieu d'où vous pourrez nous entendre conférer ensemble sur cette lettre, et vous satisfaire par vos propres oreilles; et cela, pas plus tard que ce soir.
GLOCESTER.--Il ne peut pas être un pareil monstre! EDMOND.--Il ne l'est sûrement pas.
GLOCESTER.--Pour son père qui l'aime si tendrement, si complétement!--Ciel et terre! Edmond, trouvez-le; amenez-le par ici, je vous en prie; arrangez les choses selon votre prudence.
Je donnerais ma fortune pour savoir la vérité.
EDMOND.--Je vais le chercher à l'instant, seigneur.
Je conduirai la chose comme je trouverai moyen de le faire, et je vous en rendrai compte.
GLOCESTER.--Ces dernières éclipses de soleil et de lune ne nous présagent rien de bon.
La raison peut bien, par les lois de la sagesse naturelle, les expliquer d'une ou d'autre manière; mais la nature ne s'en trouve pas moins très-souvent victime de leurs fatales conséquences.
L'amour se refroidit, l'amitié s'éteint, les frères se divisent: dans les villes, des révoltes; dans les campagnes, la discorde; dans les palais, la trahison; et le noeud qui unit le père et le fils, brisé.
Mon scélérat rentre dans la prédiction: c'est le fils contre le père.
Admirable excuse du libertin, que de mettre ses penchants lascifs à la charge d'une étoile!--Mon père s'arrangea avec ma mère sous la queue du dragon, et ma naissance se trouva dominée par l'Ursa major, d'où il s'ensuit que je suis brutal et débauché.
Bah! j'aurais été ce que je suis quand la plus vierge des étoiles du firmament aurait scintillé sur le moment qui a fait de moi un bâtard.
(Entre Edgar.)--Edgar! il arrive à point comme la catastrophe d'une vieille comédie.
Mon rôle à moi, c'est une mélancolie perfide, et un soupir comme ceux de Tom de Bedlam.--Oh! ces éclipses nous présageaient ces divisions: fa, sol, la, mi.
[Note cinq: Il paraîtrait qu'on accordait aux dissonances en musique une sorte d'influence magique, ou au moins mystérieuse.
Les moines qui, dans le moyen âge, ont écrit sur la musique, ont dit: Mi contra fa est diabolicus.] EDGAR.--Qu'est-ce que c'est, mon frère Edmond? nous voilà dans une sérieuse contemplation.
EDMOND.--Je rêvais, mon frère, à une prédiction que j'ai lue l'autre jour sur ce qui doit suivre ces éclipses.
EDGAR.--Depuis quand êtes-vous devenu sectateur de l'astronomie? EDMOND.--Allons, allons; quand avez-vous vu mon père pour la dernière fois? EDGAR.--Eh bien! hier au soir.
EDMOND.--Avez-vous causé avec lui? EDGAR.--Oui, deux heures entières.
EDMOND.--Vous êtes-vous quittés en bonne intelligence? N'avez-vous remarqué dans ses paroles ou dans son air aucun signe de mécontentement? EDGAR.--Aucun.
EDMOND.--Réfléchissez, en quoi vous avez pu l'offenser, et, je vous en conjure, évitez sa présence jusqu'à ce qu'un peu de temps ait modéré la violence de son ressentiment, si furieux en ce moment, qu'en vous faisant du mal il serait à peine apaisé.
EDGAR.--Quelque misérable m'aura calomnié.
EDMOND.--C'est ce que je crains.
Je vous en prie, tenez-vous à l'écart jusqu'à ce que la fougue de sa colère soit un peu ralentie; et, comme je vous le dis, retirez-vous avec moi dans mon appartement: là, je vous mettrai à portée d'entendre les discours de mon père.
Allez, je vous en prie, voilà ma clef; et si vous sortez, sortez armé.
EDGAR.--Armé, mon frère! EDMOND.--Mon frère, ce que je vous dis est pour le mieux: allez armé.
Que je ne sois pas un honnête homme si l'on a de bonnes intentions à votre égard.
Je vous dis ce que j'ai vu et entendu, mais bien faiblement, et rien qui approche de la réalité et de l'horreur de la chose.
De grâce, éloignez-vous.
EDGAR.--Aurai-je bientôt de vos nouvelles? EDMOND.--Je vais m'employer pour vous dans tout ceci.
(Edgar sort.)--Un père crédule, un frère généreux dont le naturel est si loin de toute malice qu'il n'en soupçonne aucune dans autrui, et dont mes artifices gouverneront à l'aise la sotte honnêteté: voilà l'affaire.
Le bien me viendra sinon par ma naissance, du moins par mon esprit.
Tout m'est bon, si je puis le faire servir à mes vues.
(Il sort.) Appartement dans le palais du duc d'Albanie.
GONERILLE.--Est-il vrai que mon père ait frappé mon écuyer parce qu'il réprimandait son fou? OSWALD.--Oui, madame.
GONERILLE.--Par le jour et la nuit! c'est m'insulter.
A chaque instant, il s'emporte de façon ou d'autre à quelque énorme sottise qui nous met tous en désarroi: je ne l'endurerai pas.
Ses chevaliers deviennent tapageurs, et lui-même il se fâche contre nous pour la moindre chose.--Il va revenir de la chasse; je ne veux pas lui parler.
Vous lui direz que je suis malade, et vous ferez bien de vous ralentir dans votre service auprès de lui: j'en prends sur moi la faute.
OSWALD.--Le voilà qui vient, madame; je l'entends.
(On entend le son des cors.) GONERILLE.--Mettez dans votre service tout autant d'indifférence et de lassitude qu'il vous plaira, vous et vos camarades.
Je voudrais qu'il s'en plaignît.
S'il le trouve mauvais, qu'il aille chez ma soeur, son intention, je le sais, et la mienne, s'accordant parfaitement en ce point que nous ne voulons pas être maîtrisées.
Un vieillard inutile qui voudrait encore exercer tous ces pouvoirs qu'il a abandonnés!--Sur ma vie, ces vieux radoteurs redeviennent des enfants, et il faut les mener par la rigueur: quand ils se voient caressés ils en abusent.
Souvenez-vous de ce que je vous ai dit.
[Note six: As flatteries--when they are seen abused.
Les commentateurs n'ont pu s'accorder sur ce passage, et aucun ne paraît l'avoir entendu dans son vrai sens, que je crois être mot à mot celui-ci: puisque les flatteries ou les caresses, quand ils les voient ils en abusent.
Le vague des constructions et des expressions dans le Roi Lear oblige souvent de décider sur le sens d'après les vraisemblances morales, plutôt que d'après aucune règle ou même aucune habitude grammaticale.] OSWALD.--Très-bien, madame.
GONERILLE.--Et traitez ses chevaliers avec plus de froideur: ne vous inquiétez pas de ce qui pourra en arriver.
Prévenez vos camarades d'en agir de même.
Je voudrais trouver en ceci, et j'en viendrai bien à bout, une occasion de m'expliquer.
Je vais tout à l'heure écrire à ma soeur, et lui recommander la même conduite.--Qu'on serve le dîner.
(Ils sortent.) Une salle du palais.
Entre KENT déguisé.
KENT.--Si je puis seulement réussir à emprunter des accents qui déguisent ma voix, il se peut faire que les bonnes intentions qui m'ont engagé à déguiser mes traits obtiennent leur plein effet.
Maintenant, Kent le banni, si tu peux te rendre utile dans ces lieux où tu vis condamné, (et puisse-t-il en être ainsi!) ton maître chéri te retrouvera plein de zèle.
(Cors de chasse.
Lear paraît avec ses chevaliers et sa suite.) LEAR.--Qu'on ne me fasse pas attendre le dîner une seule minute: allez, servez-le.
(Sort un domestique.)--Ah! ah! qui es-tu, toi? KENT.--Un homme, seigneur.
[Note sept: And to eat no fish.
Manger du poisson était en Angleterre, du temps d'Élisabeth, un signe de catholicisme, et par conséquent réprouvé par l'opinion.
La phrase populaire pour désigner un vrai patriote était: C'est un honnête homme, il ne mange pas de poisson.
Il fallut, pour soutenir les pêcheries, qu'un acte du parlement ordonnât pendant quelques mois l'usage du poisson: cela s'appela le carême de Cécil (Cecil's fast).
Dans l'Énéide travestie, la sibylle dit à Caron, pour l'engager à passer Énée, qu'il est Point Mazarin, fort honnête homme.] LEAR.--Qui es-tu? KENT.--Un très-honnête garçon, aussi pauvre que le roi.
LEAR.--Si tu es aussi pauvre pour un sujet qu'il l'est pour un roi, tu es assez pauvre.
Que veux-tu? KENT.--Du service.
LEAR.--Qui voudrais-tu servir? KENT.--Vous.
LEAR.--Me connais-tu, maraud? KENT.--Non, seigneur; mais vous avez dans votre physionomie quelque chose qui fait que j'aimerais à vous dire: Mon maître.
LEAR.--Qu'est-ce que c'est? KENT.--De l'autorité.
LEAR.--De quel service es-tu capable? KENT.--Je puis garder d'honnêtes secrets; courir à cheval, à pied; gâter une histoire intéressante en la racontant, et rendre platement un simple message.
Je suis propre à tout ce que peut faire le commun des hommes.
Ce que j'ai de mieux, c'est l'activité.
LEAR.--Quel âge as-tu? KENT.--Je ne suis pas assez jeune, seigneur, pour m'amouracher d'une femme à l'entendre chanter, ni assez vieux pour en raffoler n'importe pour quelle raison.
J'ai sur les épaules quelque quarante-huit ans.
LEAR.--Suis-moi, tu vas me servir: si après le dîner tu ne me déplais pas plus qu'à présent, je ne te congédierai pas de sitôt.--Le dîner, holà! le dîner.--Où est mon petit drôle, mon fou? Allez me chercher mon fou.
(Entre Oswald.)--Eh! vous, l'ami, où est ma fille? OSWALD.--Avec votre permission...
(Il sort.) LEAR.--Qu'est-ce qu'il a dit là? Rappelez-moi ce manant.--Où est mon fou? Holà! je crois que tout dort ici.--Eh bien! où est-il donc ce métis? UN CHEVALIER.--Il dit, seigneur, que votre fille ne se porte pas bien.
LEAR.--Pourquoi ce gredin-là n'est-il pas revenu sur ses pas quand je l'ai appelé? LE CHEVALIER.--Seigneur, il m'a déclaré tout bonnement qu'il ne le voulait pas.
LEAR.--Qu'il ne le voulait pas! LE CHEVALIER.--Seigneur, je ne sais pas quelle en est la raison; mais, à mon avis, Votre Grandeur n'est pas accueillie avec cette affection respectueuse qu'on avait coutume de vous montrer.
J'aperçois une grande diminution de bienveillance chez tous les gens de la maison, aussi bien que chez le duc lui-même et chez votre fille.
LEAR.--Vraiment! le penses-tu? LE CHEVALIER.--Je vous prie de me pardonner, seigneur, si je me suis trompé; mais mon devoir ne peut se taire quand je crois Votre Majesté offensée.
LEAR.--Tu ne fais que me rappeler mes propres idées.
Je me suis bien aperçu depuis peu de beaucoup de négligence; mais j'étais disposé plutôt à m'accuser moi-même d'une exigence trop soupçonneuse, qu'à y voir une conduite et une intention désobligeantes.
J'y regarderai de plus près.--Mais où est mon fou? Je ne l'ai pas vu depuis deux jours.
LE CHEVALIER.--Depuis que ma jeune maîtresse est partie pour la France, seigneur, votre fou a bien dépéri.
LEAR.--En voilà assez là-dessus.
Je l'ai bien remarqué.
Allez, et dites à ma fille que je veux lui parler.
(Sort un chevalier.)--Vous, allez me chercher mon fou.
(Sort un chevalier; rentre Oswald.)--Eh! vous, l'ami! l'ami! approchez.
Qui suis-je, s'il vous plaît? OSWALD.--Le père de ma maîtresse.
LEAR.--Le père de ma maîtresse! et vous le valet de votre maître.
Chien de bâtard! esclave! mâtin! OSWALD.--Je ne suis rien de tout cela: je vous demande pardon, seigneur.
LEAR.--Je crois que tu t'avises de me regarder en face, insolent! (Il le frappe.) OSWALD.--Je ne veux pas être battu, seigneur.
KENT.--Ni donner du nez en terre non plus, mauvais joueur de ballon.
[Note huit: Base foot-ball player.
Allusion aux mauvais joueurs de ballon, à qui le pied manque en courant.] (Il le prend par les jambes et le renverse.) LEAR.--Je te remercie, ami; tu me rends service, et je t'aimerai.
KENT.--Allons, relevez-vous, mon maître, et dehors.
Je vous apprendrai votre place.
Hors d'ici! hors d'ici! Si vous voulez prendre encore la mesure d'un lourdaud, restez ici.
Mais, dehors! allons, y pensez-vous? Dehors! (Il pousse Oswald dehors.) LEAR.--Tu es un garçon dévoué; je te remercie.
Voilà les arrhes de ton service.
(Il lui donne de l'argent.) (Entre le fou.) LE FOU, à Lear.--Laisse-moi le prendre aussi à mes gages.--Tiens, voici ma cape.
(Il donne à Kent son bonnet.) [Note neuf: Coxcomb, nom du bonnet que portaient les fous, parce qu'il était surmonté d'une crête de coq, cock's comb.] LEAR.--Eh bien! pauvre petit, comment vas-tu? LE FOU, à Kent.--Tu ferais bien de prendre ma cape.
KENT.--Pourquoi, fou? LE FOU.--Pourquoi? parce que tu prends le parti de celui qui est dans la disgrâce.
Vraiment, si tu ne sais pas sourire du côté où le vent souffle, tu auras bientôt pris froid.
Allons, mets ma cape.--Eh! oui, cet homme a éloigné de lui deux de ses filles, et a rendu la troisième heureuse bien malgré lui.
Si tu t'attaches à lui, il faut de toute nécessité que tu portes ma cape.--(A Lear.) Ma foi, noncle, je voudrais avoir deux capes et deux filles.
[Note dix: Nuncle, par contraction pour mine uncle, oncle à moi.] LEAR.--Pourquoi, mon garçon? LE FOU.--Si je leur donnais tout mon bien, je garderais pour moi mes deux capes.
Mais tiens, voilà la mienne; demandes-en une autre à tes filles.
LEAR.--Prends garde au fouet, petit drôle.
LE FOU.--La vérité est le dogue qui doit se tenir au chenil, et qu'on chasse à coups de fouet; pendant que Lady, la chienne braque, peut venir nous empester au coin du feu.
LEAR.--C'est une peste pour moi que ce coquin-là.
LE FOU.--Mon cher, je veux t'enseigner une sentence.
LEAR.--Voyons.
LE FOU.--Écoute bien, noncle.
Aie plus que tu ne montres; LEAR.--Cela ne signifie rien, fou.
LE FOU.--C'est, en ce cas, comme la harangue d'un avocat sans salaire: vous ne m'avez rien donné pour cela.
Est-ce que vous ne savez pas tirer parti de rien, noncle? LEAR.--Non, en vérité, mon enfant; on ne peut rien faire de rien.
LE FOU, à Kent.--Je t'en prie, dis-lui que c'est à cela que se monte le revenu de ses terres; il n'en voudrait pas croire un fou.
LEAR.--Tu es un fou bien mordant.
LE FOU.--Sais-tu, mon garçon, la différence qu'il y a entre un fou mordant et un fou débonnaire? LEAR.--Non, petit; apprends-le moi.
Ce lord qui t'a conseillé LEAR.--Est-ce que tu m'appelles fou, petit? LE FOU.--Tu as cédé tous les autres titres que tu avais apportés en naissant.
KENT.--Ceci n'est pas tout à fait de la folie, seigneur.
LE FOU.--Non, en vérité; les lords et les grands personnages ne veulent rien me concéder.
Si j'avais un monopole, il leur en faudrait leur part, et aux dames aussi: elles ne me laisseront pas les sottises à moi tout seul, elles en tireront leur lopin.--Donne-moi un oeuf, noncle, et je te donnerai deux couronnes.
LEAR.--Qu'est-ce que ce sera que ces deux couronnes? LE FOU.--Voilà, quand j'aurai coupé l'oeuf par le milieu et mangé tout ce qui est dedans, je te donnerai les deux couronnes de l'oeuf.
Lorsque tu as fendu ta couronne par le milieu, et que tu as donné à droite et à gauche les deux moitiés, tu as porté ton âne sur ton dos, au milieu de la fange.
Tu n'avais guère de cervelle dans la couronne chauve de ton crâne, lorsque tu as laissé aller ta couronne d'or.
Si je parle ici comme un fou que je suis, que le premier qui le trouvera soit fouetté.
(Il chante.) Alors, saisies de joie, elles ont pleuré; Je t'en prie, noncle, prends un maître qui puisse enseigner à ton fou à mentir: je voudrais bien apprendre à mentir.
LEAR.--Si vous mentez, vaurien, vous serez fouetté.
LE FOU.--Je me demande quelle parenté tu as avec tes filles.
Elles veulent qu'on me fouette quand je dis la vérité, et toi tu veux me faire fouetter si je mens; et quelquefois encore je suis fouetté pour n'avoir rien dit.
J'aimerais mieux être tout autre chose qu'un fou, et cependant je ne voudrais pas être toi, noncle: tu as rogné ton bon sens des deux côtés, sans rien laisser au milieu.--Tiens, voilà une des rognures.
(Entre Gonerille.) LEAR.--Eh bien! ma fille, pourquoi as-tu mis ton bonnet de travers? Depuis quelques jours, je vous trouve un peu trop refrognée.
(A Gonerille.) Car votre figure me l'ordonne, quoique vous ne disiez rien, chut! chut! Celui qui ne garde ni mie ni croûte, (Montrant Lear.) C'est une gousse de pois écossés.
GONERILLE.--Seigneur, ce n'est pas seulement votre fou à qui tout est permis, mais d'autres encore de votre insolente suite, qui censurent et se plaignent à toute heure, élevant sans cesse d'indécents tumultes qui ne sauraient se supporter.
Peut-être dans l'emploi qu'on en ferait pour le rétablissement d'un ordre salutaire, vous arriverait-il de recevoir quelque offense dont on aurait honte dans tout autre cas, mais qu'on serait alors forcé de regarder comme une mesure de prudence.
LE FOU.--Car vous savez, noncle, Que le moineau nourrit si longtemps le coucou, Ainsi la chandelle s'est éteinte, et nous sommes restés dans l'obscurité.
LEAR, à Gonerille.--Êtes-vous notre fille? GONERILLE.--Allons, seigneur, je voudrais vous voir user de cette raison solide dont je sais que vous êtes pourvu, et vous défaire de ces humeurs qui depuis quelque temps vous rendent tout autre que ce que vous êtes naturellement.
LE FOU.--Un âne ne peut-il pas savoir quand c'est la charrette qui traîne le cheval?--Dia, hue! cela va bien.
LEAR.--Quelqu'un me connaît-il ici? Ce n'est point là Lear.
LE FOU.--Qui feront de vous un père obéissant.
LEAR.--Votre nom, ma belle dame? GONERILLE.--Allons, seigneur, cet étonnement est tout à fait du genre de vos autres nouvelles facéties.
Je vous conjure, prenez mes intentions en bonne part: vieux et respectable comme vous l'êtes, vous devriez être sage.
[Note treize: A brothel.] LEAR.--Ténèbres et démons!--Sellez mes chevaux.
Appelez ma suite.--Bâtarde dégénérée, je ne te causerai plus d'embarras.--Il me reste encore une fille.
GONERILLE.--Vous frappez mes gens, et votre canaille désordonnée veut se faire servir par ceux qui valent mieux qu'elle.
O Lear, Lear, Lear! (Se frappant le front.) Frappe à cette porte, qui a laissé échapper la raison et entrer la folie.--Partons, partons, mes amis.
[Note quinze: Like an engine.
Engine (engin, machine) était le nom de l'instrument ordinaire de la torture.
Géhenne vient de la même source.] ALBANIE.--Seigneur, je suis aussi innocent qu'ignorant de ce qui vous a mis en colère.
(Il sort.) ALBANIE.--Mais, au nom des dieux que nous adorons, d'où vient donc tout ceci? GONERILLE.--Ne vous tourmentez pas à en savoir la cause, et laissez-le radoter en pleine liberté au gré de son humeur.
(Sortent Lear, Kent et la suite.) GONERILLE.--Remarquez-vous ceci, seigneur? ALBANIE.--Gonerille, tout l'amour que j'ai pour vous ne peut me rendre assez partial...
GONERILLE.--De grâce, soyez tranquille.--Holà, Oswald! (Au fou.)--Vous, l'ami, plus coquin que fou, suivez votre maître.
LE FOU.--Noncle Lear, noncle Lear, attends-moi, et emmène ton fou avec toi.
Un renard qu'on a pris (Il sort.) GONERILLE.--Cet homme a été bien conseillé.
Oswald, m'a-t-on entendu? ALBANIE.--Vous pourriez pousser trop loin vos craintes.
GONERILLE.--Cela est plus sûr que de s'y fier.
Laissez-moi continuer à tenir éloignés les maux que je crains, plutôt que de craindre toujours d'en être surprise.
Je connais son coeur.
Tout ce qu'il a dit là, je l'ai mandé à ma soeur.
Si elle veut le soutenir lui et cent chevaliers, maintenant que je lui en ai montré tous les inconvéniens...
(Entre Oswald.)--Eh bien! Oswald, avez-vous écrit cette lettre pour ma soeur? OSWALD.--Oui, madame.
GONERILLE.--Prenez avec vous quelque suite, et montez promptement à cheval.
Instruisez ma soeur tout au long de mes craintes particulières, et ajoutez-y les raisons que vous jugerez convenables pour leur donner plus de consistance.
Allons, partez, et pressez votre retour.
ALBANIE.--Jusqu'où s'étend la portée de votre vue, c'est ce que j'ignore.
En nous agitant pour trouver le mieux, nous gâtons souvent le bien.
GONERILLE.--Mais en ce cas...
ALBANIE.--Bien, bien; on verra l'événement.
(Ils sortent.) Une cour devant le palais d'Albanie.
Entrent LEAR, KENT, LE FOU.
LEAR, à Kent.--Prenez les devants, et rendez-vous à Glocester avec cette lettre.
N'informez ma fille de ce que vous pouvez savoir qu'autant qu'elle vous questionnera sur ma lettre.
Si vous ne faites pas la plus grande diligence, j'y arriverai avant vous.
KENT.--Je ne dormirai point, seigneur, que je n'aie remis votre lettre.
(Il sort.) LE FOU.--Si la cervelle d'un homme était dans ses talons, ne courrait-elle pas risque de gagner des engelures? LEAR.--Oui, mon enfant.
LE FOU.--Alors tiens-toi en gaieté, je te conseille, car ton esprit n'ira pas en pantoufles.
LEAR.--Ha, ha, ha! LE FOU.--Tu verras comme ton autre fille se conduira tendrement avec toi, car, bien qu'elle ressemble autant à celle-ci qu'une pomme sauvage à une reinette, cependant je puis dire ce que je puis dire.
LEAR.--Qu'as-tu à dire, mon enfant? LE FOU.--Il n'y aura pas dans ce cas-ci plus de différence de goût entre elles deux qu'entre une pomme sauvage et une pomme sauvage.
Saurais-tu me dire pourquoi on a le nez au milieu du visage? LEAR.--Non.
LE FOU.--Eh! vraiment, c'est pour qu'il y ait un oeil de chaque côté du nez, afin que ce qu'un homme ne peut pas flairer, il puisse le regarder.
LEAR.--C'est moi qui l'ai mise dans son tort.
[Note seize: un did her wrong.
L'explication donnée par les commentateurs n'aurait qu'une présomption en sa faveur: Shakspeare aurait-il voulu, par ce mot jeté en passant, préparer les remords de Lear quand il retrouvera Cordélia? Le reste de la scène ne rend pas la chose probable.
Nous croyons donc donner à ces mots: un did her wrong, un nouveau sens: c'est mot qui l'ai mise dans son tort.] LE FOU.--Peux-tu me dire comment une huître fait son écaille? LEAR.--Non.
LE FOU.--Ni moi non plus, mais je te dirai pourquoi un limaçon a une maison.
LEAR.--Pourquoi, mon enfant? LE FOU.--Eh bien! c'est pour y mettre sa tête, et non pas pour l'abandonner à ses filles et laisser ses cornes sans abri.
Tu serais un très-bon fou.
LEAR.--Comment cela? LE FOU.--Tu n'aurais pas dû être vieux avant d'être sage.
LEAR.--Oh! que je ne devienne pas fou! que je ne sois pas fou! Ciel miséricordieux, conserve-moi de la modération.
Je ne voudrais pas devenir fou.
(Entre un gentilhomme.)--Eh bien! mes chevaux sont-ils prêts? LE GENTILHOMME.--Tout prêts, mon seigneur.
LEAR.--Viens, mon enfant.
[Note dix-huit: FOOL.
She that is maid now and laughs at my departure Shall not be a maid long, unless things be cut shorter.] Une cour dans le château du duc de Glocester.
Entrent EDMOND ET CURAN, par différents côtés.
EDMOND.--Dieu te garde, Curan.
CURAN.--Et vous aussi, monsieur.
J'ai vu votre père, et je lui ai annoncé que le duc de Cornouailles et Régane son épouse arriveront ici ce soir.
EDMOND.--Et pourquoi cela? CURAN.--Vraiment, je n'en sais rien.
Vous avez su les nouvelles qui circulent, j'entends celles qu'on dit tout bas, car ce ne sont encore que des propos à l'oreille.
EDMOND.--Non: dites-moi, je vous prie, quelles sont ces nouvelles? CURAN.--Vous est-il parvenu quelque chose de ces bruits étranges d'une guerre prochaine entre le duc d'Albanie et le duc de Cornouailles? EDMOND.--Pas un mot.
CURAN.--Vous en entendrez parler avec le temps.
Adieu, monsieur.
(Il sort.) EDMOND.--Le duc ici ce soir!--Très-bien, c'est au mieux, voilà qui entre de toute nécessité dans l'enchaînement de mes projets.
Mon père a placé des gardes pour arrêter mon frère.--J'ai à exécuter ici quelque chose d'assez délicat.
Célérité, fortune, à l'ouvrage!--Mon frère; un mot, mon frère; descendez, vous dis-je.
(Entre Edgar.)--Mon père vous fait observer, ô seigneur: fuyez de ce château; on lui a découvert le lieu où vous êtes caché.
Dans ce moment vous pouvez profiter de la nuit.--N'avez-vous point parlé contre le duc de Cornouailles? Il arrive dès ce soir, en grande diligence, et Régane avec lui.
N'avez-vous rien dit de ses préparatifs contre le duc d'Albanie? Pensez-y bien.
EDGAR.--Pas un mot, j'en suis sûr.
EDMOND.--J'entends venir mon père.
GLOCESTER.--Mais où est-il? EDMOND.--Voyez, seigneur, mon sang coule.
GLOCESTER.--Où est ce misérable, Edmond? EDMOND.--Il s'est enfui de ce côté, voyant qu'il ne pouvait par aucun moyen...
GLOCESTER.--Qu'on le poursuive.
Holà! courez après lui.
(Sort un domestique.)--Qu'il ne pouvait...
Mais lorsqu'il m'a vu reprendre mes esprits, et qu'encouragé par la justice de ma cause j'avançais sur lui, peut-être aussi effrayé par le bruit que j'ai fait, il a pris tout soudainement la fuite.
GLOCESTER.--Qu'il fuie tant qu'il voudra, il ne pourra dans ce pays se dérober à la poursuite; et une fois pris, ce sera vite fait.
EDMOND.--Lorsque j'ai cherché à le dissuader de son dessein, le trouvant résolu à l'exécuter, je l'ai menacé, avec des malédictions, de tout découvrir.
(Entrent Cornouailles, Régane, suite.) CORNOUAILLES.--Eh bien! mon noble ami, depuis un instant seulement que je suis arrivé ici, j'ai appris d'étranges nouvelles.
RÉGANE.--Si elles sont vraies, de toutes les vengeances qui peuvent atteindre le coupable, il n'en est point qui égale son crime.
Mais comment vous trouvez-vous, seigneur? GLOCESTER.--Oh! madame, mon vieux coeur est brisé, il est brisé! RÉGANE.--Quoi! le filleul de mon père attenter à vos jours! celui que mon père a nommé! votre Edgar! GLOCESTER.--Oh! madame, madame, ma honte voudrait le cacher.
RÉGANE.--Ne vivait-il pas en compagnie de ces libertins de chevaliers qui composent la suite de mon père? GLOCESTER.--Je n'en sais rien, madame.
C'est trop mal, trop mal, trop mauvais! EDMOND.--Oui, madame, il était avec eux.
RÉGANE.--Je ne m'étonne plus de ses méchantes inclinations.
C'est eux qui l'auront engagé à se défaire de ce vieillard, pour avoir à dépenser et à dissiper ses revenus.
Ce soir j'ai été bien instruite sur leur compte par ma soeur, et j'ai pris mes mesures.
S'ils viennent pour séjourner dans ma maison, ils ne m'y trouveront point.
CORNOUAILLES.--Ni moi non plus, Régane, je t'assure.
Edmond, j'apprends que vous avez rempli envers votre père le rôle d'un fils.
EDMOND.--C'était mon devoir, seigneur.
GLOCESTER.--Il a mis au jour les projets de ce misérable; il a même reçu la blessure que vous voyez, en cherchant à se saisir de lui.
CORNOUAILLES.--Le poursuit-on? GLOCESTER.--Oui, mon bon seigneur.
CORNOUAILLES.--S'il est arrêté, il n'y a plus à craindre aucun mal de sa part.
Faites-en ce que vous voudrez, et employez-y mon autorité comme il vous plaira.--Quant à vous, Edmond, qui venez de faire éclater si hautement votre vertu et votre obéissance, vous serez à nous.
Nous avons grand besoin de caractères sur qui l'on puisse reposer une entière confiance; et d'abord nous nous emparons de vous.
EDMOND.--Je vous servirai fidèlement, seigneur, quoi qu'il arrive.
[Note dix-neuf: However else.] GLOCESTER.--Je remercie pour lui Votre Grâce.
CORNOUAILLES.--Vous ne savez pas pourquoi nous sommes venus vous voir? RÉGANE.--A cette heure extraordinaire, cherchant notre chemin sous l'oeil ténébreux de la nuit?--Noble Glocester, ce sont des affaires de quelque importance, et sur lesquelles nous pouvons avoir besoin de vous consulter.
Notre père nous a écrit, et notre soeur aussi, sur quelques différends, et j'ai pensé qu'il valait mieux répondre de tout autre lieu que de notre maison.
Leurs divers messagers attendent ailleurs nos dépêches.
Mon bon vieux ami, reprenez courage, et donnez-nous vos utiles conseils dans l'affaire qui nous occupe et qui demande d'être promptement décidée.
GLOCESTER.--Madame, disposez de moi: Vos Seigneuries sont les très-bienvenues.
(Ils sortent.) Devant le château de Glocester.
Entrent KENT ET OSWALD, de différents côtés.
OSWALD.--Je te souhaite le bonjour, l'ami.
Es-tu de la maison? [Note vingt: Good dawning.
(bon point du jour.) Il y a en anglais des souhaits pour toutes les heures du jour.] KENT.--Oui.
OSWALD.--Où pourrons-nous mettre nos chevaux? KENT.--Dans le bourbier.
OSWALD.--Je t'en prie, si tu m'aimes, dis-le-moi.
KENT.--Je ne t'aime pas.
OSWALD.--A la bonne heure, je ne m'en soucie guère.
KENT.--Si je te tenais dans le parc de Lipsbury, je t'obligerais bien à t'en soucier.
[Note vingt et un: Les commentateurs ignorent ce qu'était ce parc de Lipsbury.] OSWALD.--Et pourquoi me traites-tu ainsi? Je ne te connais pas.
KENT.--Et moi, compagnon, je te connais.
[Note vingt-deux: Three suited (qui a trois habits complets).
Tout porte à croire que cette expression, presque toujours injurieuse, s'applique aux gens de livrée, à qui l'usage, dans les grandes maisons, pouvait être de donner trois habillements complets par an.
Il est nuit, mais la lune brille: je vais te tailler en soupe au clair de la lune.
L'épée à la main, indigne canaille de bâtard; l'épée à la main.
(Il tire son épée.) [Note vingt-cinq: Whoreson commonly barbermonger.] OSWALD.--Laisse-moi, je n'ai rien à démêler avec toi.
KENT.--Tirez donc, gredin.
Vous venez apporter des lettres contre le roi, et prenez le parti de mademoiselle Vanité contre son royal père.
L'épée à la main, drôle, ou je vais taillader vos mollets de telle façon...
L'épée à la main, gredin; à la besogne.
[Note vingt-six: Allusion à certains personnages des moralités où les vices et les vertus étaient personnifiées.] OSWALD.--Au secours! au meurtre! au secours! KENT, en le frappant.--Pousse donc, lâche; tiens ferme, gredin, tiens ferme, franc misérable; frappe donc.
OSWALD.--Au secours! au meurtre! à l'assassin! (Entrent Edmond, Cornouailles, Régane, Glocester et des domestiques.) EDMOND.--Eh bien! qu'est-ce? Séparez-vous! KENT.--Avec vous, mon petit bonhomme, si cela vous convient; je vous en montrerai.
Avancez, mon jeune maître.
GLOCESTER.--Des épées, des armes? De quoi s'agit-il? CORNOUAILLES.--Arrêtez, sur votre vie.--Si quelqu'un frappe un coup de plus, il est mort.--De quoi s'agit-il? RÉGANE.--C'est le messager de notre soeur et celui du roi.
CORNOUAILLES.--Quelle est la cause de votre querelle? Parlez.
OSWALD.--Je puis à peine respirer, seigneur.
KENT.--Cela n'a rien d'étonnant; votre valeur a tellement fait rage! Lâche coquin, la nature te renie, c'est un tailleur qui t'a fait! CORNOUAILLES.--Tu es un singulier corps.
Un tailleur faire un homme! KENT.--Oui, seigneur, un tailleur: un tailleur de pierres ou un peintre ne l'aurait pas si mal fait, n'eût-il mis que deux heures à l'ouvrage.
CORNOUAILLES.--Mais répondez donc: comment s'est élevée cette querelle? OSWALD.--Seigneur, ce vieux brutal dont j'ai ménagé la vie par considération pour sa barbe grise...
Brutal coquin, ne savez-vous pas le respect...
KENT.--Si fait, seigneur; mais la colère a ses priviléges.
CORNOUAILLES.--Et pourquoi es-tu en colère? KENT.--De ce qu'un misérable comme celui-là a une épée quand il n'a pas d'honneur.
CORNOUAILLES.--Eh quoi! es-tu fou, vieux bonhomme? GLOCESTER.--Comment s'est élevée cette querelle? Explique-toi? KENT.--Il n'y a pas plus d'antipathie entre les contraires qu'entre moi et ce coquin.
CORNOUAILLES.--Pourquoi l'appelles-tu coquin? quel est son crime? KENT.--Sa figure ne me plaît pas.
CORNOUAILLES.--Ni la mienne peut-être, ni celle de Glocester et de Régane? KENT.--Seigneur, je fais profession d'être un homme tout uni: j'ai vu dans mon temps de meilleures figures que je n'en vois sur les épaules actuellement devant mes yeux.
KENT.--Seigneur, en bonne foi, dans la pure vérité, avec la permission de votre présence auguste, dont l'influence, comme les feux rayonnants dont se couvre le front flamboyant de Phébus...
CORNOUAILLES.--En quoi l'avez-vous offensé? OSWALD.--Jamais en rien.
CORNOUAILLES.--Qu'on apporte les ceps.
Vieux coquin d'entêté, vénérable vantard, nous vous apprendrons...
KENT.--Seigneur, je suis trop vieux pour apprendre.
CORNOUAILLES.--Qu'on apporte les ceps.--Comme j'ai vie et honneur, il y restera jusqu'à midi.
RÉGANE.--Jusqu'à midi? Jusqu'à la nuit, seigneur, et toute la nuit aussi.
KENT.--Eh quoi! madame, si j'étais le chien de votre père, vous ne me traiteriez pas ainsi.
RÉGANE.--Mais pour son coquin, mon cher, je n'y manquerai pas.
CORNOUAILLES.--C'est tout à fait un drôle de l'espèce de ceux dont nous parle notre soeur.--Allons, qu'on apporte les ceps.
(On apporte des ceps.) GLOCESTER.--Permettez-moi de prier Votre Altesse de n'en pas agir ainsi.
Sa faute est grande, et le bon roi son maître saura l'en punir; mais la peine que vous voulez lui faire subir ne s'applique qu'aux petits larcins et aux délits vulgaires des misérables les plus vils et les plus méprisés.
Le roi prendrait sûrement en mauvaise part que vous l'eussiez assez peu considéré dans la personne de son messager pour mettre celui-ci dans les ceps.
CORNOUAILLES.--Je le prends sur moi.
RÉGANE.--Et ma soeur pourrait trouver bien plus mauvais qu'un de ses gentilhommes eût été insulté, attaqué, parce qu'il exécutait les ordres dont elle l'a chargé.--Allons, entravez-lui les jambes.
(Au duc.)--Venez, mon bon seigneur, allons.
(On met Kent dans les ceps.--Régane et Cornouailles sortent.) GLOCESTER.--J'en suis bien fâché pour toi, mon ami: c'est la volonté du duc, et tout le monde sait qu'il ne faut pas chercher à l'adoucir ni à le retenir.
Mais j'intercéderai pour toi.
KENT.--N'en faites rien, seigneur, je vous prie.
J'ai veillé, j'ai beaucoup marché; je vais dormir quelque temps, et puis je sifflerai: la fortune d'un honnête homme peut sortir de ses talons.
Je vous souhaite le bonjour.
GLOCESTER.--Le duc est à blâmer en ceci: on prendra mal la chose.
(Il sort.) KENT.--Bon roi, tu vas, suivant le proverbe populaire, quitter la bénédiction du ciel pour la chaleur du soleil.--Approche-toi, flambeau de ce globe inférieur, afin qu'à tes rayons vivifiants je puisse lire cette lettre.--Les miracles n'apparaissent presque jamais qu'aux malheureux.
(Il s'endort.) [Note vingt-huit: Thou out of heaven's benediction comest To the warm sun.
Vieux dicton qui répond à celui-ci: «Tomber de Charybde en Scylla.] Une partie de la bruyère.
Entre EDGAR.
EDGAR.--J'ai entendu qu'on proclamait mon nom, et bien heureusement le creux d'un arbre m'a dérobé à leur poursuite.
Il n'y a plus un port libre, pas un lieu où l'on n'ait placé des soldats, et où la plus extraordinaire vigilance n'épie l'occasion de me saisir.
Tandis que je puis encore m'échapper, je veillerai à ma conservation.--Il me vient dans l'idée de me déguiser sous la forme la plus abjecte et la plus pauvre par où la misère, au mépris de l'homme, l'ait jamais rapproché de la brute.
Je souillerai mon visage de fange, je m'envelopperai les reins d'une couverture, je nouerai mes cheveux en tampons, et ma nudité exposée aux regards affrontera les vents et la rage des cieux.
Warburton regarde ce mot comme une corruption de Turlupin.
Les Turlupins étaient une confrérie de mendiants qui se répandirent en Europe au XIVe siècle, et que l'on a considéré tantôt comme des sectaires, tantôt comme des vagabonds.] Devant le château de Glocester.
KENT dans les ceps.
Entrent LEAR, LE FOU, UN GENTILHOMME.
LEAR.--Il est bien étrange qu'ils soient partis de chez eux sans me renvoyer mon messager.
LE GENTILHOMME.--D'après ce que j'ai appris, la veille au soir, ils n'avaient aucun projet de s'éloigner.
KENT.--Salut à mon noble maître.
LEAR.--Comment! te fais-tu un divertissement de la honte où je te vois? KENT.--Non, mon seigneur.
LEAR.--Non! KENT.--Ce sont eux.
LEAR.--Non, te dis-je! KENT.--Je vous dis que oui.
LEAR.--Non, non, ils n'en auraient pas été capables! KENT.--Si vraiment, ils l'ont été.
Ici j'ai rencontré l'autre envoyé dont l'arrivée plus agréable avait, je le voyais bien, empoisonné mon message: c'est ce même coquin qui dernièrement s'est montré si insolent envers Votre Altesse.
Plus pourvu de courage que de raison, j'ai mis l'épée à la main.
Il a alarmé toute la maison par ses lâches et bruyantes clameurs.
Votre fils et votre fille ont jugé qu'une telle faute méritait la honte que vous me voyez subir.
LE FOU.--L'hiver n'est pas encore passé, si les oies sauvages volent de ce côté.
Le père qui porte des haillons De tout cela tu recevras de tes filles autant de douleurs que tu pourrais en compter pendant une année.
LEAR.--Ne me suivez pas, restez ici.
(Il sort.) LE GENTILHOMME.--N'avez-vous point commis d'autre faute que celle dont vous venez de parler? KENT.--Aucune.
Mais pourquoi le roi vient-il avec une suite si peu nombreuse? LE FOU.--Si l'on t'avait mis dans les ceps pour cette question, tu l'aurais bien mérité.
Quand un sage te donnera un meilleur conseil, rends-moi le mien: je voudrais que ce conseil ne fut suivi que des gredins, puisque c'est un fou qui le donne.
Celui, monsieur, qui sert et cherche son intérêt [Note trente-cinq: The knave turns fool; that runs away The fool no knave, perdy.
(Rentre Lear avec Glocester.) LEAR.--Refuser de me parler! Ils sont malades, ils sont fatigués, ils ont voyagé rapidement toute la nuit...--Purs prétextes où je vois la révolte et l'abandon.--Rapportez-moi une meilleure réponse.
GLOCESTER.--Mon cher maître, vous connaissez le caractère violent du duc, combien il est inébranlable et obstiné dans ses propres idées.
LEAR.--Vengeance, peste, mort, confusion!--Violent? Qu'est-ce que c'est que cela?--Allons?--Glocester, Glocester, je voudrais parler au duc de Cornouailles et à sa femme.
GLOCESTER.--Eh! mon bon seigneur, je viens de les en informer.
LEAR.--Les en informer? Me comprends-tu, homme? GLOCESTER.--Oui, mon bon seigneur.
LEAR.--Le roi voudrait parler à Cornouailles.
Le père chéri voudrait parler à sa fille; il exige d'elle son obéissance.
Sont-ils informés de cela?--Par mon sang et ma vie! violent? le duc violent? dites à ce duc si colère...--Mais non, pas encore; il se pourrait qu'il fût indisposé.
La maladie a toujours négligé tous les devoirs auxquels est soumise la santé: nous ne sommes plus nous-mêmes quand la nature accablée commande à l'âme de souffrir avec le corps.
Je veux me calmer, et j'ai à me reprocher, dans l'impétuosité de ma volonté, d'avoir pris un état d'indisposition et de maladie pour l'homme en santé, pour une complète santé.
GLOCESTER.--Je voudrais voir la bonne intelligence entre vous.
(Il sort.) LEAR.--Oh!...
las! ô mon coeur! comme mon coeur se soulève!...
[Note trente-six: The cockney.
CORNOUAILLES.--Salut à Votre Seigneurie.
RÉGANE.--Je suis joyeuse de voir Votre Altesse.
(On met Kent en liberté.) LEAR.--Régane, je crois que vous l'êtes, et je sais la raison que j'ai de le croire.
Non, tu ne pourras pas le croire, de quel caractère dépravé....
Ô Régane! RÉGANE.--Je vous en prie, seigneur, modérez-vous.
J'espère que vous ne savez pas apprécier ce qu'elle vaut plutôt que de la croire capable de manquer à ses devoirs.
LEAR.--Ma malédiction sur elle! RÉGANE.--Ah! seigneur, vous êtes vieux; la nature, en vous, touche au dernier terme de sa carrière; vous devriez vous laisser conduire et gouverner par quelque personne prudente, qui comprît votre situation mieux que vous-même.
Ainsi donc, je vous prie de retourner vers ma soeur, et de lui dire que vous avez eu tort envers elle.
Retournez chez ma soeur.
LEAR se levant.--Jamais, Régane.
Elle m'a privé de la moitié de ma suite; elle m'a regardé d'un air sombre, et de sa langue, semblable à celle du serpent, m'a blessé jusqu'au fond du coeur.
Que tous les trésors de la vengeance du ciel tombent sur sa tête ingrate! Vents qui saisissez les sens, frappez de paralysie ses jeunes os.
LEAR.--Non, Régane, jamais tu n'auras ma malédiction: ton coeur palpitant de tendresse ne t'abandonnera jamais à la dureté; ses yeux sont farouches; mais les tiens consolent et ne brûlent pas.
Il n'est pas dans ta nature de me reprocher mes plaisirs, de diminuer ma suite, de contester avec moi d'un ton d'emportement, de réduire ce que tu me dois, et enfin d'opposer des verrous à mon entrée.
Tu connais mieux les devoirs de la nature, les obligations des enfants, les règles de la courtoisie, les droits de la reconnaissance: tu n'as pas oublié la moitié de mon royaume que je t'ai donnée.
RÉGANE.--Mon bon seigneur, au fait.
(On entend une trompette derrière le théâtre.) LEAR.--Qui a mis mon serviteur dans les ceps? (Entre Oswald.) CORNOUAILLES.--Quelle est cette trompette? RÉGANE.--Je la reconnais, c'est celle de ma soeur.
Sa lettre m'apprenait en effet qu'elle serait bientôt ici.--Votre maîtresse est-elle arrivée? LEAR, regardant l'intendant.--Voilà un esclave qui se revêt à peu de frais d'un orgueil fondé sur la fragile faveur de sa maîtresse.--Hors d'ici, valet, loin de ma présence.
CORNOUAILLES.--Que veut dire Votre Seigneurie? LEAR.--Qui a mis mon serviteur dans les ceps? Régane, je me flatte que tu n'en as rien su.
(Entre Gonerille.)--Qui vient ici?--O cieux, si vous aimez les vieillards, si votre douce autorité recommande l'obéissance, si vous-mêmes vous êtes vieux, faites de ceci votre cause; faites descendre votre puissance sur la terre, et prenez mon parti.
LEAR.--O mes flancs, vous êtes trop solides! Pourquoi ne rompez-vous pas?--Comment se fait-il qu'on ait mis un de mes gens dans les ceps? CORNOUAILLES.--C'est moi, seigneur, qui l'y ai fait mettre.
Ses sottises ne méritaient pas à beaucoup près tant d'honneur.
GONERILLE.--A votre choix, seigneur....
LEAR.--Je t'en prie, ma fille, ne me fais pas devenir fou.
Je ne veux pas te déranger, mon enfant.
Adieu, nous ne nous rencontrerons plus, nous ne nous reverrons plus.
Je n'invoque pas les coups de Celui qui porte le tonnerre; je ne fais point de rapports contre toi à Jupiter, notre juge suprême.
Corrige-toi quand tu le pourras, deviens meilleure à ton loisir; je puis prendre patience: je puis rester chez Régane, moi et mes cent chevaliers.
RÉGANE.--Non, il n'en peut être tout à fait ainsi, seigneur.
Je ne vous attendais pas encore, et je n'ai rien préparé pour vous recevoir comme il convient.
Prêtez l'oreille aux propositions de ma soeur.
Ceux dont la raison est capable de modérer votre passion doivent prendre leur parti de songer que vous êtes vieux, et qu'ainsi...
Mais elle sait bien ce qu'elle fait.
LEAR.--Est-ce là bien parler? RÉGANE.--J'ose le soutenir, seigneur.
GONERILLE.--Eh quoi! seigneur, ne pourriez-vous pas être servi par ceux qui portent le titre de ses serviteurs ou par les miens? RÉGANE.--Eh! pourquoi pas, seigneur? S'il leur arrivait de se relâcher à votre égard, nous saurions y mettre ordre.
Si vous voulez venir chez moi, car je commence à entrevoir un danger, je vous prie de n'en amener que vingt-cinq: je n'ai point de place ni d'attention à donner à un plus grand nombre.
LEAR.--Je vous ai tout donné....
RÉGANE.--Et vous l'avez donné à temps.
LEAR.--Je vous ai fait mes gardiennes, mes dépositaires, mais j'ai mis la réserve de me faire suivre par un nombre de chevaliers.
Quoi! je n'en pourrais amener chez vous que vingt-cinq? Régane, est-ce vous qui l'avez dit? RÉGANE.--Et qui le répète, seigneur: pas un de plus chez moi.
LEAR.--Les méchantes créatures se présentent encore à nous sous un aspect favorable, quand il s'en trouve de plus méchantes qu'elles: c'est avoir quelque titre aux éloges que de n'être pas ce qu'il y a de pis.
(A Gonerille.)--J'irai chez toi.
Tes cinquante sont le double de vingt-cinq: tu as le double de sa tendresse.
N'accorder à la nature que ce que la nature demande pour ses besoins, c'est mettre la vie de l'homme à aussi bas prix que celle des bêtes.
Tu es une grande dame.
Eh quoi! si la magnificence consistait seulement à se tenir chaudement, la nature a-t-elle besoin de ces vêtements magnifiques que tu portes, et qui peuvent à peine te tenir chaud? Mais quant aux vrais besoins.....--Ciel! donne-moi patience; c'est de patience que j'ai besoin.
Oh! ne souffrez pas que des pleurs, armes des femmes, souillent mon visage d'homme!--Non, sorcières dénaturées, je tirerai de vous une telle vengeance, que le monde entier saura....--Je ferai de telles choses....
Ce que ce sera, je ne le sais pas encore; mais ce sera l'épouvante de la terre.--Vous croyez que je pleurerai; non, je ne pleurerai pas.
J'ai bien amplement de quoi pleurer; mais ce coeur éclatera par cent mille ouvertures avant que je pleure.--O fou, je perdrai la raison! (Sortent Lear, Glocester, Kent et le fou.) CORNOUAILLES.--Retirons-nous; il va faire de l'orage.
(On entend dans le lointain le bruit du tonnerre.) RÉGANE.--Cette maison est petite; le vieillard et sa suite ne peuvent s'y loger commodément.
GONERILLE.--C'est sa propre faute; il a quitté de lui-même le lieu où il pouvait être tranquille: il faut qu'il porte la peine de sa folie.
RÉGANE.--Pour lui personnellement, je le recevrai avec plaisir; mais pas un seul de ses serviteurs.
GONERILLE.--C'est aussi mon intention.--Mais où est lord Glocester? CORNOUAILLES.--Il a suivi le vieillard.--Mais le voilà qui revient.
(Glocester rentre.) GLOCESTER.--Le roi est dans une violente fureur.
CORNOUAILLES.--Où va-t-il? GLOCESTER.--Il ordonne qu'on monte à cheval, mais il veut aller je ne sais où.
CORNOUAILLES.--Le mieux est de lui céder; il se conduira lui-même.
GONERILLE.--Milord, ne le pressez nullement de rester.
GLOCESTER.--Hélas! la nuit approche; un vent glacé agite violemment les airs, à plusieurs milles aux environs à peine se trouve-t-il un buisson.
RÉGANE.--Oh! seigneur! il faut bien que les hommes opiniâtres reçoivent quelques leçons des maux qu'ils se sont attirés à eux-mêmes.
Fermez vos portes.
Il a avec lui une suite de gens déterminés à tout: facile à tromper comme il l'est, la sagesse nous ordonne de redouter ce qu'ils pourraient obtenir de sa colère.
CORNOUAILLES.--Fermez vos portes, milord.--Il fera mauvais temps cette nuit; ma chère Régane est de bon conseil: mettons-nous à l'abri de l'orage.
(Ils sortent.) Une bruyère.--On entend le bruit d'un orage accompagné de tonnerre et d'éclairs.
KENT ET UN GENTILHOMME se rencontrant.
KENT.--Qui est ici malgré le mauvais temps? LE GENTILHOMME.--Un homme dont l'âme est, comme le temps, pleine d'agitation.
KENT.--Ah! je vous reconnais.
Où est le roi? LE GENTILHOMME.--Luttant contre les éléments irrités, il conjure les vents de précipiter la terre dans les flots, ou de soulever les vagues gonflées au-dessus de leurs rivages, afin que les choses changent ou s'anéantissent.
Il arrache ses cheveux blancs que les tourbillons impétueux, dans leur aveugle rage, saisissent et font aussitôt disparaître.
De toutes les forces de cet étroit univers renfermé en lui-même, il insulte aux vents et à la pluie qui se combattent dans tous les sens.
Dans cette nuit horrible où l'ourse même, épuisée de lait par ses petits, demeure dans sa tanière; où le lion et le loup, au ventre vide, tiennent leur fourrure à sec, il court tête nue, et appelle toutes les chances de la mort.
KENT.--Mais qui est avec lui? LE GENTILHOMME.--Personne que son fou, qui tâche, par des bouffonneries, de distraire son coeur navré d'injures.
KENT.--Je vous connais, monsieur, et, sur la foi de mon discernement, j'ose vous confier une affaire d'un bien cher intérêt.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'une armée envoyée par la France va entrer dans ce royaume divisé.
Je suis un gentilhomme bien né et bien élevé; et c'est parce que je vous connais et me fie à vous que je vous propose cette mission.
LE GENTILHOMME.--Nous en reparlerons.
KENT.--Non, c'est assez de paroles.
Afin de vous prouver que je suis beaucoup plus que je ne parais, ouvrez cette bourse et prenez ce qu'elle contient.
Si vous voyez Cordélia, et soyez certain que vous la verrez, montrez-lui cet anneau; vous saurez d'elle quel est celui que vous avez eu pour compagnon, et que vous ne connaissez pas encore.--Infâme tempête! je vais chercher le roi.
LE GENTILHOMME.--Donnez-moi votre main.
N'avez-vous plus rien à me dire? KENT.--Peu de mots, mais au fait plus importants que tout le reste: veuillez bien prendre ce chemin, je vais suivre celui-ci.
Le premier de nous deux qui trouvera le roi en avertira l'autre par un cri.
(Ils sortent.) La tempête redouble.
LEAR.--Soufflez, vents, jusqu'à ce que vos joues en crèvent.
Ouragans, cataractes, versez vos torrents jusqu'à ce que vous ayez inondé nos clochers, noyé leurs coqs! Feux sulfureux, rapides comme la pensée, bruyants avant-coureurs des coups de foudre qui brisent les chênes, venez roussir mes cheveux blancs.
Bon noncle, rentrons et implorons la bonne volonté de tes filles.
Voilà une nuit qui n'a pitié ni du fou, ni du sage.
LEAR.--Gronde tant que tes entrailles y pourront suffire.
Celui qui veut avoir une femme Car il n'y a jamais eu une belle femme qui n'ait fait la grimace devant la glace.
(Entre Kent.) LEAR, au fou.--Non, je veux être un modèle de toute patience; je ne dirai plus rien.
KENT.--Qui est là? LE FOU.--Une seigneurie et un malotru, c'est-à-dire, un sage et un fou.
KENT.--Hélas! seigneur, vous voilà donc! Rien de ce qui aime la nuit n'aime de pareilles nuits.
Les cieux en colère ont effrayé jusqu'aux hôtes errants des ténèbres, et les forcent à se tenir dans leurs cavernes.
Depuis que je suis un homme, je ne me souviens pas d'avoir vu de telles nappes de feu, d'avoir entendu d'aussi effroyables éclats de tonnerre, de telles plaintes, de tels mugissements du vent et de la pluie.
La nature de l'homme n'en saurait supporter ni les souffrances ni les terreurs.
Tremble et meurs de peur, scélérat, qui, en secret et sous d'honorables semblants, as dressé des piéges à la vie de l'homme.
Forfaits soigneusement enveloppés, déchirez le voile qui vous cache et demandez grâce à ces voix terribles qui vous appellent.--Moi, je suis un homme à qui l'on a fait plus de mal qu'il n'en a fait.
KENT.--Hélas! tête nue? Mon bon maître, tout près d'ici est une hutte; elle vous prêtera quelque abri contre la tempête.
Allez vous y reposer, tandis que moi je vais retourner à cette dure maison, plus dure que la pierre de ses murailles, et qui tout à l'heure, quand je vous ai demandé, m'a refusé l'entrée; et je forcerai la main à son avare hospitalité.
LEAR.--Ma raison commence à revenir.--Viens, mon enfant; comment te trouves-tu, mon enfant? As-tu froid; j'ai froid aussi.
Où est cette paille, mon ami? Que la nécessité est étrangement habile à nous rendre précieuses les choses les plus viles!--Montrez-moi votre hutte.--Pauvre fou, pauvre garçon, j'ai encore dans mon coeur une place qui souffre pour toi.
Celui qui a un petit peu de bon sens LEAR.--Oui, tu as raison, mon bon garçon.
Allons, conduisez-nous à cette hutte.
(Lear et Kent sortent.) LE FOU.--Voilà une honnête nuit pour rafraîchir une courtisane.
Il faut qu'avant de m'en aller je fasse une prédiction.
Quand les prêtres auront plus de paroles que de science; Merlin fera un jour cette prédiction, car je vis avant lui.
(Il sort.) Une salle du château de Glocester.
Entrent GLOCESTER, EDMOND.
GLOCESTER.--Hélas! hélas! Edmond, cette conduite dénaturée me déplaît.
Quand je leur ai demandé la permission d'avoir pitié de lui, ils m'ont interdit l'usage de ma propre maison; ils m'ont défendu, sous peine de leur éternel ressentiment, de leur parler de lui, de solliciter pour lui, et de le soulager en rien.
EDMOND.--Cela est bien cruel et dénaturé! GLOCESTER.--Allez, ne dites rien: il y a une mésintelligence entre les deux ducs; il y a pis encore.
J'ai reçu cette nuit une lettre....
Il serait dangereux seulement d'en parler....
J'ai enfermé la lettre dans mon cabinet.
Le roi va être vengé des injures qu'il souffre en ce moment.
Déjà une armée est en partie débarquée.
Il faut nous attacher au roi.
Je vais le chercher et le consoler en secret.
Vous, allez entretenir le duc, pour qu'il ne s'aperçoive pas de mes charitables soins.
(Il sort.) EDMOND.--En dépit de toi, le duc va être instruit à l'heure même de cette courtoisie, et de cette lettre aussi.
Ce sera, ce me semble, assez bien mériter de lui, et j'y dois gagner tout ce que va perdre mon père; oui, tout, sans exception: les jeunes gens s'élèvent quand les vieux s'en vont.
(Il sort.) Une partie de la bruyère où l'on voit une hutte.--L'orage continue.
Entrent LEAR, KENT, LE FOU.
KENT.--Voici l'endroit, mon seigneur.
Mon bon seigneur, entrez: une nuit si rigoureuse passée en plein air est trop rude pour les forces de la nature.
LEAR.--Laisse-moi tranquille.
KENT.--Mon bon maître, entrez.
LEAR.--Veux-tu briser mon coeur? KENT.--Je briserais plutôt le mien.
Mon bon seigneur, entrez.
LEAR.--Tu crois que c'est grand'chose que cette tempête mutinée qui nous pénètre jusqu'aux os.
C'est beaucoup pour toi; mais là où s'est fixée une plus grande douleur, une moindre se fait à peine sentir.
Tu chercherais à éviter un ours; mais si ta fuite te conduisait vers la mer en furie, tu reviendrais affronter l'ours en face.
Quand l'âme est libre, le corps est délicat; mais la tempête qui agite mon âme ne laisse à mes sens aucune autre impression que celles qui se combattent au dedans de moi.--L'ingratitude de nos enfants!....
KENT.--Mon bon seigneur, entrez ici.
LEAR.--Je te prie, entre toi-même; et cherche tes aises.
Cette tempête ne me laisse pas le temps de m'arrêter sur des choses qui me feraient bien plus de mal.--Cependant je vais entrer.
(Au fou.)--Va, mon enfant, entre le premier.--Va, indigence sans asile!--Allons, entre donc.
Je vais prier, et je dormirai après.
EDGAR, derrière le théâtre.--Une brasse et demie, une brasse et demie! Le pauvre Tom! LE FOU, sortant de la hutte avec précipitation.--N'entrez pas, noncle; il y a là un esprit.
Au secours! au secours! KENT.--Donne-moi ta main.
Qui est là! LE FOU.--Un esprit, un esprit: il dit qu'il s'appelle le pauvre Tom.
KENT.--Qui es-tu, toi qui es là à grommeler dans la paille? Sors.
(Entre Edgar vêtu comme un fou.) EDGAR.--Va-t'en; le malin esprit me suit.
A travers l'aubépine piquante souffle le vent froid.
Hum! va à ton lit tout froid, et réchauffe-toi.
LEAR.--Puissent tous les fléaux que, dans les airs flottants, une fatale destinée tient suspendus sur les crimes des hommes, se précipiter aujourd'hui sur tes filles! KENT.--Il n'avait pas de filles, seigneur.
LEAR.--Par la mort! traître! rien dans le monde que des filles ingrates ne pouvait réduire la nature à ce point de dégradation.
Est-ce donc la coutume aujourd'hui que les pères chassés trouvent si peu de pitié pour leur corps?--Juste châtiment! c'est ce corps qui a engendré ces filles de pélican.
EDGAR.--Pillicock était sur la montagne de Pillicock.
Holà! holà! hoé! hoé! [Note trente-sept: Nom d'un démon.
Edgar en nommera encore plusieurs autres, qu'on reconnaîtra sans qu'il soit nécessaire de l'indiquer.] LE FOU.--Cette froide nuit fera de nous tous des fous et des frénétiques.
EDGAR.--Garde-toi du malin esprit; obéis à tes parents; garde loyalement ta foi; ne jure point; ne commets point le péché avec celle qui a promis à un autre homme la fidélité d'épouse; ne donne point de vaine parure à ta maîtresse.--Tom a froid.
J'étais un homme qui s'endormait dans des projets de volupté, et se réveillait pour les exécuter.
Ne permets pas que le bruit d'un soulier ou le frôlement de la soie livre ton pauvre coeur aux femmes.
Tiens ton pied éloigné des mauvais lieux, ta main des collerettes, ta plume des livres des prêteurs, et défie le malin esprit.--Mais toujours à travers l'aubépine souffle la bise aiguë.
Elle fait mun...
zuum...
Ah! non, nenni, dauphin, mon garçon, cesse, laisse-le passer.
[Note trente-huit: On portait à son chapeau ou le gant qu'on avait reçu de sa maîtresse, ou celui qu'un ennemi vous avait jeté comme un gage de combat.
Probablement les domestiques des grandes maisons imitaient en cela les manières de leurs maîtres.] [Note trente-neuf: Plackets.] [Note quarante: Ah no nonny, dolphin my boy, my boy sessa; let him trot by.
Tous les chevaliers qui se présentent successivement sur le champ de bataille lui paraissent trop forts, et chaque fois il répète le refrain.
L'homme est-il donc si peu de chose que cela? Considérons-le bien.--Tu ne dois point de soie aux vers, de peaux aux bêtes sauvages, de parfums à la civette.--Ah! trois de nous ici sont déguisés; toi, tu es la chose comme elle est.
L'homme réduit à lui-même n'est autre chose qu'un pauvre animal nu, fourchu comme toi.--Loin de moi, apparences empruntées; allons, défaites-vous.
(Il arrache ses habits.) LE FOU.--Noncle, je te prie, calme-toi; c'est une mauvaise nuit pour y nager.
Maintenant un peu de feu dans une plaine sauvage ressemblerait bien au coeur d'un vieux débauché; une légère étincelle, et le reste du corps glacé.--Regardez, regardez; voici un feu qui marche.
Mais les souris et les rats, et tout ce menu gibier, Prenez garde à celui qui est auprès de moi.--Paix, Smolkin; paix, démon.
GLOCESTER.--Quoi! Votre Seigneurie n'a pas meilleure compagnie? EDGAR.--Le prince des ténèbres est gentilhomme: on l'appelle Modo et Mahu.
GLOCESTER.--Seigneur, notre chair et notre sang se sont tellement pervertis, qu'ils prennent en haine ceux qui les ont engendrés.
EDGAR.--Pauvre Tom a froid.
GLOCESTER.--Venez avec moi; mon devoir ne peut me permettre d'obéir en tout aux ordres cruels de vos filles.
Quoiqu'elles m'aient enjoint de fermer les portes de ma maison, et de vous laisser à la merci de cette cruelle nuit, je me suis pourtant hasardé à venir vous chercher, pour vous conduire dans un lieu où vous trouverez du feu et des aliments.
LEAR.--Laissez-moi d'abord m'entretenir avec ce philosophe.--Quelle est la cause du tonnerre? KENT.--Mon bon maître, acceptez son offre, rendez-vous dans cette maison.
LEAR.--J'ai un mot à dire à ce savant Thébain.--Quelle est votre étude? EDGAR.--D'échapper au malin esprit et de tuer la vermine.
LEAR.--Laissez-moi vous dire un mot à part.
KENT, à Glocester.--Pressez-le encore une fois de venir, milord; sa raison commence à se troubler.
GLOCESTER.--Peux-tu le blâmer? ses filles veulent sa mort.--Ah! ce brave Kent, il avait bien prédit qu'il en serait ainsi.
Pauvre banni! Tu dis que le roi devient fou.
Ami, je te dirai que je suis presque fou moi-même.
J'avais un fils que j'ai proscrit de mon sang: dernièrement, tout dernièrement il a cherché à m'assassiner.
Je l'aimais, mon ami: jamais un père n'aima plus chèrement son fils.
Pour te dire la vérité, le chagrin a affaibli ma raison.--Quelle nuit! (A Lear.)--Je conjure Votre Seigneurie...
LEAR.--Oh! je vous demande pardon.--Noble philosophe, honorez-moi de votre compagnie.
EDGAR.--Tom a froid.
GLOCESTER, à Edgar.--Va, l'ami.
A ta hutte; va t'y réchauffer.
LEAR.--Allons, entrons-y tous.
KENT.--C'est par ici, seigneur.
LEAR.--Avec lui: je veux rester avec mon philosophe.
KENT.--Mon bon seigneur, calmez-le; laissez prendre cet homme avec lui.
GLOCESTER.--Emmenez-le.
KENT, à Edgar.--Allons, l'ami, viens avec nous.
LEAR.--Venez, bon Athénien.
GLOCESTER.--Silence! silence! chut.
Le jeune chevalier Roland vint à la tour ténébreuse; (Ils sortent.) Un appartement du château de Glocester.
Entrent CORNOUAILLES, EDMOND.
CORNOUAILLES.--Je serai vengé avant de quitter sa maison.
EDMOND.--Mais, seigneur, je pourrai être blâmé d'avoir ainsi fait céder la nature à la fidélité: je m'effraye un peu de cette pensée.
CORNOUAILLES.--Je vois maintenant que ce n'était pas uniquement le mauvais naturel de votre frère qui le portait à en vouloir à la vie de son père, mais que les vices de celui-ci ont provoqué la condamnable méchanceté de l'autre.
EDMOND.--Que ma destinée est cruelle, qu'il faille me repentir d'être juste!--Voici la lettre dont il m'a parlé, et qui prouve ses intelligences avec le parti qui sert les intérêts de la France.
Oh! cieux! s'il avait été possible que cette trahison n'existât pas ou ne fût pas découverte par moi! CORNOUAILLES.--Suivez-moi chez la duchesse.
EDMOND.--Si le contenu de cette lettre est véritable, vous avez de grandes affaires sur les bras.
CORNOUAILLES.--Faux ou vrai, il t'a fait comte de Glocester.
Découvre où peut être ton père, afin que je n'aie qu'à le faire prendre.
EDMOND, à part.--Si je le trouve assistant le roi, cette circonstance augmentera encore les soupçons.
(Haut.)--Je continuerai de vous être fidèle, quoique j'aie un rude combat à soutenir entre vous et la nature.
CORNOUAILLES.--Va, je mets toute ma confiance en toi, et mon affection te rendra un meilleur père.
(Ils sortent.) Une chambre dans une ferme joignant au château.
Entrent GLOCESTER, LEAR, KENT, LE FOU ET EDGAR.
GLOCESTER.--Il fait meilleur ici qu'en plein air: sachez-m'en quelque gré.
Je vais vous fournir autant que je pourrai les moyens de rendre ceci plus commode.
Je ne vous quitte pas pour longtemps.
KENT.--Toutes les puissances de la raison ont cédé en lui à la violence du chagrin.--Que le ciel récompense votre bonté.
(Glocester sort.) EDGAR.--Ratèrent m'appelle: il me dit que Néron joue du triangle dans le lac de ténèbres.
Priez, innocents, et gardez-vous du malin esprit.
[Note quarante et un: Selon Rabelais, c'est du violon que Néron joue en enfer et Trajan du triangle.] LE FOU.--Noncle, dis-moi, je t'en prie, un fou est-il noble ou roturier? LEAR.--C'est un roi, c'est un roi.
LE FOU.--Non, c'est un roturier qui a pour fils un gentilhomme; car c'est un fou que le roturier qui consent à voir devant lui son fils gentilhomme.
LEAR.--Il m'en faut faire venir mille avec des broches rougies au feu qui siffleront contre eux.
EDGAR.--Le malin esprit me mord dans le dos.
LE FOU.--Il est fou celui qui se fie à la douceur d'un loup apprivoisé, à la santé d'un cheval, à l'amitié d'un jeune homme et au serment d'une prostituée.
LEAR.--Cela sera; je vais les sommer de comparaître à l'instant.--(A Edgar.) Viens, assieds-toi là, très-savant justicier.--(Au fou.) Et toi, sage seigneur, assieds-toi là.--Eh bien! traîtresses...
EDGAR.--Voyez comme il reste là, comme il fixe ses yeux ardents...
Désires-tu des spectateurs à ton procès, madame?...
Viens à moi en traversant le ruisseau, Bessy.
Elle a une fente à son bateau, EDGAR.--Le malin esprit poursuit le pauvre Tom avec la voix d'un rossignol.
Hopdance crie dans le ventre de Tom pour avoir deux harengs blancs.
Cesse de croasser, ange noir; je n'ai rien à manger pour toi.
KENT, à Lear.--Eh bien! comment vous trouvez-vous, seigneur? Ne demeurez pas ainsi dans la stupeur.
Voulez-vous vous coucher et reposer sur ces coussins? LEAR.--Voyons d'abord leur procès.--Qu'on amène les témoins.
(A Edgar.)--Toi, juge en robe, prends ta place; et toi qui es accouplé avec lui au joug de l'équité, prends siége à ses côtés.
(A Kent.)--Vous êtes de la commission; asseyez-vous aussi.
EDGAR.--Procédons avec justice.
Dors-tu ou veilles-tu, gentille pastourelle? Pouff! le chat est gris! LEAR.--- Citez d'abord celle-ci; c'est Gonerille.
J'affirme ici par serment, devant cette honorable assemblée, qu'elle a chassé à coups de pied le pauvre roi son père.
LE FOU.--Avancez, maîtresse; votre nom est-il Gonerille? LEAR.--Elle ne peut pas le désavouer.
LE FOU.--Je vous demande pardon; je vous prenais pour un escabeau.
LEAR.--Tenez, en voici une autre dont les yeux hagards annoncent de quelle trempe est son coeur.
LEAR.--Les petits chiens tout comme les autres: voyez, Tray, Blanche, Petit-Coeur; les voilà qui aboient contre moi.
EDGAR.--Tom va leur jeter sa tête.--Allez-vous-en, roquets.
Que ta gueule soit blanche ou noire, Don don don do.
C'est çà.
Allons aux veillées, aux foires, aux villes de marché.
Pauvre Tom, ta corne est à sec.
LEAR.--Maintenant qu'on dissèque Régane.--Voyez de quoi se nourrit son coeur.
Y a-t-il dans la nature quelques éléments qui puissent former des coeurs si durs? (A Edgar.)--Vous, mon cher, je vous prends au nombre de mes cent chevaliers: seulement la mode de votre habit ne me plaît point.
Vous me direz peut-être que c'est un costume persan; cependant changez-en.
KENT.--Maintenant, mon bon maître, couchez-vous ici, et prenez un peu de repos.
LEAR.--Point de bruit, point de bruit.
Tirez les rideaux; ainsi, ainsi, ainsi, nous irons souper dans la matinée; ainsi, ainsi, ainsi.
LE FOU.--Et je me coucherai à midi.
(Entre Glocester.) GLOCESTER.--Approche, ami.
Où est le roi, mon maître? KENT.--Le voilà, seigneur; mais ne le troublez pas; sa raison est perdue.
GLOCESTER.--Mon bon ami, je te conjure, prends-le dans tes bras: je viens d'entendre un complot pour le mettre à mort.
Il y a ici une litière toute prête: porte-le dedans, et conduis-le promptement vers Douvres, ami, où tu trouveras un bon accueil et des protecteurs.
Enlève ton maître: si tu diffères seulement d'une demi-heure, lui, toi et quiconque osera prendre sa défense, êtes assurés de périr.--Prends-le, prends-le, et suis-moi.
Je vais le conduire en peu d'instants au lieu où j'ai tout fait préparer.
KENT.--La nature épuisée s'est assoupie.
Le sommeil aurait pu remettre quelque baume dans tes organes blessés.
Si les circonstances ne le permettent pas, ta guérison sera difficile.
(Au fou.) Allons, aide-moi à porter ton maître; il ne faut pas que tu restes en arrière.
GLOCESTER.--Allons, allons, partons.
(Sortent Kent, Glocester et le fou, emportant le roi.) EDGAR.--Quand nous voyons nos supérieurs endurer les mêmes maux que nous, à peine conservons-nous quelque amertume sur nos misères.
Celui qui souffre seul souffre surtout dans son âme, en laissant derrière lui des êtres libres et le spectacle du bonheur.
Mais l'âme surmonte bien plus facilement la douleur, quand le malheur a des compagnons, et que l'on souffre en société.
Que mes peines me semblent maintenant légères et supportables, quand je vois le roi incliné sous le même poids qui me fait courber.
Il a des enfants comme moi j'ai un père.--Tom, pars; sois attentif à ces grands événements, et découvre-toi quand l'opinion trompeuse qui te flétrit de ses injurieuses pensées, détruite à bon droit par tes actions, rapportera son jugement et reconnaîtra ton innocence.
Arrive ce qui pourra cette nuit, si du moins le roi se sauve!--Cachons-nous, cachons-nous.
(Il sort.) Un appartement du château de Glocester.
Entrent CORNOUAILLES, RÉGANE, GONERILLE, EDMOND, DES DOMESTIQUES.
CORNOUAILLES, à Gonerille.--Partez promptement; allez trouver le duc votre époux, et montrez-lui cette lettre.
L'armée française est débarquée.
Qu'on cherche ce traître de Glocester.
(Quelques domestiques sortent.) RÉGANE.--Qu'on le pende à l'instant.
GONERILLE.--Qu'on lui arrache les yeux.
CORNOUAILLES.--Laissez-le à mon ressentiment.--Edmond, accompagnez notre soeur; il ne convient pas que vous soyez témoin de la vengeance que nous sommes obligés de tirer de votre perfide père.
Avertissez le duc chez qui vous allez vous rendre de hâter le plus possible ses préparatifs.
Nous, nous nous engageons à en faire autant: nous établirons entre nous des courriers rapides et intelligents.
Adieu, chère soeur; adieu, comte de Glocester.
Ils se vantent d'y trouver des amis bien armés.
CORNOUAILLES.--Préparez des chevaux pour votre maîtresse.
GONERILLE.--Adieu, cher lord; adieu, ma soeur.
(Gonerille et Édouard sortent.) CORNOUAILLES.--Adieu, Edmond.--Qu'on cherche le traître Glocester.
Garrottez-le comme un voleur, et amenez-le devant nous.
(Sortent encore quelques domestiques.)--Quoique nous ne puissions pas trop disposer de sa vie sans les formes de la justice, notre pouvoir fera une grâce à notre colère.
On peut nous en blâmer, mais non pas nous en empêcher.
(Rentrent les domestiques avec Glocester.) Qui vient ici? Est-ce le traître? RÉGANE.--C'est lui-même.--Fourbe ingrat! CORNOUAILLES.--Serrez-bien ses bras de liége.
GLOCESTER.--Que veulent dire Vos Seigneuries? Mes bons amis, considérez que vous êtes mes hôtes; ne me faites point d'indignes traitements, amis.
CORNOUAILLES.--Liez-le, vous dis-je.
(Les domestiques le lient.) RÉGANE.--Ferme, ferme.--O l'infâme traître! GLOCESTER.--Impitoyable dame, je ne suis point un traître.
CORNOUAILLES.--Attachez-le à cette chaise.--Scélérat, tu verras...
(Régane lui arrache la barbe.) GLOCESTER.--Par les dieux propices, c'est me traiter bien indignement que de m'arracher ainsi la barbe.
RÉGANE.--L'avoir si blanche, et être un pareil traître! GLOCESTER.--Méchante dame, ces poils dont tu dépouilles mon menton s'animeront pour t'accuser.
Je suis votre hôte: devriez-vous ainsi d'une main déloyale insulter à ma bienveillance hospitalière? Que prétendez-vous? CORNOUAILLES.--Voyons, mon gentilhomme; quelles lettres avez-vous dernièrement reçues de France? RÉGANE.--Répondez franchement, car nous savons la vérité.
CORNOUAILLES.--Artifice.
RÉGANE.--Mensonge.
CORNOUAILLES.--Où as-tu envoyé le roi? GLOCESTER.--A Douvres.
RÉGANE.--Pourquoi à Douvres? N'étais-tu pas chargé, sous peine...
CORNOUAILLES.--Pourquoi à Douvres?--Qu'il réponde d'abord à cela.
GLOCESTER.--Je suis attaché au poteau; il me faut soutenir l'attaque.
RÉGANE.--Pourquoi à Douvres? GLOCESTER.--Parce que je ne voulais pas voir tes ongles cruels arracher ses pauvres vieux yeux, et ta soeur féroce enfoncer dans sa chair sacrée ses défenses de sanglier.
CORNOUAILLES.--Tu ne le verras jamais.--Vous autres, tenez bien cette chaise.--J'écraserai tes yeux sous mon pied.
CORNOUAILLES.--Si tu vois la vengeance...
UN DES DOMESTIQUES.--Arrêtez, seigneur: je vous sers depuis mon enfance; mais je ne vous rendis jamais un plus grand service qu'en vous priant de vous arrêter...
(Il meurt.) CORNOUAILLES.--De peur qu'il n'en voie davantage encore, il faut le prévenir.
RÉGANE.--Va-t'en, traître, scélérat! Tu appelles à ton secours celui qui te hait: c'est lui-même qui nous a dévoilé tes trahisons; il est trop honnête homme pour avoir pitié de toi.
GLOCESTER.--O insensé que j'étais! j'ai donc fait injure à Edgar! Dieux cléments, pardonnez-le-moi, et le rendez heureux.
Donnez-moi votre bras.
(Il sort en s'appuyant sur le bras de Régane.) (Les domestiques délient Glocester et le conduisent dehors.) PREMIER DOMESTIQUE.--Si cet homme vient à bien, je ne m'embarrasse plus de toutes les méchancetés que je pourrai faire.
SECOND DOMESTIQUE.--Si elle vit longtemps et à la fin trouve une mort naturelle, toutes les femmes vont devenir des monstres.
PREMIER DOMESTIQUE.--Suivons le vieux comte, et chargeons le mendiant de Bedlam de le conduire où il voudra: la folie de ce drôle-là se prête à tout.
SECOND DOMESTIQUE.--Va, toi: je vais chercher un peu de filasse et de blanc d'oeuf pour mettre sur son visage tout ensanglanté; et puis, que le ciel ait pitié de lui.
(Ils sortent chacun de leur côté.) Une vaste campagne.
EDGAR, seul.
EDGAR.--Encore vaut-il mieux être comme je suis, et me savoir méprisé, que d'être à la fois méprisé et flatté.
Quand on a vu le pire, au degré le plus abject, le plus abandonné de la fortune, la vie est toute d'espérance, exempte de crainte: un changement lamentable, c'est celui qui nous fait descendre du mieux; une fois au pis, nous retournons vers le rire.
Sois donc le bienvenu, air insaisissable; je me livre à toi: le misérable que ton souffle a jeté au plus bas ne doit plus rien à tes coups.--Mais qui vient ici? (Entre Glocester conduit par un vieillard.)--C'est mon père, bien misérablement accompagné.
O monde, monde, monde! si tes étranges vicissitudes ne nous forçaient pas de te haïr, la vie ne voudrait pas céder au cours des ans.
LE VIEILLARD.--O mon bon maître, je suis depuis quatre-vingts ans le vassal de votre père et le vôtre.
GLOCESTER.--Va, va-t'en, mon bon ami, retire-toi: tes secours ne peuvent me faire aucun bien et pourraient te nuire.
LE VIEILLARD.--Hélas! seigneur, vous ne pouvez pas voir votre chemin.
GLOCESTER.--Je n'ai plus de chemin devant moi; je n'ai pas besoin d'yeux: je suis tombé lorsque je voyais.
LE VIEILLARD.--Je vois quelqu'un.
Qui est là? EDGAR, à part.--O dieux! qui peut dire: Je suis au pis?  Me voilà plus mal que je n'ai jamais été.
LE VIEILLARD.--C'est Tom, le pauvre fou.
EDGAR, à part.--Et je puis être plus mal encore.--Le pire n'est point arrivé tant qu'on peut dire: Ceci est le pire.
LE VIEILLARD,--Où vas-tu, l'ami? GLOCESTER.--Est-ce un mendiant? LE VIEILLARD.--Fou et mendiant aussi.
GLOCESTER.--Il lui reste donc un peu de raison; autrement il ne serait pas en état de mendier.
Pendant la tempête de la nuit dernière, j'ai vu un de ces malheureux, et en le voyant j'ai considéré un homme comme un ver de terre.
Mon fils en cet instant m'est venu dans l'esprit, et cependant mon esprit ne lui était guère favorable alors.
J'ai appris bien des choses depuis! Nous sommes aux dieux ce que sont les mouches aux folâtres enfants: ils nous tuent pour s'amuser.
EDGAR, à part.--Comment dois-je faire? C'est un mauvais métier que de faire le fou près du chagrin, on irrite les autres et soi-même.
(Haut.)--Dieu te garde, mon maître.
GLOCESTER.--Est-ce là ce malheureux tout nu? LE VIEILLARD.--Oui, seigneur.
GLOCESTER.--Alors, je t'en prie, va-t'en.
LE VIEILLARD.--Hélas! seigneur, il est fou.
GLOCESTER.--C'est le malheur du temps; les fous conduisent les aveugles.
Fais ce que je te demande, ou plutôt fais ce que tu voudras; mais surtout va-t'en.
LE VIEILLARD.--Je vais lui apporter le meilleur habit que je possède, arrive ce qui pourra.
(Il sort.) GLOCESTER.--Mon garçon, pauvre homme tout nu.
EDGAR.--Pauvre Tom a froid.
(A part.)--Je ne saurais le tromper plus longtemps.
GLOCESTER.--Viens près de moi, ami.
EDGAR.--Et cependant il le faut encore.--Que le ciel guérisse tes chers yeux; ils saignent.
GLOCESTER.--Sais-tu le chemin de Douvres? EDGAR.--Grille ou barrière, grand chemin ou sentier.
Le pauvre Tom a été privé de son bon sens; cinq démons sont entrés à la fois dans le pauvre Tom.
Sur ce, béni sois-tu, maître.
GLOCESTER.--Tiens, prends cette bourse, toi que les fléaux du ciel ont accablé de tous leurs traits: mon infortune va te rendre plus heureux.
Dieux, agissez toujours ainsi: que celui qui regorge de biens et se nourrit de voluptés, qui met vos commandements sous ses pieds, et ne voit pas parce qu'il ne sent pas, sente promptement votre puissance.
Ainsi une juste distribution détruirait l'excès, et chaque homme aurait le nécessaire.--Connais-tu Douvres? EDGAR.--Oui, maître.
EDGAR.--Donne-moi ton bras; le pauvre Tom va te conduire.
(Ils sortent.) Devant le palais du duc d'Albanie.
Entrent GONERILLE, EDMOND, OSWALD venant à leur rencontre.
GONERILLE.--Soyez le bien arrivé, seigneur.
Je m'étonne que mon débonnaire époux ne soit pas venu au-devant de nous sur le chemin.
(A Oswald.)--Où est votre maître? OSWALD.--Il est ici, madame; mais jamais homme ne fut si changé.
Je lui ai parlé de l'armée qui vient de débarquer; il a souri à cette nouvelle.
Je lui ai dit que vous veniez; il m'a répondu: «Tant pis.» Je l'ai informé de la trahison de Glocester et des loyaux services de son fils; il m'a appelé sot, et m'a dit que je prenais les choses à l'envers.
Ce qui devrait lui déplaire lui devient agréable, et ce qui devrait lui faire plaisir l'offense.
GONERILLE, à Edmond.--En ce cas, vous n'irez pas plus loin.
Il est troublé par les pusillanimes terreurs de son esprit qui n'ose rien entreprendre.
Il ne voudra pas sentir les injures qui l'obligent à y répondre.--Les voeux que nous formions sur la route pourraient bien s'accomplir.
Retournez, Edmond, vers mon frère; hâtez la réunion de ses troupes, et mettez-vous à leur tête.
Il faut que chez moi les armes changent de mains et que je remette la quenouille entre celles de mon mari.
Ce fidèle serviteur sera notre intermédiaire.
Si vous savez oser pour votre propre avantage, vous recevrez probablement sous peu les ordres d'une maîtresse.
Portez ceci.
(Elle lui donne un gage d'amour.) Épargnez les paroles; baissez la tête....
Ce baiser, s'il osait parler, élèverait ton esprit hors de lui-même.
Comprends, et prospère.
EDMOND.--Tout à vous, jusqu'au sein de la mort.
(Il sort.) GONERILLE.--Cher, cher Glocester! Oh! quelle différence entre un homme et un homme! C'est à toi qu'appartiennent les devoirs d'une femme: mon imbécile usurpe mon lit.
OSWALD.--Madame, voici mon seigneur.
(Il sort.) (Entre Albanie.) GONERILLE.--Je valais jadis la peine de m'appeler.
ALBANIE.--O Gonerille, vous ne valez pas la poussière que le vent importun chasse dans votre visage.
GONERILLE, à part.--D'un côté, ceci me plaît assez.--Mais à présent que la voilà veuve, et mon Glocester auprès d'elle, tout l'édifice que j'ai bâti dans mon imagination peut se renverser sur mon odieuse vie.
Sous un autre rapport, cette nouvelle n'est pas si désagréable.--Je vais lire la lettre et y répondre.
(Elle sort.) ALBANIE.--Et où était son fils, tandis qu'ils lui arrachaient les yeux? LE MESSAGER.--Il était venu ici avec Milady.
ALBANIE.--Mais il n'est pas ici.
LE MESSAGER.--Non, mon bon seigneur; je viens de le rencontrer comme il s'en retournait.
ALBANIE.--Sait-il cette méchanceté? LE MESSAGER.--Oui, mon bon seigneur: c'est lui qui a dénoncé son père, et il n'a quitté le château que pour laisser un plus libre cours à la punition.
ALBANIE.--O Glocester, je vis pour te remercier de l'attachement que tu as montré au roi, et pour venger tes yeux!--Viens, ami, viens m'instruire de ce que tu peux savoir de plus.
(Ils sortent.) Le camp français près de Douvres.
Entrent KENT ET LE GENTILHOMME.
KENT.--Et qui a-t-il laissé à sa place pour général? LE GENTILHOMME.--Le maréchal de France monsieur Le Fer.
KENT.--La reine, en lisant les lettres que vous avez apportées, a-t-elle donné quelque signe de chagrin? LE GENTILHOMME.--Oui, seigneur, elle les a prises et les a lues en ma présence, et de temps en temps une grosse larme coulait sur sa joue délicate.
Cependant elle semblait demeurer maîtresse de sa douleur, qu'on voyait se révolter et vouloir prendre l'empire sur elle.
KENT.--Oh! elle a donc été émue! LE GENTILHOMME.--Non pas jusqu'à la violence....
La patience et la douleur disputaient à qui la montrerait sous une forme plus touchante.
Vous avez vu le soleil et la pluie paraître à la fois: son sourire et ses pleurs offraient l'image d'un jour plus doux encore.
KENT.--Ne vous a-t-elle point fait de question? LE GENTILHOMME.--Oui, une ou deux fois elle a soupiré le nom de père en haletant, comme si ce nom eût oppressé son coeur.
KENT.--Ce sont les astres, ces astres placés au-dessus de nos têtes, qui règlent nos destinées; autrement deux époux ne pourraient engendrer des enfants si divers.--Lui avez-vous parlé depuis? LE GENTILHOMME.--Non.
KENT.--Était-ce avant le départ du roi que vous l'avez vue? LE GENTILHOMME.--Non, c'est depuis.
KENT.--C'est bien, monsieur.--Le pauvre malheureux Lear est dans la ville: quelquefois, dans ses meilleurs moments, il se rappelle fort bien quel motif nous a fait venir ici, et refuse absolument de voir sa fille.
LE GENTILHOMME.--Hélas! pauvre gentilhomme! KENT.--Savez-vous quelques nouvelles de l'armée des ducs d'Albanie et de Cornouailles? LE GENTILHOMME.--Oui, elle est en marche.
KENT.--Allons, monsieur, je vais vous conduire à notre maître Lear, et vous laisser avec lui pour l'accompagner.
Un important motif me retient encore pour quelque temps sous le déguisement qui me cache.
Quand je me ferai connaître, vous ne vous repentirez pas des renseignements que vous m'avez donnés.
Je vous prie, venez avec moi.
(Ils sortent.) Toujours dans le camp.--Une tente.
Entrent CORDÉLIA, UN MÉDECIN, des Soldats.
Envoyez une compagnie; qu'on parcoure chaque acre dans ces champs couverts d'épis, et qu'on l'amène devant nos yeux.
(Un officier sort.)--Que peut la sagesse humaine pour rétablir en lui la raison dont il est privé? Que celui qui pourra le secourir prenne tout ce que je possède.
[Note quarante-quatre: A century.] LE MÉDECIN.--Madame, il y a des moyens.
Le sommeil est le père nourricier de la nature; c'est de sommeil qu'il a besoin: pour le provoquer en lui, nous avons des simples dont la vertu puissante parviendra à fermer les yeux de la douleur.
CORDÉLIA.--Secrets bienfaisants, vertus cachées dans le sein de la terre, sortez-en, arrosées par mes larmes; secondez-nous, portez remède aux souffrances de ce bon vieillard.
Cherchez, cherchez, cherchez-le, de peur que sa fureur, abandonnée à elle-même, ne brise les liens d'une vie qui n'a plus les moyens de se diriger.
(Entre un messager.) LE MESSAGER.--Des nouvelles, madame: l'armée anglaise s'avance.
CORDÉLIA.--On le savait déjà; nos préparatifs sont faits pour la recevoir.--O père chéri, c'est pour toi seul que je travaille: le puissant roi de France a eu pitié de ma douleur et de mes larmes importunes.
Ce n'est point enflés par l'ambition que nous avons été excités à prendre nos armes; c'est l'amour, le tendre amour et les droits de notre vieux père...
Puissé-je bientôt avoir de ses nouvelles et le voir! Un appartement dans le château de Glocester.
RÉGANE.--Mais l'armée de mon frère, est-elle en marche? OSWALD.--Oui, madame.
RÉGANE.--Y est-il en personne? OSWALD.--Oui, madame, à grand'peine: votre soeur est le meilleur soldat des deux.
RÉGANE.--Lord Edmond n'a-t-il pas vu votre maître chez lui? OSWALD.--Non, madame.
RÉGANE.--Et que peut contenir la lettre que lui écrit ma soeur? OSWALD.--Je l'ignore, madame.
RÉGANE.--Au fait, c'est pour des soins bien importants qu'il est parti d'ici en diligence.
Ç'a été une grande imprévoyance, après avoir arraché les yeux à Glocester, de le laisser en vie: partout où il arrive, il soulève tous les coeurs contre nous.
Edmond est parti, je pense, pour l'aller, par pitié, délivrer des misères de la vie plongée dans les ténèbres: il doit aussi reconnaître les forces de l'ennemi.
OSWALD.--Il faut que je le suive, madame, avec ma lettre.
RÉGANE.--Nos troupes se mettent en marche demain: restez ici; les chemins ne sont pas sûrs.
OSWALD.--Je ne le puis, madame, ma maîtresse m'a imposé le devoir d'exécuter cet ordre.
RÉGANE.--Mais pourquoi écrit-elle à Edmond? Ne pouvait-elle vous charger verbalement de ses ordres? Peut-être...--Je ne sais quoi...--Je t'aimerai de tout mon coeur...--Laisse-moi décacheter cette lettre.
OSWALD.--Madame, j'aimerais mieux...
RÉGANE.--Je sais que votre maîtresse n'aime point son mari; j'en suis sûre: la dernière fois qu'elle vint ici, elle lançait au noble Edmond d'étranges oeillades et des regards bien significatifs.
Je sais que vous êtes dans son intime confiance.
Vous pouvez comprendre le reste.
Si vous le trouvez, donnez-lui ceci, je vous prie; et quand vous rendrez compte de tout ce que je vous dis à votre maîtresse, conseillez-lui, s'il vous plaît, de rappeler à elle sa raison.
Maintenant adieu.--Si vous entendez par hasard parler de cet aveugle traître, la faveur sera pour celui qui nous en défera.
OSWALD.--Je voudrais pouvoir le rencontrer, madame, et je vous prouverais à quel point je suis dévoué.
RÉGANE.--Je te souhaite le bonjour.
Dans la campagne près de Douvres.
GLOCESTER, EDGAR, vêtus en paysans.
GLOCESTER.--Quand arriverons-nous donc au sommet de cette montagne que tu sais? EDGAR.--Vous commencez à la gravir à présent: voyez combien nous fatiguons.
GLOCESTER.--Il me semble que le terrain est uni.
EDGAR.--Oh! l'horrible côte! Écoutez; n'entendez-vous pas la mer? GLOCESTER.--Non, en vérité.
EDGAR.--Il faut donc que la douleur de vos yeux ait affaibli en vous les autres sens.
GLOCESTER.--Cela pourrait être.
Il me semble que ta voix est changée: tu parles aussi en meilleurs termes et d'une manière plus raisonnable que tu ne faisais.
EDGAR.--Vous vous trompez tout à fait; il n'y a de changé en moi que l'habit.
GLOCESTER.--Il me semble bien que vous parlez mieux.
GLOCESTER.--Placez-moi à l'endroit où vous êtes.
EDGAR.--Donnez-moi votre main: vous voilà maintenant à un pied du bord.
Pour tout ce qu'il y a sous la lune, je ne voudrais pas seulement sauter sur place.
GLOCESTER.--Lâche ma main.
Tiens, mon ami, voilà une autre bourse; il y a dedans un joyau qui vaut bien la peine d'être accepté par un homme pauvre: que les fées et les dieux le fassent prospérer entre tes mains.
Éloigne-toi, dis-moi adieu; que je t'entende partir.
EDGAR, feignant de se retirer.--Adieu donc, mon bon seigneur.
GLOCESTER--De tout mon coeur.
EDGAR.--Si je me joue ainsi de son désespoir, c'est pour l'en guérir.
GLOCESTER.--O vous, dieux puissants, je renonce au monde, et sous votre regard je vais sans murmure me délivrer de ma profonde affliction.
Si je pouvais la supporter plus longtemps sans me révolter contre votre suprême et insurmontable volonté, cette mèche usée, cette portion méprisée de mon être, irait brûlant jusqu'au bout.--Si Edgar vit encore, ô bénissez-le.--Maintenant, ami, adieu.
(Il saute et tombe de sa hauteur sur la plaine.) EDGAR.--C'est donc fini, seigneur, adieu! Et cependant je ne conçois pas comment la volonté peut parvenir à dérober le trésor de la vie, lorsque la vie elle-même cède et se laisse dérober.
S'il avait été où il le pensait, en ce moment toute pensée serait finie.--Êtes-vous vivant ou mort?...
Hé! monsieur!...
l'ami! m'entendez-vous?...
parlez.--Serait-il possible qu'il eût passé de cette manière? Mais non, il revient à lui.--Qui êtes-vous, monsieur? GLOCESTER.--Va-t'en, et laisse-moi mourir.
EDGAR.--Si tu avais été autre chose qu'un fil de la Vierge, une plume ou un souffle d'air, en te précipitant d'une hauteur de tant de brasses, tu te serais écrasé comme un oeuf.
Cependant tu respires, tu as un corps pesant, et ton sang ne coule point! et tu parles! et tu n'es pas blessé! Dix mâts l'un au bout de l'autre n'atteindraient pas à cette hauteur d'où tu viens de tomber perpendiculairement.
Ta vie est un miracle; parle donc encore.
[Note quarante-cinq: Gossamer.
GLOCESTER.--Hélas! je n'ai plus d'yeux.--Le malheur est-il donc privé du bienfait de pouvoir par la mort se délivrer de lui-même? Il restait encore quelque consolation quand la misère pouvait tromper la rage d'un tyran et se soustraire à ses orgueilleuses volontés.
EDGAR.--Donnez-moi votre bras; allons, levez-vous.--Bon.--Comment êtes-vous? Sentez-vous vos jambes, pouvez-vous vous tenir debout? GLOCESTER.--Trop bien, trop bien.
EDGAR.--C'est la chose la plus miraculeuse!--Qu'est-ce donc que j'ai vu s'éloigner de vous au sommet de la montagne? GLOCESTER.--Un pauvre malheureux mendiant.
GLOCESTER.--Je me rappelle maintenant.
Désormais je supporterai l'affliction jusqu'à ce qu'elle crie d'elle-même: Assez, assez, meurs.--Celui dont tu me parles, je l'ai pris pour un homme; il ne cessait de répéter: L'esprit, l'esprit! C'est lui qui m'avait conduit à cet endroit.
EDGAR.--Cherche la liberté d'esprit et la patience.
(Entre Lear, bizarrement paré de fleurs.)--Qui vient ici? Une tête en bon état n'arrangerait jamais ainsi celui qui la porte.
LEAR.--Non, ils ne peuvent me rien faire pour avoir battu monnaie: je suis le roi en personne.
EDGAR.--O spectacle qui me perce le coeur! LEAR.--En cela la nature est supérieure à l'art.--Venez, voilà l'argent de votre engagement.
Ce drôle tient son arc comme un épouvantail à corbeaux.--Lancez-moi là une flèche d'une aune....
Regardez, regardez, une souris! paix, paix; ce morceau de fromage grillé fera l'affaire....
Voilà mon gantelet; j'en veux faire l'essai sur un géant.--Apportez les haches d'armes....
Il vole bien l'oiseau.
Dans le but! dans le but!--Holà! le mot d'ordre.
EDGAR.--Marjolaine.
LEAR.--Passe.
GLOCESTER.--Je connais cette voix.
LEAR.--Ah! Gonerille!--Avec une barbe blanche!--Ils me flattaient comme un chien; ils me disaient que j'avais des poils blancs dans ma barbe, avant seulement que les noirs eussent poussé....
Répondre ainsi oui et non à tout ce que je disais!--Oui, et non aussi, cela n'était pas d'une bonne théologie....
Quand un jour la pluie est venue me tremper, et le vent faire claquer mes dents; quand le tonnerre n'a pas voulu se taire à mon ordre, c'est alors que je les ai connus, que j'ai senti ce qu'ils étaient.
Allez, allez, ce ne sont pas des hommes de parole.
Ils me disaient que j'étais tout ce que je voulais être: c'est un mensonge....
je ne suis pas à l'épreuve de la fièvre.
GLOCESTER.--L'accent de cette voix m'est bien connu.
N'est-ce pas le roi? LEAR.--Oui, des pieds à la tête un roi.--Quand je prends un air sévère, vois comme mes sujets tremblent.--Je fais grâce à cet homme de la vie.--Quel était son crime? l'adultère? Tu ne mourras point.
Mourir pour un adultère? Non, non; le roitelet et la petite mouche dorée vont libertinant sous mes yeux.
Encouragez les accouplements.
Le fils bâtard de Glocester a été plus tendre pour son père que ne l'ont été pour moi mes filles, engendrées entre les draps d'un lit légitime.
A partir de la taille ce sont des centaures, quoique tout le haut soit d'une femme; les dieux ne possèdent que jusqu'à la ceinture, tout ce qui est au-dessous appartient aux démons; là est l'enfer, l'abime sulfureux, brûlant, bouillant; infection, corruption!...
Fi! fi! fi! pouah! pouah!--Honnête apothicaire, donne-moi une once de musc pour purifier mon imagination.
Voilà de l'argent pour toi.
GLOCESTER.--Oh! laissez-moi baiser cette main.
LEAR.--Que je l'essuie d'abord, elle sent la mortalité.
GLOCESTER.--O ruines de l'oeuvre de la nature! Ce grand univers aussi finira par se réduire au néant.--Me reconnais-tu? LEAR.--Je me rappelle assez bien tes yeux.
Je crois que tu me regardes de travers.
Fais du pis que tu pourras, aveugle Cupidon; non, je n'aimerai plus.--Lis ce cartel; remarques-en seulement les caractères.
GLOCESTER.--Quand toutes les lettres seraient autant de soleils, je n'en pourrais pas voir une seule.
EDGAR.--Je n'avais pu y croire sur le récit d'autrui; cela est bien vrai, et cela me brise le coeur.
LEAR.--Lis donc.
[Note quarante-six: Your eyes are in a heavy case, your purse in a light.
Il y a ici un triple jeu de mots sur case (cas, boîte, case) et sur light (léger, lumière).
Cela était impossible à rendre.] GLOCESTER.--Je le vois parce que je le sens.
LEAR.--Quoi! es-tu fou? Un homme n'a pas besoin de ses yeux pour voir comment va le monde: regarde avec tes oreilles.
Vois ce juge qui gourmande si sévèrement ce simple voleur.
Un mot à l'oreille: change-les de place, et dis à pair ou non: «Qui est le juge? qui est le voleur?» As-tu vu le chien d'un fermier aboyer après un mendiant? GLOCESTER.--Oui, seigneur.
LEAR.--Et la pauvre créature fuir devant le mâtin? Eh bien! tu as vu l'image parlante de l'autorité: on obéit à un chien quand il est en fonction.
Coquin de sergent, retiens ta main sanguinaire.
Pourquoi frappes-tu à coups de fouet cette fille de joie? Dépouille donc tes propres épaules, car tu brûles de commettre avec elle le péché pour lequel tu la châties.
L'usurier fait pendre l'escroc.
Les petits vices paraissent à travers les haillons de la misère; mais la robe, la simarre fourrée cachent tout.
Ami, tiens cela de moi, qui ai le pouvoir de fermer la bouche de l'accusateur.--Prends des lunettes, et, comme un malin politique, fais semblant de voir ce que tu ne vois pas.--Allons, allons, vite, vite, ôtez-moi mes bottes.
Ferme, ferme; bon.
EDGAR.--Mélange de bon sens et d'extravagance! De la raison au milieu de la folie! LEAR.--Si tu veux pleurer mes malheurs, prends mes yeux.
Je te connais bien; tu te nommes Glocester.
Il faut que tu prennes patience.
Nous sommes venus dans ce monde en pleurant; tu le sais bien, la première fois que nous aspirons l'air, nous crions, nous pleurons.
Je vais te prêcher, écoute-moi bien.
GLOCESTER.--Hélas! hélas! LEAR.--Lorsque nous naissons, nous pleurons d'être arrivés sur ce grand théâtre de fous.--Voilà un bon chapeau.
Ce serait un stratagème ingénieux que de ferrer un escadron de cavalerie avec du feutre.
J'en ferai l'essai; et quand j'aurai ainsi surpris ces gendres, alors tue, tue, tue, tue, tue, tue! (Entre un gentilhomme avec des valets.) LE GENTILHOMME.--Oh! le voilà! Mettez la main sur lui.--Seigneur, votre chère fille....
LEAR.--Quoi, point de secours? Comment! moi prisonnier? je suis donc né pour être toujours le jouet de la fortune!--Traitez-moi bien, je vous payerai une rançon.
Qu'on me donne des chirurgiens; j'ai la cervelle blessée.
LE GENTILHOMME.--Vous aurez tout ce qu'il vous plaira.
LEAR.--Quoi! personne qui me seconde? On me laisse à moi seul? Eh quoi! cela rendrait un homme, un homme de sel, capable de faire de ses yeux des arrosoirs, et d'en abattre la poussière d'automne.
LE GENTILHOMME.--Mon bon seigneur...
LEAR.--Je mourrai bravement comme un époux à la noce.
Allons!--Je serai jovial; venez, venez: je suis un roi, savez-vous cela, mes maîtres? GLOCESTER.--Vous êtes une personne royale, et nous sommes tous à vos ordres.
LEAR.--Alors il y a encore quelque chose à faire.
Mais si vous l'attrapez, ce ne sera qu'à la course.
Zest, zest.
EDGAR.--Salut, mon bon monsieur.
LE GENTILHOMME.--Hâtez-vous; que voulez-vous? EDGAR.--Avez-vous entendu dire, seigneur, qu'une bataille se prépare? LE GENTILHOMME.--Certainement, c'est public: il ne faut qu'avoir des oreilles pour en être informé.
EDGAR.--Mais faites-moi le plaisir de me dire si l'autre armée est bien éloignée.
LE GENTILHOMME.--Non, elle s'avance en diligence; on s'attend à chaque instant à voir paraître le corps d'armée.
EDGAR.--Je vous remercie, monsieur; c'est tout.
LE GENTILHOMME.--Bien que des raisons particulières arrêtent ici la reine, son armée est en mouvement.
EDGAR.--Je vous remercie, monsieur.
(Le gentilhomme sort.) GLOCESTER.--Vous, ô dieux toujours cléments, retirez-moi la vie, et ne permettez pas que mon mauvais génie vienne encore me tenter de mourir avant que ce soit votre bon plaisir.
EDGAR.--Vous priez bien, mon père! GLOCESTER.--Mais vous, mon bon monsieur, qui êtes-vous? EDGAR.--Le plus pauvre des hommes, dompté par les coups de la fortune, et que l'apprentissage des chagrins qu'il a connus et ressentis a rendu susceptible d'une douce pitié.
Donnez-moi votre main; je vous conduirai vers quelque asile.
GLOCESTER.--Je te remercie du fond du coeur: puissent la bonté et la bénédiction du ciel te le rendre.
GLOCESTER.--Que ta main secourable lui prête pour cela la force nécessaire.
(Edgar se met entre eux deux.) OSWALD.--Pourquoi, rustre audacieux, oses-tu soutenir un traître mis à prix? Ote-toi de là, de peur que la contagion de sa destinée ne s'empare également de toi.
Quitte son bras.
EDGAR, en langage gallois.--Che n'le quitterai pas, monchieur, sans en savouer des meilleures résons.
OSWALD.--Quitte-le, misérable, ou tu es mort.
EDGAR.--Mon pon chentilhomme, âllez vout' chémin, et laissez pâsser le pouv' monde.
Si ch' âvais été pour céder côm' ça ma vie à ces ceux-là qui font tu pruit, a s'rait téjà moins lonque qu'a ne l'a été de quince chours.
Allons, n'approuche pas de ce vieux hômme: ein peu loin, che vous avertis, ou nous verrons ce qui y a de pu dur de vout' caboche ou t' mon gourdin.
Che vous parle tout bonnement, oui.
OSWALD.--Retire-toi, ordure.
EDGAR.--Che vous câsserai vos dents, monchieur; avancez.--Ch' m'embarrasse bien de vos pottes.
(Ils se battent.
Edgar abat Oswald d'un coup de bâton.) OSWALD.--Esclave, tu m'as tué.
GLOCESTER.--Quoi! est-il mort? EDGAR.--Asseyez-vous, vieux père, reposez-vous.--Cherchons dans ses poches: ces lettres dont il parle peuvent m'être très-utiles....
Il est mort: je suis seulement fâché qu'il n'ait pas eu un autre bourreau que moi.--Voyons....
Permets, cire complaisante, et vous, bonnes manières, ne nous blâmez pas: pour savoir le secret de nos ennemis, nous leur ouvririons bien le coeur; ouvrir leurs papiers est plus légitime.
(Il lit la lettre.) «Rappelez-vous nos serments mutuels; vous avez mille occasions de vous en défaire.
Si la volonté ne vous manque pas, le temps et le lieu vous offriront des occasions dont vous saurez profiter.
Il n'y a rien de fait s'il revient vainqueur: alors je serai sa captive, et son lit sera ma prison.
Délivrez-moi du dégoût que j'y éprouve, et, pour votre salaire, prenez-y place.
Votre épouse (voudrais-je dire) et affectionnée servante.
[Note quarante-sept: From the loathed warmth.] Oh! combien insensible est l'espace qui sépare les diverses volontés d'une femme!--Un complot contre les jours de son vertueux époux, et mon frère pris en échange!...
Là, je vais te cacher dans le sable, message impie de deux impudiques assassins.--Quand il en sera temps, ce fâcheux papier frappera les yeux du duc dont on machine la perte.
Il est heureux pour lui que je puisse lui apprendre à la fois et ta mort et l'affaire dont tu étais chargé.
(Edgar sort traînant dehors le corps d'Oswald.) GLOCESTER.--Le roi est fou.
(Rentre Edgar.) EDGAR.--Donnez-moi votre main: il me semble entendre au loin le bruit des tambours.--Venez, vieux père, je vais vous confier à un ami.
Une tente dans le camp des Français.--Lear est endormi sur un lit; près de lui sont un médecin, le gentilhomme et plusieurs autres personnes.
Entrent CORDÉLIA ET KENT.
CORDÉLIA.--O toi, bon Kent, comment ma vie et mes efforts pourront-ils suffire à m'acquitter de tes bienfaits? Ma vie sera trop courte, et tous mes moyens sont faibles pour y atteindre.
KENT.--Voir mes soins reconnus, madame, c'est en être trop payé.
Tous mes récits sont d'accord avec la simple vérité: je n'ai rien ajouté, rien retranché; je vous ai dit les choses comme elles sont.
CORDÉLIA.--Prenez de meilleurs vêtements; ces habits me rappellent trop des heures cruelles.
Je t'en prie, quitte-les.
KENT.--Excusez-moi, ma chère dame: être reconnu m'arrêterait dans les projets que j'ai formés.--Accordez-moi cette grâce de ne me point reconnaître jusqu'à ce que le temps et moi nous le trouvions bon.
CORDÉLIA.--Qu'il en soit donc ainsi, mon bon seigneur.
(Au médecin.) Comment va le roi? LE MÉDECIN.--Madame, il dort toujours.
CORDÉLIA.--Dieux bienfaisants, réparez cette grande plaie que lui ont faite les injures qu'il a souffertes; rétablissez les idées dérangées et discordantes de ce père métamorphosé par ses enfants.
LE MÉDECIN.--Votre Majesté permet-elle qu'on éveille le roi? Il y a longtemps qu'il repose.
CORDÉLIA.--Suivez ce que vous prescrit votre science, et faites ce que vous croyez à propos de faire.--Est-il habillé? LE GENTILHOMME.--Oui, madame; à la faveur d'un sommeil profond, nous l'avons changé de vêtements.
LE MÉDECIN.--Ma bonne dame, soyez auprès de lui quand nous l'éveillerons: je ne doute pas qu'il ne soit calme.
CORDÉLIA.--Très-bien! LE MÉDECIN.--Veuillez bien vous approcher.--Plus fort la musique.
[Note quarante-huit: Poor perdu (enfant perdu); on sait que l'on donnait ce nom à des soldats plus aventureux ou plus exposés que les autres.] LE MÉDECIN.--Parlez, madame, cela vaut mieux.
CORDÉLIA.--Comment se trouve mon royal seigneur? comment se porte Votre Majesté? LEAR.--Vous me faites bien du tort de me tirer du tombeau....
Toi, tu es une âme bienheureuse; mais je suis attaché sur une roue de feu, mes larmes brûlent comme du plomb fondu.
CORDÉLIA.--Me reconnaissez-vous, seigneur? LEAR.--Vous êtes un esprit, je le sais: quand êtes-vous morte? CORDÉLIA.--Toujours, toujours aussi égaré.
LE MÉDECIN.--Il est à peine éveillé; laissons-le un instant tranquille.
LEAR.--Où ai-je été? où suis-je?...
Est-ce la belle lumière du jour?--Je suis cruellement maltraité: je mourrais vraiment de pitié de voir un autre souffrir ainsi.--Je ne sais que dire....
Je ne jurerais pas que ce soient là mes mains.--Voyons, je sens cette épingle me piquer.--Je voudrais bien être certain de mon état.
CORDÉLIA.--Oh! regardez-moi, seigneur: étendez sur moi vos mains pour me bénir.--Non, seigneur, il ne faut pas vous mettre à genoux.
LEAR.--Je vous en prie, ne vous moquez pas de moi.
Je suis un pauvre bon radoteur de vieillard; j'ai plus de quatre-vingts ans, et, pour parler sincèrement, je crains de n'être pas tout à fait dans mon bon sens....
Ne vous moquez pas de moi; car, aussi vrai que je suis un homme, je crois que cette dame est ma fille Cordélia.
CORDÉLIA.--C'est moi! c'est moi! LEAR.--Vos larmes mouillent-elles? Oui, en vérité.--Je vous en prie, ne pleurez pas.
Si vous avez du poison pour moi, je le prendrai.
Je sais bien que vous ne m'aimez pas; car vos soeurs, autant que je me le rappelle, m'ont fait du mal.
Vous avez des raisons de ne pas m'aimer; elles n'en avaient pas.
CORDÉLIA.--Pas une raison, pas une seule.
LEAR.--Suis-je en France? KENT.--Vous êtes dans votre royaume, seigneur.
LEAR.--Ne me trompez point.
LE MÉDECIN.--Consolez-vous, ma bonne dame; les accès de fureur, vous le voyez, sont passés; cependant il y aurait encore du danger à le ramener sur les temps dont il a perdu la mémoire.
Engagez-le à rentrer; ne l'agitons plus jusqu'à ce que ses organes soient raffermis.
CORDÉLIA.--Plairait-il à Votre Altesse de marcher? LEAR.--Il faut que vous me souteniez.--Je vous prie, maintenant oubliez et pardonnez; je suis vieux, et ma raison est affaiblie.
(Sortent Lear, Cordélia, le médecin et la suite.) LE GENTILHOMME.--Est-il vrai, monsieur, que le duc de Cornouailles ait été tué de cette manière? KENT.--Très-vrai, monsieur.
LE GENTILHOMME.--Et qui commande ses gens? KENT.--On dit que c'est le fils bâtard de Glocester.
LE GENTILHOMME.--On assure qu'Edgar, le fils que le comte a chassé, est en Germanie avec le comte de Kent.
KENT.--Les ouï-dire sont variables.
Il est temps de regarder autour de soi: les armées du royaume approchent à grands pas.
LE GENTILHOMME.--Il y a lieu de croire que l'affaire qui va se décider sera sanglante.
Adieu, monsieur.
(Il sort.) KENT.--Mon entreprise et mes travaux vont avoir leur fin, bonne ou mauvaise selon l'issue de cette bataille.
(Il sort.) Le camp des Anglais, près de Douvres.
Entrent, avec tambours et enseignes, EDMOND, RÉGANE, DES OFFICIERS, des soldats et autres.
EDMOND, à un officier.--Sachez si le duc persiste dans son dernier projet, ou si quelque nouvelle idée l'a fait changer de plan.
Il est plein d'irrésolutions et sans cesse en contradictions avec lui-même.
Allez, et nous rapportez sa résolution décisive.
RÉGANE.--Le mari de notre soeur a certainement tourné tout à fait.
EDMOND.--Il n'y a pas à en douter, madame.
RÉGANE.--Maintenant, mon doux seigneur, vous savez tout le bien que je vous veux: dites-moi, mais franchement, mais bien en vérité, n'aimez-vous point ma soeur? EDMOND.--D'une affection respectueuse.
RÉGANE.--Mais n'avez-vous point trouvé la route des lieux défendus à tout autre qu'à mon frère? [Note quarante-neuf: My brother's way to the forefended place.] EDMOND.--Cette pensée vous abuse.
RÉGANE.--J'ai peur que vous n'ayez été uni bien étroitement avec elle, et autant que cela puisse être.
EDMOND.--Non, sur mon honneur, madame.
RÉGANE.--Je ne pourrai plus la souffrir.--Mon cher lord, point de familiarités avec elle.
EDMOND.--Soyez tranquille.--Mais la voici avec le duc son époux.
(Entrent Albanie, Gonerille, soldats.) GONERILLE, à part.--J'aimerais mieux perdre la bataille que de supporter que ma soeur nous désunît, lui et moi.
Cette guerre nous regarde parce que le roi de France envahit nos États, et non parce qu'il soutient le roi et les autres personnes armées contre nous, je le crains, par de bien justes et de bien puissants motifs.
EDMOND.--C'est parler noblement, seigneur.
RÉGANE.--Et à quoi bon ce raisonnement? GONERILLE.--Réunissons-nous contre l'ennemi: ce n'est pas le moment de s'occuper de ces querelles domestiques et personnelles.
ALBANIE.--Allons arrêter avec les plus anciens guerriers les mesures que nous devons prendre.
EDMOND.--Je vais vous rejoindre dans l'instant à votre tente.
RÉGANE.--Ma soeur, vous venez avec nous? GONERILLE.--Non.
RÉGANE.--Cela vaut mieux: je vous en prie, venez avec nous.
GONERILLE, à part.--Oh! oh! je devine l'énigme...--Je viens.
(Au moment où ils sont prêts à sortir, entre Edgar déguisé.) EDGAR.--Si jamais Votre Seigneurie s'est entretenue avec un homme aussi pauvre que moi, écoutez seulement un mot.
ALBANIE.--Je vous rejoins.--Parle.
(Sortent Edmond, Régane, Gonerille, les officiers, les soldats et la suite.) EDGAR.--Avant de livrer la bataille, ouvrez cette lettre.
Si vous remportez la victoire, faites appeler à son de trompe celui qui vous l'a remise.
Quelque misérable que je paraisse, je puis produire un champion qui soutiendra ce qu'elle contient; si l'événement tourne contre vous, votre affaire est faite dans ce monde, et tout complot cesse.--Que la fortune vous soit amie! ALBANIE.--Attends que j'aie lu cette lettre.
EDGAR.--On me l'a défendu.
Quand il en sera temps, que le héraut m'appelle, et je reparaîtrai.
ALBANIE.--Soit, adieu, je lirai ce papier.
(Edgar sort.) (Rentre Edmond.) EDMOND.--L'ennemi est en vue; préparez vos forces.
Voici un aperçu pris avec soin du nombre et des moyens de nos ennemis: mais on vous demande de vous hâter.
ALBANIE.--Nous serons prêts à temps.
(Il sort.) EDMOND.--J'ai juré à ces deux soeurs que je les aimais: elles sont en méfiance l'une avec l'autre, comme l'est de la vipère celui qu'elle a mordu.
Commençons toujours par nous servir de son appui dans le combat; et, après, que celle qui a tant d'envie de se débarrasser de lui trouve les moyens de l'expédier promptement.--Quant à ses projets de clémence pour Lear et Cordélia, la bataille finie....
et eux entre nos mains, ils ne verront pas son pardon: mon rôle à moi est de me tenir sur la défensive, et non de discuter.
(Il sort.) Un espace entre les deux camps.
(Bruits de combat.--Lear et Cordélia et leurs troupes entrent et sortent avec enseignes et tambours.) Entrent EDGAR ET GLOCESTER.
EDGAR.--Vieux père, prenez ici l'hospitalité que vous offre l'ombrage de cet arbre; priez le ciel que la bonne cause l'emporte.
Si jamais je reviens encore vers vous, je vous apporterai des nouvelles consolantes.
(Il sort.) GLOCESTER.--La grâce du ciel vous accompagne, ami! (Bruits de combat, puis une retraite.) (Rentre Edgar.) EDGAR.--Fuis, vieillard; donne-moi ta main: fuyons, le roi Lear a perdu la bataille; lui et sa fille sont prisonniers: donne-moi la main, marchons.
GLOCESTER.--Non, pas plus loin, mon cher: un homme peut pourrir même ici.
EDGAR.--Quoi! encore de mauvaises pensées! Il faut que les hommes subissent en ce monde l'ordre du départ comme celui de l'arrivée.
Il ne s'agit que d'être prêt; venez.
GLOCESTER.--Vous avez raison.
(Ils sortent.) Le camp anglais, près de Douvres.
Entrent EDMOND triomphant, avec des enseignes et des tambours; LEAR ET CORDÉLIA prisonniers, DES OFFICIERS, des Soldats, etc.
EDMOND, à des officiers.--Que quelques officiers se chargent de les emmener: bonne garde jusqu'au moment où ceux à qui il appartient de disposer de leur sort auront fait connaître leurs volontés.
CORDÉLIA.--Nous ne sommes pas les premiers qui, avec la meilleure intention, ont eu le plus mauvais sort.
EDMOND.--Emmenez-les.
LEAR.--Sur de tels sacrifices, ma Cordélia, les dieux eux-mêmes viennent jeter l'encens.
T'ai-je donc retrouvée? Celui qui voudra nous séparer, il faudra qu'il apporte une des torches du ciel, et nous chasse d'ici par le feu comme des renards.
Essuie tes yeux; la peste les dévorera tous, chair et peau, avant qu'ils nous fassent verser une larme; nous les verrons auparavant mourir de faim: viens.
[Note cinquante: The goujeers, maladie honteuse suivant les uns, la peste suivant d'autres.] (Lear et Cordélia sortent, accompagnés de gardes.) EDMOND.--Ici, capitaine, un mot.
Prends ce papier.
(Il lui donne un papier.) Suis-les à la prison.
Je t'ai avancé d'un grade: si tu obéis aux instructions contenues là-dedans, tu t'ouvres le chemin à une brillante fortune.
Sache bien que les hommes sont ce que les fait la circonstance: un coeur tendre ne va pas avec une épée; cette grande mission ne souffre pas de discussion.
Ou dis que tu le feras, ou cherche d'autres moyens de fortune.
L'OFFICIER.--Je le ferai, seigneur.
EDMOND.--A l'oeuvre alors, et tiens-toi pour heureux du moment que tu l'auras accomplie.
Mais fais-y bien attention: c'est dans l'instant même, et il faut exécuter la chose comme je l'ai écrit.
L'OFFICIER.--Je ne peux pas traîner une charrette, ni manger l'avoine; si c'est l'ouvrage d'un homme, je le ferai.
(Il sort.) Fanfares.--Entrent Albanie, Gonerille, Régane, officiers, suite.
ALBANIE.--Seigneur, vous avez montré aujourd'hui votre courage, et la fortune vous a bien servi.
Vous tenez captifs ceux qui nous ont combattus dans cette journée: nous vous requérons de nous les remettre, pour disposer d'eux selon qu'en ordonneront à la fois notre sûreté et la justice qui leur est due.
EDMOND.--Seigneur, j'ai cru à propos d'envoyer ce vieux et misérable roi dans un endroit sûr où je le fais garder.
Son âge, et plus encore son titre, ont un charme pour attirer vers lui le coeur des peuples, et pour tourner les lances que nous avons levées pour notre service contre les yeux de ceux qui les commandent.
J'ai envoyé la reine avec lui pour les mêmes raisons: ils seront prêts à comparaître demain ou plus tard aux lieux où vous tiendrez votre cour de justice.
En ce moment nous sommes couverts de sueur et de sang; l'ami a perdu son ami; et les guerres les plus justes sont, dans la chaleur du moment, maudites par ceux qui en ressentent les maux....
La décision du sort de Cordélia et de son père demande un lieu plus convenable.
ALBANIE.--Avec votre permission, monsieur, je vous regarde ici comme un soldat à mes ordres, et non pas comme un frère.
RÉGANE.--C'est précisément le titre dont il nous plaît de le gratifier: il me semble qu'avant de vous avancer si loin vous auriez pu vous informer de notre bon plaisir.
Il a conduit nos troupes, il a été revêtu de mon autorité, il a représenté ma personne, ce qui lui permet bien de prétendre à l'égalité et de s'appeler votre frère.
GONERILLE.--Ne vous échauffez pas tant.
C'est par ses talents qu'il s'est élevé, beaucoup plus que par vos faveurs.
RÉGANE.--Investi par moi de mes droits, il va de pair avec les meilleurs.
GONERILLE.--Ce serait tout au plus s'il devenait votre mari.
RÉGANE.--Badinage est souvent prophétie.
GONERILLE,--Holà! holà! l'oeil qui vous a fait voir cela voyait un peu louche.
RÉGANE.--Madame, je ne me sens pas bien; autrement je vous dirais tout ce que j'ai sur le coeur.
(A Edmond.)--Général, prends mes soldats, mes prisonniers, mon patrimoine; dispose d'eux, de moi-même; la place t'est rendue.
Je prends ici le monde à témoin que je te fais mon seigneur et maître.
GONERILLE, à Régane.--Prétendez-vous le posséder? ALBANIE.--Une telle décision ne dépend pas de votre bon plaisir.
EDMOND.--Ni du tien, seigneur.
ALBANIE.--Certes si, vil métis.
RÉGANE, à Edmond.--Fais battre le tambour, et prouve que mes droits sont les tiens.
GONERILLE.--C'est une comédie! ALBANIE.--Tu es armé, Glocester; que la trompette sonne; et si personne ne paraît pour prouver contre toi tes trahisons odieuses, manifestes, accumulées, voilà mon gage.
(Il jette son gant.) Avant que j'aie mangé un morceau de pain, je prouverai dans ton coeur que tu es tout ce que je viens de te proclamer.
RÉGANE.--Oh! je me sens mal, très-mal.
GONERILLE, à part.--Si tu ne l'étais pas, je ne me fierais jamais plus au poison.
EDMOND, jetant son gant.--Voilà mon gant en échange.
Qui que ce soit au monde qui me nomme traître, il en a menti comme un vilain.
Fais appeler à son de trompe, et si quelqu'un ose s'approcher: contre lui, contre toi, contre tout venant, je maintiendrai fermement ma loyauté et mon honneur.
ALBANIE.--Holà! un héraut! EDMOND.--Un héraut! holà! un héraut! ALBANIE.--N'attends rien que de ta seule valeur, car tes soldats, levés en mon nom, ont en mon nom reçu leur congé.
RÉGANE.--La souffrance triomphe de moi.
ALBANIE.--Elle n'est pas bien; conduisez-la dans ma tente.
(Régane sort accompagnée.
Entre un héraut.)--Approche, héraut: que la trompette sonne, et lis ceci à haute voix.
UN OFFICIER.--Sonnez, trompette.
LE HÉRAUT lit.--«S'il est dans l'armée quelque homme de rang et de qualité convenable qui veuille soutenir contre Edmond, soi-disant comte de Glocester, qu'il est plusieurs fois traître, qu'il paraisse au troisième son de la trompette: Edmond soutient hardiment le contraire.» EDMOND.--Sonnez.
(Premier ban de la trompe.) LE HÉRAUT.--Encore.
(Deuxième ban.) --Encore.
(Troisième ban.--Un moment après une autre trompette répond du dehors.) (Edgar entre armé, précédé d'un trompette.) ALBANIE, au héraut.--Demande-lui quel est son dessein, et pourquoi il paraît à l'appel de la trompette.
LE HÉRAUT.--Qui êtes-vous? votre nom, votre qualité, et pourquoi répondez-vous à cette sommation? EDGAR.--Sachez que j'ai perdu mon nom, mordu d'un cancre et rongé par la dent aiguë de la trahison: cependant je suis noble tout autant que l'adversaire que je viens combattre.
ALBANIE.--Quel est cet adversaire? EDGAR.--Quel est-il celui qui parle pour Edmond, comte de Glocester? EDMOND.--Lui-même! Qu'as-tu à lui dire? EDGAR.--Tire ton épée, afin que si mon langage offense un noble coeur, ton bras puisse te faire justice.
Voici la mienne.
C'est le privilége de mon rang, de mon serment et de ma profession.
Si tu dis non, cette épée, ce bras, et tout ce que j'ai de courage, sont disposés à prouver dans ton coeur, auquel je parle, que tu en as menti.
EDMOND.--En bonne prudence, je devrais te demander ton nom.
Mais comme tu te montres sous les apparences d'un franc et brave chevalier, que tes discours ont quelque saveur de bonne éducation, je dédaigne et repousse ces formalités de précaution que, dans les règles et par les lois de la chevalerie, j'aurais le droit d'exiger.
(Ils se battent.--Edmond tombe.) ALBANIE.--O épargnez-le, épargnez-le.
GONERILLE.--C'est une trahison.--Glocester, par la loi des armes, tu n'étais pas obligé de répondre à un adversaire inconnu: tu n'es pas vaincu; tu es trompé, pris dans un piége.
ALBANIE.--Fermez la bouche, Madame, ou je vais la clore avec ce papier.--Tenez, monsieur.
(Il donne le papier à Edmond.)--Et toi, pire que tous les noms qu'on pourrait te donner, lis tes propres crimes....
Ne le déchirez pas, madame: je vois que vous le connaissez.
GONERILLE.--Eh bien! dis: si je le reconnais, les lois sont à moi et non pas à toi, qui me citera en justice? ALBANIE.--Monstrueuse audace! Connais-tu ce papier? GONERILLE.--Ne me demandez pas ce que je connais.
(Elle sort.) ALBANIE, à un officier.--Suivez-la; elle est furieuse: veillez sur elle.
EDMOND.--Tout ce que vous m'avez imputé je l'ai fait, et plus, et beaucoup plus encore.--Le temps mettra tout à découvert.--Tout cela est passé....
et moi aussi!--Mais qui es-tu, toi, qui as eu le bonheur de l'emporter sur moi? Si tu es noble, je te le pardonne.
EDGAR.--Faisons échange de miséricorde.
Mon sang n'est pas moins noble que le tien, Edmond; et s'il l'est davantage, tu n'en as que plus de tort envers moi.
Mon nom est Edgar; je suis le fils de ton père.
Les dieux sont justes; ils font de nos vices chéris la verge dont ils nous châtient; le lieu de ténèbres et de vices où il t'a engendré lui a coûté les yeux.
EDGAR.--Digne prince, je le sais bien.
ALBANIE.--Où vous êtes-vous caché? Comment avez-vous connu les malheurs de votre père? EDGAR.--En le secourant, seigneur.
C'est dans ce travestissement que j'ai rencontré mon père, les anneaux de ses yeux tout saignants; il venait d'en perdre les précieuses pierres.
Je suis devenu son guide, je l'ai soutenu, j'ai mendié pour lui, je l'ai sauvé du désespoir.
Mais, brisé entre deux passions contraires, l'excès de la joie et celui de la douleur, son coeur, hélas! trop faible pour supporter ce combat, s'est rompu avec un sourire.
EDMOND.--Votre récit m'a touché, et peut-être produira-t-il quelque bien.
Parlez encore; vous avez l'air d'avoir quelque chose de plus à dire.
ALBANIE.--Oh! s'il y a quelque chose de plus déplorable encore, gardez-le; je me sens déjà mourir pour en avoir tant entendu.
A mesure qu'il racontait, sa douleur devenait plus puissante, les fils de la vie commençaient à se rompre....--La trompette a sonné pour la seconde fois: je l'ai laissé évanoui.
ALBANIE.--Et qui était cet homme? EDGAR.--Kent, seigneur; Kent banni, et qui, déguisé, avait suivi le roi son ennemi, et lui avait rendu des services qui n'eussent pas convenu à un esclave.
(Entre précipitamment un gentilhomme un poignard sanglant à la main.) LE GENTILHOMME.--Au secours! au secours! Oh! du secours! EDGAR.--Quel genre de secours? ALBANIE.--Homme, parle.
EDGAR.--Que veut dire ce poignard sanglant? LE GENTILHOMME.--Il est chaud encore, il est fumant; il sort du coeur....
ALBANIE.--De qui? parle.
LE GENTILHOMME.--De votre épouse, seigneur, de votre épouse; et sa soeur a été empoisonnée par elle: elle l'a avoué.
EDMOND.--J'étais engagé à l'une et à l'autre; et dans un même instant nous voilà mariés tous trois! ALBANIE.--Qu'on apporte leurs corps, vivants ou morts.--Ce jugement du ciel nous épouvante, mais ne nous touche d'aucune pitié.
(Le gentilhomme sort.) (Entre Kent.) EDGAR.--Voilà Kent qui vient, seigneur.
ALBANIE.--Oh! est-ce lui?--Les circonstances ne permettent pas ici les formes que demanderait la politesse.
KENT.--Je suis venu souhaiter le bonsoir pour toujours à mon maître et à mon roi.
ALBANIE.--C'est la vérité.--Couvrez leurs visages.
EDMOND.--La respiration me manque, je me meurs....
Je veux faire un peu de bien en dépit de ma propre nature....
Envoyez promptement....
hâtez-vous....
au château: mon ordre écrit met en ce moment en danger la vie de Lear et de Cordélia....
Ah! envoyez à temps.
ALBANIE.--Courez, courez; oh! courez.
EDGAR.--Vers qui, monseigneur? qui en est chargé?--Envoie donc ton gage de sursis.
EDMOND.--Tu as raison.
Prends mon épée; remets-la au capitaine.
ALBANIE.--Hâte-toi, sur ta vie! (Edgar sort.) EDMOND.--Il a été chargé par ta femme et par moi d'étrangler Cordélia dans la prison, et d'accuser de sa mort son propre désespoir.
ALBANIE.--Que les dieux la défendent!--Emportez-le à quelque distance.
(On emporte Edmond.) (Entrent Lear, tenant Cordélia morte dans ses bras, Edgar, l'officier et d'autres.) LEAR.--Hurlez, hurlez, hurlez, hurlez! Oh! vous êtes des hommes de pierre.
Si j'avais vos voix et vos yeux, je m'en servirais à fendre la voûte du firmament.
Oh! elle est partie pour jamais.--Je vois bien si quelqu'un est vivant ou s'il est mort.--Elle est morte comme la terre.--Prêtez-moi un miroir: si son haleine en obscurcit ou en ternit la surface, alors elle vivrait encore.
KENT.--Est-ce donc la fin du monde? EDGAR.--Ou l'image de l'abomination de la désolation? ALBANIE.--Que tout tombe et s'arrête! LEAR.--La plume remue: elle vit.--Oh! si elle vit, c'est un bonheur qui rachète tous les chagrins que j'aie jamais sentis.
KENT, se mettant à genoux.--O mon bon maître! LEAR.--Laisse-moi, je te prie.
EDGAR.--C'est le noble Kent, votre ami.
LEAR.--Malédiction sur vous tous, assassins, traîtres que vous êtes.
Je l'aurais pu sauver; maintenant elle est partie pour toujours.--Cordélia, Cordélia, attends un moment.--Ah! que dis-tu?--Sa voix était toujours douce, pure et calme, chose excellente chez une femme.--J'ai tué l'esclave qui l'étranglait.
LE GENTILHOMME.--Cela est vrai, milords, il l'a fait.
LEAR.--N'est-ce pas, ami?--J'ai vu le jour où, avec ma bonne épée tranchante, je les aurais tous fait danser.
Je suis vieux à présent, et toutes ces épreuves m'achèvent.
(A Kent.)--Qui êtes-vous? Mes yeux ne sont pas des meilleurs: je vais vous le dire tout à l'heure.
KENT.--S'il est deux hommes que la fortune se vante d'avoir aimés et haïs, chacun de nous en voit un.
LEAR.--Ma vue est bien mauvaise.--N'étes-vous pas Kent? KENT.--Lui-même, Kent votre serviteur.
Où est votre serviteur Caïus? LEAR.--C'est un bon garçon, je peux vous l'assurer: il sait frapper, et preste encore.
Il est mort et pourri.
KENT.--Non, mon bon maître: c'est moi-même.
LEAR.--Je vais voir cela tout à l'heure.
KENT.--C'est moi qui, depuis le commencement de vos vicissitudes et de vos pertes, ai suivi vos tristes pas.
LEAR.--Vous êtes ici le bienvenu.
KENT.--Ni moi, ni personne: tout est ici triste, sombre et dans le deuil.
Vos filles aînées ont prévenu leur arrêt, et ont péri d'une mort désespérée.
LEAR.--Oui, je le crois bien.
ALBANIE.--Il ne sait pas ce qu'il dit, et c'est en vain que nous nous offrons à ses yeux.
EDGAR.--Oh! très-inutilement.
(Entre un officier.) L'OFFICIER.--Seigneur, Edmond est mort.
ALBANIE.--Ce n'est qu'une bagatelle ici.--Vous, seigneurs et nobles amis, écoutez nos intentions.
Tout ce qui sera en notre pouvoir pour réparer ce grand désastre, nous le ferons.
Pour nous, durant la vie du vieux roi, nous lui remettons l'absolu pouvoir.
(A Edgar et à Kent.)--Nous vous rétablissons dans tous vos droits, en y ajoutant de nouveaux honneurs que votre noble conduite a plus que mérités.
Tous nos amis recevront la récompense de leurs vertus, et nos ennemis boiront dans la coupe amère qui leur est due.--Oh! voyez! voyez! LEAR.--Et ils ont étranglé mon pauvre fou! Non, non, non, plus de vie.
Quoi! un chien, un chat, un rat ont de la vie; et toi pas la moindre haleine! Oh! tu ne reviendras plus, jamais, jamais, jamais, jamais!--Défaites ce bouton, je vous en prie.--Je vous remercie, monsieur.--Voyez-vous cela?....
regardez-la....
regardez....
ses lèvres....
regardez....
regardez....
Seigneur, seigneur! KENT.--Brise-toi, mon coeur; je t'en prie, brise-toi.
EDGAR.--Seigneur, ouvrez les yeux.
KENT.--Ne tourmentez pas son âme; laissez-le s'en aller.
C'est le haïr que de vouloir l'étendre plus longtemps sur le chevalet de cette rude vie.
EDGAR.--Oh! il est mort en effet.
KENT.--Ce qui m'étonne, c'est qu'il ait pu souffrir si longtemps: il usurpait la vie.
ALBANIE.--Emportez ces corps: le malheur commun est l'objet qui réclame nos soins.
(A Kent et à Edgar.)--Vous, amis de mon coeur, commandez tous deux dans ce royaume, et rendez des forces à l'État ensanglanté.
KENT.--J'ai bientôt un voyage à faire, seigneur: mon maître m'appelle, et je ne puis lui dire non.
ALBANIE.--Il faut subir le poids de ces temps d'affliction, dire ce que nous sentons, et non tout ce qu'il y aurait à dire.
Le plus vieux est celui qui a le plus souffert.
Nous qui sommes jeunes, nous ne verrons jamais ni tant de maux, ni tant de jours.
(Ils sortent au son d'une musique funèbre.)