Volume quatre Mesure pour mesure.--Othello.--Comme il vous plaira.
Le conte d'hiver.--Troïlus et Cressida.
DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-ÉDITEURS mille huit cent soixante-trois ========================================================== Cette pièce embrasse un intervalle de seize années; une princesse y naît au second acte et se marie au cinquième.
C'est encore dans une nouvelle romanesque, Dorastus et Faunia, attribuée à Robert Greene, qu'il faut chercher l'idée première du Conte d'hiver; à moins que, comme quelques critiques, on ne préfère croire la nouvelle postérieure à la pièce, ce qui est moins probable.
Nous allons faire connaître l'histoire de Dorastus et Faunia par un abrégé des principales circonstances.
Longtemps avant l'établissement du christianisme, régnait en Bohême un roi nommé Pandosto qui vivait heureux avec Bellaria son épouse.
Il en eut un fils nommé Garrinter.
Égisthus, roi de Sicile, son ami, vint le féliciter sur la naissance du jeune prince.
Pendant le séjour qu'il fit à la cour de Bohême son intimité avec Bellaria excita une telle jalousie dans le coeur de Pandosto, qu'il chargea son échanson Franio de l'empoisonner.
Franio eut horreur de cette commission, révéla tout à Égisthus, favorisa son évasion et l'accompagna en Sicile.
Le procès de Bellaria fut ensuite instruit juridiquement.
Elle persista à protester de son innocence, et le roi voulant que son témoignage fût reçu pour toute preuve, Bellaria demanda celui de l'oracle de Delphes.
Six courtisans furent envoyés en ambassade à la Pythonisse qui confirma l'innocence de la reine et déclara de plus que Pandosto mourrait sans héritier si l'enfant exposé ne se retrouvait pas.
En effet, pendant que le roi confondu se livre à ses regrets, on vient lui annoncer la mort de son fils Garrinter, et Bellaria, accablée de sa douleur, meurt elle-même subitement.
Pandosto au désespoir se serait tué lui-même si on n'eût retenu son bras.
Peu à peu ce désespoir dégénéra en mélancolie et en langueur; le monarque allait tous les jours arroser de ses larmes le tombeau de Bellaria.
La nacelle sur laquelle l'enfant avait été exposé flotta pendant deux jours au gré des vagues, et aborda sur la côte de Sicile.
Un berger occupé à chercher en ce lieu une brebis qu'il avait perdue, aperçut la nacelle et y trouva l'enfant enveloppé d'un drap écarlate brodé d'or, ayant au cou une chaîne enrichie de pierres précieuses, et à côté de lui une bourse pleine d'argent.
Le confident du prince était un nommé Capino qui allait tout préparer pour favoriser la fuite des deux amants, lorsqu'il rencontra Porrus le père supposé de Faunia.
Capino lui offre sa médiation, et sous divers prétextes il l'entraîne au vaisseau où étaient déjà les fugitifs.
Porrus est forcé de les suivre.
La navigation ne fut pas heureuse, et le navire échoua sur les côtes de Bohême.
On voit que Shakspeare ne s'est pas inquiété d'être plus savant géographe que le romancier.
Cependant le roi de Sicile était parvenu à découvrir les traces de son fils.
Il envoie ses ambassadeurs en Bohême pour y réclamer Dorastus, et prier le roi de mettre à mort Capino, Porrus et sa fille Faunia.
Pandosto se hâte de tirer Dorastus de prison, lui demande pardon du traitement qu'il lui a fait essuyer, le fait asseoir sur son trône, et lui explique le message de son père.
Porrus, Faunia et Capino sont mandés; on leur lit leur sentence de mort.
Mais Porrus raconte tout ce qu'il sait de Faunia, et montre les bijoux qu'il a trouvés auprès d'elle.
Le roi reconnaît sa fille, récompense Capino, et fait Porrus chevalier.
Walpole prétend que le Conte d'hiver peut être rangé parmi les drames historiques de Shakspeare, qui aurait eu visiblement l'intention de flatter la reine Élisabeth par une apologie indirecte.
La déraisonnable jalousie de Léontes, et sa violence, retracent le caractère d'Henri huit, qui, en général, fit servir la loi d'instrument à ses passions impétueuses.
Non-seulement le plan général de la pièce, mais plusieurs passages sont tellement marqués de cette intention, qu'ils sont plus près de l'histoire que de la fiction.
Hermione accusée dit: ....
For honour, 'Tis a derivative from me to mine.
And it only that un stand for.
«Quant à l'honneur, il doit passer de moi à mes enfants, et c'est lui seul que je veux défendre.» Ces mots semblent pris de la lettre d'Anne Boleyn au roi avant son exécution.
Mamilius, le jeune prince, personnage inutile, qui meurt dans l'enfance, ne fait que confirmer l'opinion, la reine Anne ayant mis au monde un enfant mort avant Élisabeth.
«Elle a jusqu'au froncement de son sourcil.» Il y a une objection qui embarrasse Walpole, c'est une phrase si directement applicable à Élisabeth et à son père, qu'il n'est guère possible qu'un poëte ait osé la risquer.
Pauline dit encore au roi: _'Tis yours And might we lay the old proverb to your charge So like you 'tis worse_.
«C'est votre enfant, et il vous ressemble tant que nous pourrions vous appliquer en reproche le vieux proverbe, il vous ressemble tant que c'est tant pis.» Walpole prétend que cette phrase n'aurait été insérée qu'après la mort d'Élisabeth.
On a plusieurs fois voulu soumettre à un plan plus régulier la pièce du Conte d'hiver, nous ne citerons que l'essai de Garrick, qui n'en conserva que la partie tragique, et la réduisit en trois actes.
Selon Malone, Shakspeare aurait composé cette pièce en mille six cent quatre.
LÉONTES, roi de Sicile.
MAMILIUS, son fils.
CLÉOMÈNE,  ) seigneurs de Sicile.
UN AUTRE SEIGNEUR de Sicile.
ROGER, gentilhomme sicilien.
UN GENTILHOMME attaché au prince Mamilius.
POLIXÈNE, roi de Bohême.
FLORIZEL, son fils.
ARCHIDAMUS, seigneur de Bohême.
OFFICIERS de la cour de justice.
UN VIEUX BERGER, père supposé de Perdita.
UN VALET du vieux berger.
AUTOLYCUS, filou.
LE TEMPS, personnage faisant l'office de choeur.
HERMIONE, femme de Léontes.
PERDITA, fille de Léontes et d'Hermione.
PAULINE, femme d'Antigone.
ÉMILIE,            ) suivantes DEUX AUTRES DAMES, ) de la reine.
DORCAS,  ) jeunes bergères.
La scène est tantôt en Sicile, tantôt en Bohême.
La Sicile.
Antichambre dans le palais de Léontes.
ARCHIDAMUS.--S'il vous arrive, Camillo, de visiter un jour la Bohême, dans quelque occasion semblable à celle qui a réclamé maintenant mes services, vous trouverez, comme je vous l'ai dit, une grande différence entre notre Bohême et votre Sicile.
CAMILLO.--Je crois que, l'été prochain, le roi de Sicile se propose de rendre à votre roi la visite qu'il lui doit à si juste titre.
ARCHIDAMUS.--Si l'accueil que vous recevrez est au-dessous de celui que nous avons reçu, notre amitié nous justifiera; car en vérité...
CAMILLO.--Je vous en prie...
ARCHIDAMUS.--Vraiment, et je parle avec connaissance et franchise, nous ne pouvons mettre la même magnificence...
et une si rare...
Je ne sais comment dire.
Allons, nous vous donnerons des boissons assoupissantes, afin que vos sens incapables de sentir notre insuffisance ne puissent du moins nous accuser, s'ils ne peuvent nous accorder des éloges.
CAMILLO.--Vous payez beaucoup trop cher ce qui vous est donné gratuitement.
ARCHIDAMUS.--Croyez-moi, je parle d'après mes propres connaissances, et d'après ce que l'honnêteté m'inspire.
CAMILLO.--La Sicile ne peut se montrer trop amie de la Bohême.
Leurs rois ont été élevés ensemble dans leur enfance; et l'amitié jeta dès lors entre eux de si profondes racines, qu'elle ne peut que s'étendre à présent.
Que le ciel entretienne leur affection! ARCHIDAMUS.--Je crois qu'il n'est point dans le monde de malice ou d'affaire qui puissent l'altérer.
Vous avez une consolation indicible dans le jeune prince Mamilius.
Je n'ai jamais connu de gentilhomme d'une plus grande espérance.
CAMILLO.--Je conviens avec vous qu'il donne de grandes espérances.
C'est un noble enfant; un jeune prince, qui est un vrai baume pour le coeur de ses sujets; il rajeunit les vieux coeurs: ceux qui, avant sa naissance, allaient déjà avec des béquilles, désirent vivre encore pour le voir devenir homme.
ARCHIDAMUS.--Et sans cela ils seraient donc bien aises de mourir? CAMILLO.--Oui, s'ils n'avaient pas quelque autre motif pour excuser leur désir de vivre.
ARCHIDAMUS.--Si le roi n'avait pas de fils, ils désireraient vivre sur leurs béquilles jusqu'à ce qu'il en eût un.
(Ils sortent.) Une salle d'honneur dans le palais.
LÉONTES, HERMIONE, MAMILIUS, POLIXÈNE, CAMILLO, et suite.
POLIXÈNE.--Déjà le berger a vu changer neuf fois l'astre humide des nuits, depuis que nous avons laissé notre trône vide; et j'épuiserais, mon frère, encore autant de temps à vous faire mes remerciements, que je n'en partirais pas moins chargé d'une dette éternelle.
Ainsi, comme un chiffre placé toujours dans un bon rang, je multiplie, avec un merci, bien d'autres milliers qui le précèdent.
LÉONTES.--Différez encore quelque temps vos remerciements: vous vous acquitterez en partant.
POLIXÈNE.--Seigneur, c'est demain: je suis tourmenté par les craintes de ce qui peut arriver ou se préparer pendant notre absence.
Veuillent les dieux que nuls vents malfaisants ne soufflent sur mes États, et ne me fassent dire: mes inquiétudes n'étaient que trop fondées! et d'ailleurs je suis resté assez longtemps pour fatiguer Votre Majesté.
LÉONTES.--Mon frère, nous sommes trop solide pour que vous puissiez venir à bout de nous.
POLIXÈNE.--Point de plus long séjour.
LÉONTES.--Encore une huitaine.
POLIXÈNE.--Très-décidément, demain.
LÉONTES.--Nous partagerons donc le temps entre nous; et, en cela, je ne veux pas être contredit.
POLIXÈNE.--Ne me pressez pas ainsi, je vous en conjure.
Il n'est point de voix persuasive; non, il n'en est point dans le monde, qui pût me gagner aussitôt que la vôtre, et il en serait ainsi aujourd'hui, si ma présence vous était nécessaire, quand le besoin exigerait de ma part un refus.
Mes affaires me rappellent chez moi; y mettre obstacle, ce serait me punir de votre affection; et un plus long séjour deviendrait pour vous une charge et un embarras; pour nous épargner ces deux inconvénients, adieu, mon frère.
LÉONTES.--Vous restez muette, ma reine? Parlez donc.
HERMIONE.--Je comptais, seigneur, garder le silence jusqu'à ce que vous l'eussiez amené à protester avec serment qu'il ne resterait pas; vous le suppliez trop froidement, seigneur.
Dites-lui que vous êtes sûr que tout va bien en Bohême; le jour d'hier nous a donné ces nouvelles satisfaisantes: dites-lui cela, et il sera forcé dans ses derniers retranchements.
LÉONTES.--Bien dit, Hermione.
HERMIONE.--Oh! mais vous resterez.
POLIXÈNE.--Je ne le puis vraiment pas.
HERMIONE.--Vraiment? Vous me refusez avec des serments faciles; mais quand vous chercheriez à déplacer les astres de leur sphère par des serments, je vous dirais encore: Seigneur, on ne part point.
Vraiment vous ne partirez point: le vraiment d'une dame a autant de pouvoir que le vraiment d'un gentilhomme.
POLIXÈNE.--Votre hôte, alors, madame! car être votre prisonnier emporterait l'idée d'une offense, qu'il m'est moins aisé à moi de commettre qu'à vous de punir.
HERMIONE.--Ainsi je ne serai point votre geôlier, mais votre bonne hôtesse.
Allons, il me prend envie de vous questionner sur les tours de mon seigneur et les vôtres, lorsque vous étiez jeunes.
Vous deviez faire alors de jolis petits princes.
POLIXÈNE.--Nous étions, belle reine, deux étourdis, qui croyaient qu'il n'y avait point d'autre avenir devant eux, qu'un lendemain semblable à aujourd'hui, et que notre enfance durerait toujours.
Si nous avions continué cette vie, et que nos faibles intelligences n'eussent jamais été exaltées par un sang plus impétueux, nous aurions pu répondre hardiment au ciel, non coupables, en mettant à part la tache héréditaire.
HERMIONE.--Vous nous donnez à entendre par là que depuis vous avez fait des faux pas.
POLIXÈNE.--O dame très-sacrée, les tentations sont nées depuis lors: car dans ces jours où nous n'avions pas encore nos plumes, ma femme n'était qu'une petite fille; et votre précieuse personne n'avait pas encore frappé les regards de mon jeune camarade.
HERMIONE.--Que la grâce du ciel me soit en aide! Ne tirez aucune conséquence de tout ceci, de peur que vous ne disiez que votre reine et moi nous sommes de mauvais anges.
Et pourtant, poursuivez: nous répondrons des fautes que nous vous avons fait commettre, si vous avez fait votre premier péché avec nous, et que vous avez continué de pécher avec nous, et que vous n'ayiez jamais trébuché qu'avec nous.
LÉONTES, à Hermione.--Est-il enfin gagné? HERMIONE.--Il restera, seigneur.
LÉONTES.--Il n'a pas voulu y consentir, à ma prière.
Hermione, ma bien-aimée, jamais vous n'avez parlé plus à propos.
HERMIONE.--Jamais? LÉONTES.--Jamais, qu'une seule fois.
HERMIONE.--Comment? j'ai parlé deux fois à propos? et quand a été la première, s'il vous plaît? Je vous en prie, dites-le-moi.
Mais allons au but.
LÉONTES.--Eh bien! ce fut quand trois tristes mois expirèrent enfin d'amertume, et que tu ouvris ta main blanche pour frapper dans la mienne en signe d'amour;--tu dis alors: Je suis à vous pour toujours.
HERMIONE.--Allons, c'est vertu.--Ainsi, voyez-vous, j'ai parlé à propos deux fois: la première, afin de conquérir pour toujours mon royal époux; la seconde, afin d'obtenir le séjour d'un ami pour quelque temps.
LÉONTES.--Vraiment! c'est mon beau petit coq.
Quoi! as-tu noirci ton nez? On dit que c'est une copie du mien.
Allons, petit capitaine, il faut être propre.
Je veux dire propre au moins, capitaine, quoique ce mot s'applique également au boeuf, à la génisse et au veau.
Quoi, toujours jouant du virginal sur sa main.
(Observant Polixène et Hermione.) (A son fils.) Mon petit veau, es-tu bien mon veau? [Note un: Équivoque sur le mot neat qui veut dire bétail à cornes et propre, gentil.] [Note deux: Espèce d'épinette.
Un livre des leçons de cet instrument ayant appartenu à la reine Élisabeth existe encore.] MAMILIUS.--Oui, si vous le voulez bien, mon seigneur.
LÉONTES.--Il te manque la peau rude et cette crue que je me sens au front pour me ressembler parfaitement.--Et pourtant, nous nous ressemblons comme deux oeufs: ce sont les femmes qui le disent, et elles disent tout ce qu'elles veulent.
Allons, monsieur le page, regardez-moi avec votre oeil bleu-de-ciel.--Petit fripon, mon enfant chéri, ta mère peut-elle?...
se pourrait-il bien?...
O imagination! tu poignardes mon coeur, tu rends possibles des choses réputées impossibles, tu as un commerce avec les songes...
POLIXÈNE.--Qu'a donc le roi de Sicile? HERMIONE.--Il paraît un peu troublé.
POLIXÈNE, au roi.--Qu'avez-vous, seigneur, et comment vous trouvez-vous? Comment allez-vous, mon cher frère? HERMIONE.--Vous avez l'air d'être agité de quelque pensée: êtes-vous ému, seigneur? LÉONTES.--Non, en vérité.
(A part.).
Combien je devais ressembler alors, à ce que j'imagine, à ce pépin, à cette gousse de pois verts, à ce petit gentilhomme!--Mon bon monsieur, voulez-vous échanger votre argent contre des oeufs? MAMILIUS.--Non, seigneur, je me battrais.
Happy man be his dole, était une expression proverbiale.] POLIXÈNE.--Quand je suis chez moi, seigneur, il fait tout mon exercice, tout mon amusement, toute mon occupation.
HERMIONE.--Si vous nous cherchiez, nous serons à vous dans le jardin; vous y attendrons-nous? LÉONTES.--Suivez à votre gré vos penchants: on vous trouvera, pourvu que vous soyez sous le ciel.
(A part, observant Hermione.)--Je pêche en ce moment, quoique tu n'aperçoives point l'hameçon.
Va, poursuis.
Va, mon enfant, va jouer.
Enfin, c'est toujours une consolation qu'il y ait d'autres hommes qui aient des grilles, et que ces grilles soient, comme les miennes, ouvertes contre leur volonté.
Si tous les hommes qui ont des femmes déloyales s'abandonnaient au désespoir, la dixième partie du genre humain se pendrait.
C'est un mal sans remède: c'est quelque planète licencieuse dont l'influence se fait sentir partout où elle domine; et sa puissance, croyez-le, s'étend de l'orient à l'occident, du nord au midi.
Conclusion, il n'y a point de barrières pour garder une femme; retiens cela.
Elle laisse entrer et sortir l'ennemi avec armes et bagages: des milliers d'hommes comme moi ont cette maladie et ne la sentent pas.--Eh bien! mon enfant? MAMILIUS.--On dit que je vous ressemble.
LÉONTES.--Oui, c'est une sorte de consolation.
(Il aperçoit Camillo.) Quoi! Camillo ici? CAMILLO.--Oui, mon bon seigneur.
LÉONTES, à Mamilius.--Va jouer, Mamilius, tu es un brave garçon.--(Mamilius sort.) Eh bien! Camillo, ce grand monarque prolonge son séjour.
CAMILLO.--Vous avez bien de la peine à faire tenir son ancre dans votre port; vous aviez beau la jeter, elle revenait toujours à vous.
LÉONTES.--Y as-tu fait attention? CAMILLO.--Il ne voulait pas céder à vos prières; ses affaires devenaient toujours plus urgentes.
LÉONTES.--T'en es-tu aperçu? Voilà donc déjà des gens autour de moi qui murmurent tout bas et se disent à l'oreille: «Le roi de Sicile est un...
et cætera.» C'est déjà bien avancé, lorsque je viens à le sentir le dernier.--Comment s'est-il déterminé à rester, Camillo? CAMILLO.--Sur les prières de la vertueuse reine.
LÉONTES.--De la reine, soit:--vertueuse, cela devrait être, sans doute; mais voilà, cela n'est pas.
Cette idée-là est-elle entrée dans quelque autre cervelle que la tienne? Car ta conception est d'une nature absorbante, elle attire à elle plus de choses que les esprits vulgaires.
Cela n'est-il remarqué que par les intelligences plus fines, par quelques têtes d'un génie extraordinaire? Les créatures subalternes pourraient bien être tout à fait aveugles dans cette affaire: parle.
CAMILLO.--Dans cette affaire, seigneur? Je crois que tout le monde comprend que le roi de Bohême fait ici un plus long séjour.
LÉONTES.--Tu dis? CAMILLO.--Qu'il fait ici un plus long séjour.
LÉONTES.--Oui, mais pourquoi? CAMILLO.--Pour satisfaire Votre Majesté et se rendre aux instances de notre gracieuse souveraine.
CAMILLO.--Mon noble souverain, je puis être négligent, insensé et timide; nul homme n'est si exempt de ces défauts que sa négligence, sa folie et sa timidité ne se montrent quelquefois dans la multitude infinie des affaires de ce monde.
Ce sont là, seigneur, autant d'infirmités ordinaires dont l'homme le plus honnête n'est jamais exempt.
Mais, j'en conjure Votre Majesté, parlez-moi plus clairement; faites-moi connaître et voir en face ma faute, et si je la renie, c'est qu'elle ne m'appartient pas.
[Note cinq: Hobby horse.] CAMILLO.--Je ne voudrais pas rester là en écoutant noircir ainsi ma souveraine maîtresse sans en tirer sur-le-champ vengeance.
Malédiction sur moi-même! vous n'avez jamais proféré de parole plus indigne que celle-là; la répéter serait un crime, aussi grand que celui que vous imaginez, quand il serait vrai.
CAMILLO.--Mon cher seigneur, guérissez-vous de cette funeste pensée, et au plus tôt, car elle est très-dangereuse.
LÉONTES.--C'est possible, mais c'est vrai.
CAMILLO.--Non, seigneur, non.
LÉONTES.--C'est vrai: vous mentez, vous mentez.
Je te dis que tu mens, Camillo, et je te hais.
Je te déclare un homme stupide, un misérable sans âme, ou un hypocrite qui temporise, qui peut voir de tes yeux indifféremment le bien et le mal, également enclin à tous les deux.
Si le sang de ma femme était aussi corrompu que l'est son honneur, elle ne vivrait pas le temps qu'un sablier met à s'écouler.
CAMILLO.--Qui est donc son corrupteur? LÉONTES.--Qui? Eh! celui qui la porte toujours pendue à son cou, comme une médaille, le roi de Bohême.
Qui?...
Si j'avais autour de moi des serviteurs zélés et fidèles qui eussent des yeux pour voir mon honneur comme ils voient leurs profits et leurs intérêts personnels, ils feraient une chose qui couperait court à cette débauche.
Oui, et toi, mon échanson, toi que j'ai tiré de l'obscurité et élevé au rang d'un grand seigneur, toi qui peux voir aussi clairement que le ciel voit la terre et que la terre voit le ciel, combien je suis outragé...
Tu pourrais épicer une coupe pour procurer à mon ennemi un sommeil éternel, et cette potion serait un baume pour mon coeur.
CAMILLO.--Oui, seigneur, je pourrais le faire, et cela non avec une potion violente, mais avec une liqueur lente, dont les effets ne trahiraient pas la malignité, comme le poison.
Mais je ne puis croire à cette souillure chez mon auguste maîtresse, si souverainement honnête et vertueuse.
Je vous ai aimé, sire...
LÉONTES.--Tu me conseilles là précisément la conduite que je me suis prescrite à moi-même.
Je ne porterai aucune atteinte à son honneur, aucune.
CAMILLO.--Allez donc, seigneur, et montrez au roi de Bohême et à votre reine le visage serein que l'amitié porte dans les fêtes.
C'est moi qui suis l'échanson de Polixène: s'il reçoit de ma main un breuvage bienfaisant, ne me tenez plus pour votre serviteur.
LÉONTES.--C'est assez: fais cela, et la moitié de mon coeur est à toi; si tu ne le fais pas, tu perces le tien.
CAMILLO.--Je le ferai, seigneur.
LÉONTES.--J'aurai l'air amical, comme tu me le conseilles.
Étoiles bienfaisantes, luisez à présent sur moi! Voici le roi de Bohême.
(Entre Polixène.) POLIXÈNE.--Cela est étrange! Il me semble que ma faveur commence à baisser ici! Ne pas me parler!--Bonjour, Camillo.
CAMILLO.--Salut, noble roi.
POLIXÈNE.--Quelles nouvelles à la cour? CAMILLO.--Rien d'extraordinaire, seigneur.
POLIXÈNE.--A l'air qu'a le roi, on dirait qu'il a perdu une province, quelque pays qu'il chérissait comme lui-même.
CAMILLO.--Je n'ose pas le savoir, seigneur...
Cher Camillo, votre visage altéré est pour moi un miroir où je lis aussi le changement du mien; car il faut bien que j'aie quelque part à cette altération en trouvant ma position changée en même temps.
CAMILLO.--Il y a un mal qui met le désordre chez quelques-uns de nous, mais je ne puis nommer ce mal, et c'est de vous qu'il a été gagné, de vous qui pourtant vous portez fort bien.
POLIXÈNE.--Comment! gagné de moi? N'allez pas me prêter le regard du basilic: j'ai envisagé des milliers d'hommes qui n'ont fait que prospérer par mon coup d'oeil, mais je n'ai donné la mort à aucun.
Camillo...
CAMILLO.--Je ne puis répondre.
CAMILLO.--Seigneur, je vais vous le dire, puisque j'en suis sommé au nom de l'honneur et par un homme que je crois plein d'honneur.
Faites donc attention à mon conseil, qui doit être aussi promptement suivi que je veux être prompt à vous le donner, ou nous n'avons qu'à nous écrier, vous et moi: Nous sommes perdus! Et adieu.
POLIXÈNE.--Poursuivez, cher Camillo.
CAMILLO.--Je suis l'homme chargé de vous tuer.
POLIXÈNE.--Par qui, Camillo? CAMILLO.--Par le roi.
POLIXÈNE.--Pourquoi? CAMILLO.--Il croit, ou plutôt il jure avec conviction, comme s'il l'avait vu de ses yeux ou qu'il eût été l'agent employé pour vous y engager, que vous avez eu un commerce illicite avec la reine.
POLIXÈNE.--Comment cette idée a-t-elle pu se former? CAMILLO.--Je l'ignore, mais je suis certain qu'il est plus sûr d'éviter ce qui est formé que de s'arrêter à chercher comment cela est né.
Quant à moi, je dévoue mon sort à votre service, perdant ici ma fortune par cette confidence.
POLIXÈNE.--Je te crois.
J'ai vu son coeur sur son visage.
Donne-moi ta main, sois mon guide, et ta place sera toujours à côté de la mienne.
La crainte m'environne de ses ombres; qu'une prompte fuite soit mon salut et sauve la gracieuse reine, le sujet des pensées de Léontes, mais qui est sans raison l'objet de ses injustes soupçons.
Viens, Camillo; je te respecterai comme mon père, si tu parviens à sauver ma vie de ces lieux.
CAMILLO.--J'ai l'autorité de demander les clefs de toutes les poternes: que Votre Majesté profite des moments: le temps presse; allons, seigneur, partons.
(Ils sortent.) Sicile.--Même lieu que l'acte précédent.
Entrent HERMIONE, MAMILIUS, Dames.
HERMIONE.--Prenez-moi cet enfant avec vous; il me fatigue au point que je n'y peux plus tenir.
PREMIÈRE DAME.--Allons, venez, mon gracieux seigneur.
Sera-ce moi qui serai votre camarade de jeu? MAMILIUS.--Non, je ne veux point de vous.
PREMIÈRE DAME.--Pourquoi cela, mon cher petit prince? MAMILIUS.--Vous m'embrassez trop fort, et puis vous me parlez comme si j'étais un petit enfant.
(A la seconde dame.) Je vous aime mieux, vous.
SECONDE DAME.--Qui vous a appris cela? MAMILIUS.--Je l'ai appris sur le visage des femmes.--Dites-moi, je vous prie, de quelle couleur sont vos sourcils? PREMIÈRE DAME.--Bleus, seigneur.
MAMILIUS.--Oh! c'est une plaisanterie que vous faites: j'ai bien vu le nez d'une femme qui était bleu, mais non pas ses sourcils.
SECONDE DAME.--Écoutez-moi.
La reine votre mère va fort s'arrondissant: nous offrirons un de ces jours nos services à un beau prince nouveau-né; vous seriez bien content alors de jouer avec nous, si nous voulions de vous.
MAMILIUS.--Faut-il qu'il soit triste ou gai? HERMIONE.--Aussi gai que vous voudrez.
MAMILIUS.--Un conte triste va mieux en hiver; j'en sais un d'esprits et de lutins.
HERMIONE.--Contez-nous celui-là, mon fils: allons, venez vous asseoir.--Allons, commencez et faites de votre mieux pour m'effrayer avec vos esprits; vous êtes fort là-dessus.
MAMILIUS.--Il y avait une fois un homme...
HERMIONE.--Asseyez-vous donc là...
Allons, continuez.
MAMILIUS.--Qui demeurait près du cimetière.--Je veux le conter tout bas: les grillons qui sont ici ne l'entendront pas.
HERMIONE.--Approchez-vous donc, et contez-le-moi à l'oreille.
(Entrent Léontes, Antigone, seigneurs et suite.) LÉONTES.--Vous l'avez rencontré là? et sa suite? et Camillo avec lui? UN DES COURTISANS.--Derrière le bosquet de sapins: c'est là que je les ai trouvés; jamais je n'ai vu hommes courir si vite.
Je les ai suivis des yeux jusqu'à leurs vaisseaux.
LÉONTES.--Je ne le sais que trop.--Donnez-moi cet enfant.
(A Hermione.) Je suis bien aise que vous ne l'ayez pas nourri; quoiqu'il ait quelques traits de moi, cependant il y a en lui trop de votre sang.
HERMIONE.--Que voulez-vous dire? Est-ce un badinage? LÉONTES.--Qu'on emmène l'enfant d'ici: je ne veux pas qu'il approche d'elle; emmenez-le.--Et qu'elle s'amuse avec celui dont elle est enceinte; car c'est Polixène qui vous a ainsi arrondie.
HERMIONE.--Je dirais seulement que ce n'est pas lui, que je serais bien sûre d'être crue de vous sur ma parole, quand vous affecteriez de prétendre le contraire.
HERMIONE.--Si un scélérat parlait ainsi, le scélérat le plus accompli du monde entier, il en serait plus scélérat encore: vous, seigneur, vous ne faites que vous tromper.
LÉONTES.--Vous vous êtes trompée, madame, en prenant Polixène pour Léontes.
Camillo sait qu'elle est une profanatrice du lit nuptial, et aussi corrompue que ces femmes à qui le vulgaire prodigue des noms énergiques; oui, de plus elle est complice de leur récente évasion.
HERMIONE.--Non, sur ma vie, je n'ai aucune part à tout cela.
Combien vous aurez de regret, quand vous viendrez à être mieux instruit, de m'avoir ainsi diffamée publiquement! Mon cher seigneur, vous aurez bien de la peine à me faire une réputation suffisante en disant que vous vous êtes trompé.
LÉONTES.--Non, non, si je me trompe, d'après les preuves sur lesquelles je me fonde, le centre de la terre n'est pas assez fort pour porter la toupie d'un écolier.--Emmenez-la en prison; celui qui parlera pour elle se rend coupable seulement pour avoir parlé.
HERMIONE.--Il y a quelque planète malfaisante qui domine dans le ciel.
Je vous conjure tous, seigneurs, de me juger sur les pensées les plus honorables que votre charité pourra vous inspirer: et que la volonté du roi s'accomplisse.
LÉONTES, aux gardes.--Serai-je obéi? HERMIONE.--Quel est celui de vous qui vient avec moi?--Je demande en grâce à Votre Majesté que mes femmes m'accompagnent; car vous voyez que mon état le réclame.
LÉONTES.--Allez, exécutez nos ordres.--Allez-vous-en.
(Les gardes conduisent la reine accompagnée de ses femmes.) UN SEIGNEUR.--J'en conjure Votre Majesté, rappelez la reine.
ANTIGONE.--Soyez bien sûr de ce que vous faites, seigneur, de crainte que votre justice ne se trouve être de la violence.
Trois grands personnages sont ici compromis, vous-même, votre reine et votre fils.
LE SEIGNEUR.--Pour elle, seigneur, j'ose engager ma vie, et je le ferai si vous voulez l'accepter, que la reine est sans tache aux yeux du ciel et envers vous; je veux dire innocente de ce dont vous l'accusez.
LÉONTES.--Taisez-vous.
LE SEIGNEUR.--Mon cher souverain...
ANTIGONE.--C'est pour vous que nous parlons, et non pas pour nous.
Vous êtes trompé par quelque instigateur qui sera damné pour sa peine: si je connaissais ce lâche, je le damnerais déjà dans ce monde.--Si son honneur est souillé...
LÉONTES.--Cessez; plus de vaines paroles; vous ne sentez mon affront qu'avec des sens aussi froids que le nez d'un mort: mais moi, je le vois, je le sens; sentez ce que je vous fais, et voyez en même temps la main qui vous touche.
L'affaire, la conduite à suivre, la perte ou le gain, tout nous est personnel.
ANTIGONE.--Et je souhaiterais, mon souverain, que vous eussiez jugé cette affaire dans le silence de votre jugement, sans en rien communiquer à personne.
LÉONTES.--Comment cela se pouvait-il? Ou l'âge a renforcé votre ignorance, ou vous êtes né stupide.
Cependant, pour une plus forte confirmation (car, dans une affaire de cette importance, la précipitation serait lamentable), j'ai envoyé en hâte à la ville sacrée de Delphes, au temple d'Apollon, Dion et Cléomène, dont vous connaissez le mérite plus que suffisant.
Ainsi c'est l'oracle qui me dictera la marche à suivre, et ce conseil spirituel, une fois obtenu, m'arrêtera ou me poussera en avant.
Ai-je bien fait? LE SEIGNEUR.--Très-bien, seigneur.
LÉONTES.--Quoique je sois convaincu et que je n'aie pas besoin d'en savoir plus que je n'en sais, cependant l'oracle servira à tranquilliser les esprits des autres, et ceux dont l'ignorante crédulité se refuse à voir la vérité.
Ainsi nous avons trouvé convenable qu'elle fût séparée de notre personne et emprisonnée, de peur qu'elle ne soit chargée d'accomplir la trahison tramée par les deux complices qui ont pris la fuite.
Allons, suivez-nous; nous devons parler au peuple; car cette affaire va nous mettre tous en mouvement.
ANTIGONE, à part.--Pour finir par en rire, à ce que je présume, si la bonne vérité était connue.
(Ils sortent.) L'extérieur d'une prison.
Entre PAULINE et sa suite.
PAULINE.--Le geôlier! Qu'on l'appelle.
PAULINE.--Alors je vous prie, conduisez-moi vers la reine.
LE GEÔLIER.--Je ne le puis, madame; j'ai reçu expressément des ordres contraires.
PAULINE.--Eh bien! je vous prie de la faire venir.--Vous, éloignez-vous.
(Les gens de la suite sortent.) LE GEÔLIER.--Et il faut encore, madame, que je sois présent à votre entretien.
PAULINE.--Eh bien! à la bonne heure; je vous prie...
(Le geôlier sort.) On se donne ici tant de peine pour ternir ce qui est sans tache, que cela dépasse toute idée.
(Le geôlier reparaît avec Émilie.) (A Émilie.) Chère demoiselle, comment se porte notre gracieuse reine? ÉMILIE.--Aussi bien que peuvent le permettre tant de grandeur et d'infortunes réunies.
Dans les secousses de ses frayeurs et de ses douleurs, les plus extrêmes qu'ait souffertes une femme délicate, elle est accouchée un peu avant son terme.
PAULINE.--D'un garçon? ÉMILIE.--D'une fille.
Un bel enfant, vigoureux, et qui semble devoir vivre.
La reine en reçoit beaucoup de consolation; elle lui dit: Ma pauvre petite prisonnière, je suis aussi innocente que toi.
PAULINE.--J'en ferais serment.--Maudites soient ces dangereuses et funestes lunes du roi! Il faut qu'il en soit instruit, et il le sera; c'est à une femme que cet office sied le mieux, et je le prends sur moi.
Nous ne savons pas à quel point la vue de cet enfant peut l'adoucir: souvent le silence de la pure innocence persuade où la parole échouerait.
Daignez entrer dans la chambre voisine: je vais sur-le-champ instruire la reine de votre offre généreuse.
Elle-même aujourd'hui méditait cette idée: mais elle n'a pas osé proposer à personne ce ministère d'honneur, dans la crainte de se voir refusée.
PAULINE.--Dites-lui, Émilie, que je me servirai de cette langue que j'ai: et s'il en sort autant d'éloquence qu'il y a de hardiesse dans mon sein, il ne faut pas douter que je ne fasse du bien.
ÉMILIE.--Que le ciel vous bénisse! Je vais trouver la reine.
Je vous prie, avancez un peu plus près.
LE GEÔLIER.--Madame, s'il plaît à la reine d'envoyer l'enfant, je ne sais pas à quel danger je m'exposerai en le permettant, n'ayant aucun ordre qui m'y autorise.
PAULINE.--Vous n'avez rien à craindre, mon ami: l'enfant était prisonnier dans le sein de sa mère; et il en a été délivré et affranchi par les lois et la marche de la nature.
Il n'a point part au courroux du roi: et il n'est pas coupable des fautes de sa mère, si elle en a commis quelqu'une.
LE GEÔLIER.--Je le crois comme vous.
PAULINE.--N'ayez aucune crainte: sur mon honneur, je me placerai entre vous et le danger.
(Ils sortent.) Salle dans le palais.
Entrent LÉONTES, ANTIGONE, SEIGNEURS et suite.
LÉONTES.--Ni le jour, ni la nuit, point de repos: c'est une vraie faiblesse de supporter ainsi ce malheur...
Oui, ce serait pure faiblesse, si la cause de mon trouble n'était pas encore en vie.
Elle fait partie de cette cause, elle, cette adultère.--Car le roi suborneur est tout à fait hors de la portée de mon bras, au delà de l'atteinte de mes projets de vengeance.
Mais elle, je la tiens sous ma main.
Supposé qu'elle soit morte, livrée aux flammes, je pourrais alors retrouver la moitié de mon repos.--Holà! quelqu'un! (Un de ses officiers s'avance.) L'OFFICIER.--Seigneur? LÉONTES.--Comment se porte l'enfant? L'OFFICIER.--Il a bien reposé cette nuit: on espère que sa maladie est terminée.
(A l'officier.) Laissez-moi seul; allez voir comment il se porte.
(L'officier sort.)--Fi donc! fi donc!--Ne pensons point à Polixène.
Quand je regarde de ce côté, mes pensées de vengeance reviennent sur moi-même.
Il est trop puissant par lui-même, par ses partisans, ses alliances: qu'il vive, jusqu'à ce qu'il vienne une occasion favorable.
Quant à la vengeance présente, accomplissons-la sur elle.
Camillo et Polixène rient de moi; ils se font un passe-temps de mes chagrins; ils ne riraient pas, si je pouvais les atteindre; elle ne rira pas non plus, celle que je tiens sous ma puissance.
(Entre Pauline tenant l'enfant.) UN SEIGNEUR.--Vous ne pouvez pas entrer.
PAULINE.--Ah! secondez-moi tous plutôt, mes bons seigneurs: quoi! craignez-vous plus sa colère tyrannique que vous ne tremblez pour la vie de la reine? une âme pure et vertueuse, plus innocente qu'il n'est jaloux! ANTIGONE.--C'en est assez.
L'OFFICIER.--Madame, le roi n'a pas dormi cette nuit; et il a donné ordre de ne laisser approcher personne.
PAULINE.--Point tant de chaleur, monsieur; je viens lui apporter le sommeil.
LÉONTES.--Quel est donc ce bruit que j'entends? PAULINE.--Ce n'est pas du bruit, seigneur, mais je sollicite une audience nécessaire pour les affaires de Votre Majesté.
LÉONTES.--Comment?--Qu'on fasse sortir cette dame audacieuse.
Antigone, je vous ai chargé de l'empêcher de m'approcher; je savais qu'elle viendrait.
ANTIGONE.--Je lui avais défendu, seigneur, sous peine d'encourir votre disgrâce et la mienne, de venir vous voir.
ANTIGONE.--Voyez maintenant, vous l'entendez vous-même, lorsqu'elle veut prendre les rênes, je la laisse conduire: mais elle ne fera pas de faux pas.
LÉONTES.--Vertueuse reine! PAULINE.--Vertueuse reine, seigneur; vertueuse reine; je dis vertueuse reine; et je soutiendrais sa vertu dans un combat singulier, si j'étais un homme, fussé-je le dernier de ceux qui vous entourent.
LÉONTES.--Forcez-la de sortir de ma présence.
LÉONTES.--Loin de moi, méchante sorcière! Emmenez-la d'ici, hors des portes.--Une infâme entremetteuse! [Note huit: Mankind witch.] PAULINE.--Non, seigneur; je suis aussi ignorante dans ce métier que vous me connaissez mal, seigneur, en me donnant ce nom.
Je suis aussi honnête que vous êtes fou; et c'est l'être assez, je le garantis, pour passer pour honnête femme, comme va le monde.
LÉONTES.--Traîtres! ne la chasserez-vous pas? Donnez-lui cette bâtarde.
(A Antigone.) Toi, radoteur, qui te laisses conduire par le nez, coq battu par ta poule, ramasse cette bâtarde, prends-la, te dis-je, et rends-la à ta commère.
[Note neuf: Woman-tried.] PAULINE.--Que tes mains soient à jamais déshonorées, si tu relèves la princesse sur cette outrageante et fausse dénomination qu'il lui a donnée.
LÉONTES, à Antigone.--Il a peur de sa femme! PAULINE.--Je voudrais que vous en fissiez autant: alors il n'y aurait pas de doute que vous n'appelassiez vos enfants vos enfants.
LÉONTES.--Un nid de traîtres! ANTIGONE.--Je ne suis point un traître, par le jour qui nous éclaire.
LÉONTES.--Une créature d'une langue effrénée, qui tout à l'heure maltraitait son mari, et qui maintenant aboie contre moi! Cet enfant n'est point à moi: c'est la postérité de Polixène.
Ôtez-le de ma vue, et livrez-le aux flammes avec sa mère.
LÉONTES.--Encore une fois, emmène-la d'ici.
PAULINE.--Le plus méchant et le plus dénaturé des époux ne peut faire pis.
LÉONTES.--Je te ferai brûler vive.
PAULINE.--Je ne m'en embarrasse point: c'est celui qui allume le bûcher qui est l'hérétique, et non point celle qui y est brûlée.
LÉONTES.--Sur votre serment de fidélité, je vous somme de la chasser de ma chambre.
Si j'étais un tyran, où serait sa vie? Elle n'aurait pas osé m'appeler ainsi, si elle me connaissait pour en être un.
PAULINE.--Je vous prie, ne me poussez pas, je m'en vais.
Veillez sur votre enfant, seigneur; il est à vous.
Que Jupiter daigne lui envoyer un meilleur génie tutélaire! (Aux courtisans.) A quoi bon vos mains? Vous qui prenez un si tendre intérêt à ses extravagances, vous ne lui ferez jamais aucun bien, non, aucun de vous; allez, allez; adieu, je m'en vais.
(Elle sort.) LÉONTES, à Antigone.--C'est toi, traître, qui as poussé ta femme à ceci! Mon enfant!...
qu'on l'emporte!--Toi-même, qui montres un coeur si tendre pour lui, emporte-le d'ici et fais-le consumer sur-le-champ par les flammes; oui, je veux que ce soit toi, et nul autre que toi.
Va, jette-le au feu, car c'est toi qui animes ta femme.
ANTIGONE.--Non, sire; tous ces seigneurs, mes nobles amis, peuvent, s'ils le veulent, me justifier pleinement.
UN SEIGNEUR.--Oui, nous le pouvons, mon royal maître; il n'est point coupable de ce que sa femme est venue ici.
LÉONTES.--Vous êtes tous des menteurs.
LÉONTES.--Je suis comme une plume, pour tous les vents qui soufflent.--Vivrai-je donc pour voir cet enfant odieux à mes genoux m'appeler son père? Il vaut mieux le brûler à présent que de le maudire alors.
Mais soit, qu'il vive...
LÉONTES.--Tu pourras le faire.
Jure sur cette épée que tu exécuteras mes ordres.
[Note onze: Forme de serment jadis usitée.] ANTIGONE.--Je le jure, seigneur.
LÉONTES.--Écoute et obéis; songes-y bien, car la moindre omission sera l'arrêt, non-seulement de ta mort, mais de la mort de ta femme à mauvaise langue; quant à présent, nous voulons bien lui pardonner.
Nous t'enjoignons, par ton devoir d'homme lige, de transporter cette fille bâtarde dans quelque désert éloigné, hors de l'enceinte de nos domaines, et là de l'abandonner sans plus de pitié à sa propre protection, aux risques du climat.
ANTIGONE.--Je jure de le faire, quoiqu'une mort présente eût été plus miséricordieuse.
Allons, viens, pauvre enfant; que quelque puissant esprit inspire aux vautours et aux corbeaux de te servir de nourrices! On dit que les loups et les ours ont quelquefois dépouillé leur férocité pour remplir de semblables offices de pitié.
(Entre un serviteur.) LE SERVITEUR.--Sous le bon plaisir de Votre Majesté, les députés que vous avez envoyés consulter l'oracle sont revenus depuis une heure.
Cléomène et Dion sont arrivés heureusement de Delphes; ils sont tous les deux débarqués, et ils se hâtent pour arriver à la cour.
UN SEIGNEUR.--Vous conviendrez, seigneur, qu'ils ont fait une incroyable diligence.
LÉONTES.--Il y a vingt-trois jours qu'ils sont absents; c'est une grande célérité; elle nous présage que le grand Apollon aura voulu manifester sur-le-champ la vérité.
Préparez-vous, seigneurs; convoquez un conseil où nous puissions faire paraître notre déloyale épouse; car, comme elle a été accusée publiquement, son procès se fera publiquement et avec justice.
Tant qu'elle respirera, mon coeur sera pour moi un fardeau.
Laissez-moi, et songez à exécuter mes ordres.
(Tous sortent.) Une rue d'une ville de Sicile.
Entrent CLÉOMÈNE ET DION.
CLÉOMÈNE.--Le climat est pur, l'air est très-doux; l'île est fertile, et le temple surpasse de beaucoup les récits qu'on en fait communément.
CLÉOMÈNE.--Mais, par-dessus tout, le soudain éclat et la voix assourdissante de l'oracle, qui ressemblait au tonnerre de Jupiter; mes sens en ont été si étonnés que j'étais anéanti.
DION.--Si l'issue de notre voyage se termine aussi heureusement pour la reine (et que les dieux le veuillent!) qu'il a été favorable, agréable et rapide pour nous, le temps que nous y avons mis nous est bien payé par son emploi.
CLÉOMÈNE.--Grand Apollon, dirige tout pour le bien! Je n'aime point ces proclamations qui cherchent des torts à Hermione.
DION.--La rigueur même de cette procédure manifestera l'innocence ou terminera l'affaire.
Quand une fois l'oracle, ainsi muni du sceau du grand-prêtre d'Apollon, découvrira ce qu'il renferme, il se révélera quelque secret extraordinaire à la connaissance publique.--Allons, des chevaux frais, et que la fin soit favorable! Une cour de justice.
LÉONTES, des SEIGNEURS et des OFFICIERS siégeant selon leur rang.
LÉONTES.--Cette cour assemblée, nous le déclarons à notre grand regret, porte un coup cruel à notre coeur.
UN OFFICIER DE JUSTICE.--C'est la volonté de Sa Majesté que la reine comparaisse en personne devant cette cour.--Silence! (Hermione est amenée dans la salle du tribunal par des gardes; Pauline et ses femmes l'accompagnent.) LÉONTES.--Lisez les chefs d'accusation.
Quant à la vie, je la tiens pour être une douleur que je voudrais abréger; mais l'honneur, il doit se transmettre de moi à mes enfants, et, c'est lui seul que je veux défendre.
J'en appelle à votre propre conscience, seigneur, pour dire combien j'étais dans vos bonnes grâces avant que Polixène vînt à votre cour, et combien je le méritais.
HERMIONE.--Cela est assez vrai, mais c'est une maxime dont je ne mérite pas l'application, seigneur.
LÉONTES.--Vous ne l'avouerez pas.
HERMIONE.--Je ne dois rien avouer de plus que ce qui peut m'être personnel dans ce qu'on m'impute à crime.
Et si je ne l'eusse pas fait, je croirais m'être rendue coupable à la fois de désobéissance et d'ingratitude envers vous et envers votre ami, dont l'amitié avait, du moment où elle avait pu s'exprimer par la parole, dès l'enfance, déclaré qu'elle vous était dévouée.
LÉONTES.--Vous avez su son départ, comme vous savez ce que vous étiez chargée de faire en son absence.
HERMIONE.--Seigneur, vous parlez un langage que je n'entends point; ma vie dépend de vos rêves, et je vous l'abandonne.
LÉONTES.--Mes rêves sont vos actions: vous avez eu un enfant bâtard de Prolixène, et je n'ai fait que le rêver? Comme vous avez passé toute honte (et c'est l'ordinaire de celles de votre espèce), vous avez aussi passé toute vérité.
HERMIONE.--Seigneur, épargnez vos menaces.
Ce fantôme dont vous voulez m'épouvanter, je le cherche.
La vie ne peut m'être d'aucun avantage: la couronne et la joie de ma vie, votre affection, je la regarde comme perdue: car je sens qu'elle est partie, quoique je ne sache pas comment elle a pu me quitter.
Ma seconde consolation était mon fils, le premier fruit de mon sein: je suis bannie de sa présence, comme si j'étais attaquée d'un mal contagieux.
Ma troisième consolation, née sous une malheureuse étoile, elle a été arrachée de mon sein dont le lait innocent coulait dans sa bouche innocente, pour être traînée à la mort.
Moi-même, j'ai été affichée sous le nom de prostituée sur tous les poteaux: par une haine indécente, on m'a refusé jusqu'au privilége des couches, qui appartient aux femmes de toute classe.
Enfin, je me suis vue traînée dans ce lieu en plein air, avant d'avoir recouvré les forces nécessaires.
Seigneur, je m'en rapporte à l'oracle: qu'Apollon soit mon juge.
UN DES SEIGNEURS, à la reine.--Cette requête, de votre part, madame, est tout à fait juste; ainsi qu'on produise, au nom d'Apollon, l'oracle qu'il a prononcé.
CLÉOMÈNE ET DION.--Nous jurons tout cela.
LÉONTES.--Brisez le sceau et lisez.
LÉONTES.--Il n'y a pas un mot de vérité dans tout cet oracle: le procès continuera; tout cela est pure fausseté.
(Un page entre avec précipitation.) LE PAGE.--Mon seigneur le roi, le roi! LÉONTES.--De quoi s'agit-il? LE PAGE.--Ah! seigneur, vous allez me haïr pour la nouvelle que j'apporte.
Le prince, votre fils, par l'idée seule et par la crainte du jugement de la reine, est parti.
[Note douze: C'est le vixit des Latins.] LÉONTES.--Comment, parti? LE PAGE.--Est mort.
LÉONTES.--Apollon est courroucé, et le ciel même se déchaîne contre mon injustice.--Eh! qu'a-t-elle donc? (La reine s'évanouit.) PAULINE.--Cette nouvelle est mortelle pour la reine.--Abaissez vos regards, et voyez ce que fait la mort.
LÉONTES.--Emmenez-la d'ici; son coeur n'est qu'accablé, elle reviendra à elle.--J'en ai trop cru mes propres soupçons.
Parle, quel supplice ancien ou nouveau me faut-il subir, moi, dont chaque mot mérite tout ce que ta fureur peut te suggérer de plus cruel? Ta tyrannie travaillant de concert avec la jalousie...
Mais toi, tyran, ne te repens point de ces forfaits; ils sont trop au-dessus de tous tes remords; abandonne-toi au seul désespoir.
Quand tu ferais mille prières à genoux, pendant dix mille années, nu, jeûnant sur une montagne stérile, où un éternel hiver enfanterait d'éternels orages, tu ne pourrais pas amener les dieux à jeter un seul regard sur toi.
LÉONTES.--Poursuis, poursuis; tu ne peux en trop dire, j'ai mérité que toutes les langues m'accablent des plus amers reproches.
UN SEIGNEUR, à Pauline.--N'ajoutez rien de plus; quel que soit l'événement, vous avez fait une faute, en vous permettant la hardiesse de ces discours.
PAULINE.--J'en suis fâchée; je sais me repentir des fautes que j'ai faites, quand on vient à me les faire connaître.
Hélas! j'ai trop montré la témérité d'une femme; il est blessé dans son noble coeur.
(Au roi.) Ce qui est passé, et sans remède, ne doit plus être une cause de chagrin; ne vous affligez point de mes reproches.
Recueillez toute votre patience, je ne dirai plus rien.
LÉONTES.--Tu as bien parlé, puisque tu ne m'as dit que la vérité; je la reçois mieux que je ne recevrais ta pitié.
Je t'en prie, conduis-moi vers les cadavres de ma reine et de mon fils; un seul tombeau les enfermera tous deux, et les causes de leur mort y seront inscrites, à ma honte éternelle.
Une fois le jour, j'irai visiter la chapelle où ils reposeront, et mon plaisir sera d'y verser des larmes.
Je fais voeu de consacrer mes jours à ce devoir, aussi longtemps que la nature voudra m'en donner la force.--Venez, conduisez-moi vers les objets de ma douleur.
(Ils sortent.) Un désert de la Bohême voisin de la mer.
ANTIGONE portant l'enfant, et un MATELOT.
ANTIGONE.--Tu es donc bien sûr que notre vaisseau a touché les côtes désertes de la Bohême? LE MARINIER.--Oui, seigneur, et j'ai bien peur que nous n'y ayons débarqué dans un mauvais moment; le ciel a l'air courroucé et nous menace de violentes rafales.
Sur ma conscience, les dieux sont irrités de notre entreprise et nous témoignent leur colère.
ANTIGONE.--Que leurs saintes volontés s'accomplissent! Va, retourne à bord, veille sur ta barque, je ne serai pas longtemps à t'aller rejoindre.
LE MARINIER.--Hâtez-vous le plus possible, et ne vous avancez pas trop loin dans les terres; nous aurons probablement du mauvais temps: d'ailleurs, le désert est fameux par les animaux féroces dont il est infesté.
ANTIGONE.--Va toujours: je vais te suivre dans un moment.
LE MARINIER.--Je suis bien joyeux d'être ainsi débarrassé de cette affaire.
(Il sort.) ANTIGONE.--Viens, pauvre enfant.--J'ai ouï dire (mais sans y croire) que les âmes des morts revenaient quelquefois; si cela est possible, ta mère m'a apparu la nuit dernière: car jamais rêve ne ressembla autant à la veille.
Je vois s'avancer à moi une femme, la tête penchée tantôt d'un côté, tantôt de l'autre.
Et toi, pour ce barbare ministère qui t'a été imposé par mon époux, tu ne reverras jamais ta femme Pauline.»--Et à ces mots, poussant un cri aigu, elle s'est évanouie dans l'air.
Très-effrayé, je me suis remis avec le temps, et je suis resté persuadé que c'était une réalité et non un songe.
Les rêves sont des illusions; et cependant pour cette fois je cède à la superstition et j'y crois.
Je suis maudit d'être forcé à cela par mon serment.--Adieu!--Le jour s'obscurcit de plus en plus: tu as bien l'air d'avoir une affreuse tempête pour te bercer: jamais je n'ai vu le ciel si sombre en plein jour.
Quels sont ces cris sauvages? Pourvu que je puisse regagner la barque.
Voilà la chasse.--Allons, je te quitte pour jamais.
Bonne Fortune, si tu voulais...
Qu'avons-nous ici? (Ramassant l'enfant.) Merci de nous, un enfant, un joli petit enfant! Je m'étonne si c'est un garçon ou une fille?...
Une jolie petite fille, une très-jolie petite fille; oh! sûrement c'est quelque escapade; quoique je n'aie pas étudié dans les livres, cependant je sais lire les traces d'une femme de chambre en aventure.
C'est quelque oeuvre consommée sur l'escalier, ou sur un coffre, ou derrière la porte.
LE BERGER.--Quoi! mon garçon, qu'est-ce que c'est? LE FILS.--Je voudrais que vous eussiez vu seulement comme elle écume, comme elle fait rage, comme elle creuse ses rivages; mais ce n'est pas là ce que je veux dire.
LE BERGER.--Miséricorde! quand donc as-tu vu cela, mon fils? LE FILS.--Tout à l'heure, tout à l'heure: il n'y a pas un clin d'oeil que j'ai vu ces choses.
Les malheureux ne sont pas encore froids sous l'eau, et l'ours n'a pas encore à moitié dîné de la chair du gentilhomme: il l'achève à présent.
LE BERGER.--Je voudrais bien avoir été là, pour secourir le pauvre vieillard.
LE FILS, à part.--Et moi, je voudrais que vous eussiez été près du navire pour le secourir.
Votre charité n'aurait pas tenu pied.
LE BERGER.--C'est terrible!--Mais regarde ici, mon garçon, maintenant, bénis ta bonne fortune; toi, tu as rencontré des mourants, et moi des nouveau-nés.
Voilà qui vaut la peine d'être vu: vois-tu, c'est le manteau d'un enfant de gentilhomme! Regarde ici, ramasse, mon fils, ramasse, ouvre-le.
De l'or, tout or! LE BERGER.--C'est de l'or dès fées; et cela se verra bien; ramasse-le vite, cache-le; et cours, cours chez nous par le plus court chemin.
Nous avons du bonheur, mon garçon, et pour l'être toujours il ne nous faut que du secret.--Que mes brebis aillent où elles voudront.--Viens, mon cher enfant, viens chez nous par le plus court.
LE FILS.--Prenez, vous, le chemin le plus court avec ce que vous avez trouvé; moi, je vais voir si l'ours a laissé là le gentilhomme, et combien il en a dévoré.
Les ours ne sont jamais féroces que quand ils ont faim; s'il en a laissé quelque chose, je l'ensevelirai.
LE BERGER.--C'est une bonne action: si tu peux reconnaître par ce qui restera de lui quel homme c'était, viens me chercher pour me le faire voir.
LE FILS.--Oui, je le ferai, et vous m'aiderez à l'enterrer.
LE BERGER.--Voilà un heureux jour, mon garçon, et nous ferons de bonnes actions avec ceci.
(Ils sortent.) LE TEMPS, faisant le rôle d'un choeur.
LE TEMPS.--Moi qui plais à quelques-uns, et qui éprouve tous les hommes, la joie des bons et la terreur des méchants; moi qui fais et détruis l'erreur, en vertu de mon nom, je prends sur moi de faire usage de mes ailes.
Je sers de témoin aux siècles qui les ont introduits, et j'en servirai de même aux coutumes les plus nouvelles qui règnent de nos jours; je mettrai hors de mode ce qui brille maintenant, comme mon histoire le paraît à présent.
Si votre indulgence me le permet, je retourne mon horloge, et j'avance mes scènes comme si vous eussiez dormi dans l'intervalle.
Je ne veux pas vous prédire ce qui lui arrive plus tard, mais que les nouvelles du Temps se développent peu à peu devant vous.
La fille d'un berger, ce qui la concerne et ce qui s'ensuit, voilà ce que le Temps va présenter à votre attention.
Accordez-moi cela, si vous avez quelquefois plus mal employé votre temps; sinon, le Temps lui-même vous dit qu'il vous souhaite sincèrement de ne jamais l'employer plus mal.
(Il sort.) Appartement dans le palais.
Entrent POLIXÈNE ET CAMILLO.
POLIXÈNE.--Je te prie, cher Camillo, ne m'importune pas davantage; c'est pour moi une maladie de te refuser quelque chose; mais ce serait une mort de t'accorder cette demande.
CAMILLO.--Il y a seize années que je n'ai revu mon pays.
Je désire y reposer mes os, quoique j'aie respiré un air étranger pendant la plus grande partie de ma vie.
D'ailleurs, le roi repentant, mon maître, m'a envoyé demander: je pourrais apporter quelque soulagement à ses cruels chagrins, ou du moins j'ai la présomption de le croire; ce qui est un second aiguillon qui me pousse à partir.
Si je ne les ai pas assez récompensés, et je ne puis trop les récompenser, mon étude désormais sera de t'en prouver mieux ma reconnaissance, et j'en recueillerai encore l'avantage d'augmenter notre amitié.
CAMILLO.--J'ai entendu parler de cet homme, seigneur; il a une fille des plus rares: sa réputation s'étend au delà de ce qu'on peut attendre, en la voyant sortir d'une semblable chaumière.
POLIXÈNE.--C'est là aussi une partie de ce qu'on m'a rapporté.
Mais je crains l'appât qui attire là notre fils.
Je t'en prie, sois de moitié avec moi dans cette affaire, et bannis toute idée de la Sicile.
CAMILLO.--J'obéis volontiers à vos ordres.
POLIXÈNE.--Mon bon Camillo!--Il faut aller nous déguiser.
(Ils sortent.) Un chemin près de la chaumière du berger.
AUTOLYCUS entre en chantant.
Aujourd'hui je suis hors de service.
Mais irai-je me lamenter pour cela, ma chère? Mon trafic, c'est les draps.
Là où le milan bâtit son nid, veillez sur votre menu linge.
Mon père m'a nommé Autolycus; et étant, comme je le suis, entré dans ce monde sous la planète de Mercure, j'ai été destiné à escamoter des bagatelles de peu de valeur.
C'est aux dés et aux femmes de mauvaise vie que je dois d'être ainsi caparaçonné, et mon revenu est la menue filouterie.
Les gibets et les coups sur le grand chemin sont trop forts pour moi: être battu et pendu, c'est ma terreur; quant à la vie future, j'en perds la pensée en dormant.
(Apercevant le fils du berger.) Une prise! une prise! (Entre le fils du berger.) LE BERGER.--Voyons, onze béliers donnent vingt-huit livres de laine: vingt-huit livres rapportent une livre et un schelling en sus: à présent, quinze cents toisons...
à combien monte le tout? AUTOLYCUS, à part.--Si le lacet tient, l'oison est à moi.
Elle m'a fait vingt-quatre bouquets pour les tondeurs, tous chanteurs à trois parties, et de fort bons chanteurs: mais la plupart sont des ténors et des basses-tailles; il n'y a parmi eux qu'un puritain qui chante des psaumes sur des airs de bourrées.
Il faut que j'aie du safran pour colorer des gâteaux, du macis, des dattes, point...
je ne connais pas cela; des noix muscades, sept; une ou deux racines de gingembre; mais je pourrais demander cela.
Quatre livres de pruneaux et autant de raisins séchés au soleil.
AUTOLYCUS, poussant un gémissement et étendu sur la terre.--Ah! faut-il que je sois né! LE BERGER.--Merci de moi...
AUTOLYCUS.--Oh! à mon secours! à mon secours! Ôtez-moi ces haillons, et après, la mort, la mort! LE BERGER.--Hélas! pauvre homme, tu aurais besoin d'autres haillons pour te couvrir, au lieu d'ôter ceux que tu as.
AUTOLYCUS.--Ah! monsieur, leur malpropreté me fait plus souffrir que les coups de fouet que j'ai reçus; et j'en ai pourtant reçu de bien rudes, et par millions.
LE BERGER.--Hélas! pauvre malheureux! un million de coups.
C'est beaucoup de choses! AUTOLYCUS.--Je suis volé, monsieur, et assommé.
On m'a pris mon argent et mes habits, et l'on m'a affublé de ces détestables lambeaux.
LE BERGER.--Est-ce un homme à cheval, ou un homme à pied? AUTOLYCUS.--Un homme à pied, mon cher monsieur, un homme à pied.
LE BERGER.--En effet, ce doit être un homme à pied, d'après les vêtements qu'il t'a laissés: si c'était là le manteau d'un homme à cheval, il a fait un rude service.--Prête-moi ta main, je t'aiderai à te relever; allons, prête-moi ta main.
(Il lui aide à se relever.) AUTOLYCUS.--Ah! mon bon monsieur, doucement; ah! LE BERGER.--Hélas! pauvre malheureux! AUTOLYCUS.--Ah! monsieur! doucement, mon bon monsieur: j'ai peur, monsieur, d'avoir mon épaule démise.
LE BERGER.--Eh bien! peux-tu te tenir debout? AUTOLYCUS.--Doucement, mon cher monsieur...
(Il met la main dans la poche du berger.) Mon cher monsieur, doucement; vous m'avez rendu un service bien charitable.
LE BERGER.--Aurais-tu besoin de quelque argent? je peux t'en donner un peu.
AUTOLYCUS.--Non, mon cher monsieur, non, je vous en conjure, monsieur.
J'ai un parent à moins de trois quarts de mille d'ici chez qui j'allais; je trouverai là de l'argent et tout ce dont j'aurai besoin: ne m'offrez point d'argent, monsieur, je vous en prie; cela me fend le coeur.
LE BERGER.--Pour ses vices, voulez-vous dire? Il n'y a point de vertu chassée de la cour; on l'y choie assez pour l'engager à s'y établir, et cependant elle ne fera jamais qu'y séjourner en passant.
LE BERGER.--Malédiction sur lui! c'est un filou, sur ma vie, c'est un filou: il hante les fêtes de village, les foires et les combats de l'ours.
AUTOLYCUS.--Justement, monsieur, c'est lui; monsieur, c'est lui; c'est ce coquin-là qui m'a accoutré comme vous me voyez.
LE BERGER.--Il n'y a pas de plus insigne poltron dans toute la Bohême.
Si vous aviez seulement fait les gros yeux, ou que vous lui eussiez craché au visage, il se serait enfui.
AUTOLYCUS.--Il faut vous avouer, monsieur, que je ne suis pas un homme à me battre; de ce côté-là, je ne vaux rien du tout, et il le savait bien, je le garantirais.
LE BERGER.--Comment vous trouvez-vous à présent? AUTOLYCUS.--Mon cher monsieur, beaucoup mieux que je n'étais; je puis me tenir sur mes jambes et marcher; je vais même prendre congé de vous, et m'acheminer tout doucement vers la demeure de mon parent.
LE BERGER.--Vous conduirai-je un bout de chemin? AUTOLYCUS.--Non, mon bon monsieur; non, mon cher monsieur.
LE BERGER..--Alors portez-vous bien; il faut que j'aille acheter des épices pour notre fête de la tonte.
(Il sort.) AUTOLYCUS seul.--Prospérez, mon cher monsieur.--Votre bourse n'est pas assez chaude à présent pour acheter vos épices.
Je me trouverai aussi à votre fête de la tonte, je vous le promets.
Si je ne fais pas succéder à cette filouterie un autre escamotage, et si des tondeurs je ne fais pas de vrais moutons, je consens à être effacé du registre, et que mon nom soit enregistré sur le livre de la probité.
Trotte, trotte par le sentier, (Il s'en va.) La cabane du berger.
Entrent FLORIZEL ET PERDITA.
FLORIZEL.--Cette parure inaccoutumée donne une nouvelle vie à chacun de vos charmes.
Vous n'êtes point une bergère: c'est Flore, se laissant voir à l'entrée d'avril:--cette fête de la tonte me paraît une assemblée de demi-dieux, et vous en êtes la reine.
FLORIZEL.--Je bénis le jour où mon bon faucon a pris son vol au travers des métairies de votre père.
PERDITA.--Veuille Jupiter vous en donner sujet: pour moi, la différence entre nous me remplit de terreurs.
Votre Grandeur n'a pas été accoutumée à la crainte.
Je tremble en ce moment même à la seule idée que votre père, conduit par quelque hasard, vienne à passer par ici, comme vous avez fait.
O fatalité! De quel oeil verraitil son noble ouvrage si pauvrement relié! Que dirait-il? ou comment soutiendrais-je moi, au milieu de mes splendeurs empruntées, le regard sévère de son auguste présence? FLORIZEL.--Ne songez qu'au plaisir.
Mes désirs ne dépassent pas mon honneur, et mes sens ne sont pas plus ardents que ma bonne foi.
FLORIZEL.--Chère Perdita, je t'en conjure, n'assombris point, par ces réflexions forcées, la joie de la fête.
Ou je serai à toi, ma belle, ou je ne serai plus à mon père; car je ne puis être à moi, ni à personne, si je ne suis pas à toi.
C'est à cela que je resterai fidèle, quand les destins diraient non! Sois tranquille et joyeuse; étouffe ces pensées importunes par tout ce que tu vas voir tout à l'heure.
Voilà vos hôtes qui viennent; prenez un air gai, comme si c'était aujourd'hui le jour de la célébration de ces noces, que nous nous sommes tous deux juré d'accomplir un jour.
PERDITA.--O fortune, sois-nous favorable! (Entrent le berger, son fils, Mopsa, Dorcas, valets, Polixène et Camillo déguisés.) FLORIZEL, à Perdita.--Voyez: vos hôtes s'avancent; préparez-vous à les recevoir gaiement, et que nos visages soient colorés par l'allégresse.
LE BERGER, à Perdita.--Fi donc! ma fille.
Et vous, vous êtes à l'écart comme si vous étiez un de ceux qu'on fête, et non pas l'hôtesse de l'assemblée.
Je vous en prie, souhaitez la bienvenue à ces amis qui nous sont inconnus: c'est le moyen de nous rendre plus amis et d'augmenter notre connaissance.
Allons, qu'on m'efface ces rougeurs, et présentez-vous pour ce que vous êtes, pour la maîtresse de la fête; allons, et faites-leur vos remerciements de venir à votre fête de la tonte, si vous voulez que votre beau troupeau prospère.
PERDITA, à Polixène et Camillo.--Monsieur, soyez le bienvenu: c'est la volonté de mon père que je me charge de faire les honneurs de cette fête.
(A Camillo.) Vous êtes le bienvenu, monsieur.
[Note quinze: La rue était appelée l'herbe de grâce, et le romarin l'herbe du souvenir.
On portait du romarin aux funérailles.
On croyait jadis que cette plante fortifiait la mémoire.] POLIXÈNE.--Bergère, et vous êtes une charmante bergère, vous avez bien raison de nous présenter, à nos âges, des fleurs d'hiver.
POLIXÈNE.--Pourquoi, belle fille, les méprisez-vous ainsi? PERDITA.--C'est que j'ai ouï-dire qu'il y a un art qui, pour les bigarrer, en partage l'ouvrage avec la grande créatrice, la nature.
POLIXÈNE.--Eh bien! quand cela serait, il est toujours vrai qu'il n'est point de moyen de perfectionner la nature sans que ce moyen soit encore l'ouvrage de la nature.
PERDITA.--Cela est vrai.
POLIXÈNE.--Enrichissez donc votre jardin de giroflées, et ne les traitez plus de bâtardes.
Ce sont les fleurs de la mi-été, et je crois qu'on les donne aux hommes d'un certain âge.
Vous êtes les très-bienvenus.
CAMILLO.--Si j'étais un de vos moutons, je cesserais de paître et je ne vivrais que du plaisir de vous contempler.
PERDITA.--Allons donc! Hélas! vous deviendriez bientôt si maigre que le souffle des vents de janvier vous traverserait de part en part.
FLORIZEL.--Ce que vous faites vaut toujours mieux que ce que vous avez fait.
FLORIZEL.--Je crois que vous avez aussi peu de raison de le craindre, que je songe peu moi-même à vous en donner des motifs.--Mais allons, notre danse, je vous prie.
Votre main, ma Perdita; ainsi s'unit un couple de tourterelles, résolues de ne jamais se séparer.
PERDITA.--Je le jure pour elles.
POLIXÈNE.--Voilà la plus jolie petite paysanne qui ait foulé le vert gazon: elle ne fait pas un geste, elle n'a pas un maintien qui ne respire quelque chose de plus relevé que sa condition: elle est trop noble pour ce lieu.
CAMILLO.--Il lui dit quelque chose qui lui fait monter la rougeur sur les joues: en vérité, c'est la reine du lait et de la crème.
LE FILS DU BERGER.--Allons, la musique, jouez.
DORCAS, à part.--Mopsa doit être votre maîtresse: et un peu d'ail, pour préservatif contre ses baisers.
MOPSA.--Allons en mesure.
LE FILS DU BERGER.--Pas un mot, pas un mot: il s'agit aujourd'hui d'avoir de bonnes manières.--Allons, jouez.
POLIXÈNE.--Elle danse avec grâce.
LE BERGER.--Elle fait de même tout ce qu'elle fait, quoique je le dise, moi, qui devrais le taire.
Si le jeune Doriclès se décidait pour elle, elle lui apporterait ce à quoi il ne songe guère.
LE VALET, au fils du berger.--Ah! maître, si vous aviez entendu le colporteur à la porte, vous ne voudriez plus danser au son du tambourin ni du chalumeau: non, la cornemuse ne vous ferait plus d'impression.
Il chante plusieurs airs différents plus vite que vous ne compteriez l'argent; il les débite comme s'il avait mangé des ballades et que toutes les oreilles fussent ouvertes à ses airs.
LE FILS DU BERGER.--Il ne pouvait pas venir plus à propos.
Il faut qu'il entre; moi, j'aime de passion les ballades, quand c'est une histoire lamentable chantée sur un air joyeux, ou une histoire bien plaisante chantée sur un ton lamentable.
LE VALET.--Il a des chansons pour l'homme ou la femme de toutes grandeurs.
Elle s'en débarrasse et lui fait lâcher prise avec: Finissez, ne me faites pas de mal, mon brave homme.
[Note seize: Noms de chansons de rondes anciennes.] [Note dix-sept: Autres titres de chansons.] POLIXÈNE.--Voilà un honnête garçon.
LE FILS DU BERGER.--Sur ma parole, tu parles d'un marchand bien ingénieux.
PERDITA.--Avertissez-le d'avance de ne pas se servir de mots inconvenants dans ses airs.
LE FILS DU BERGER.--Vous avez de ces colporteurs qui sont tout autre chose que ce que vous pourriez croire, ma soeur.
PERDITA.--Oui, mon cher frère, ou que je n'ai envie de le savoir.
AUTOLYCUS s'avance en chantant.
MOPSA.--On me les avait promis pour la fête, mais ils ne viendront pas encore trop tard à présent.
DORCAS.--Il vous a promis plus que cela, ou bien il y a des menteurs.
MOPSA.--Il vous a payé plus qu'il ne vous a promis, peut-être même davantage, et ce que vous rougiriez de lui rendre.
Faites taire vos langues, et pas un mot de plus.
MOPSA.--J'ai fini.
Allons, vous m'avez promis un joli lacet et une paire de gants parfumés.
LE FILS DU BERGER.--Ne vous ai-je pas dit comment on m'avait filouté en chemin et pris tout mon argent? AUTOLYCUS.--Oh! oui, sûrement, monsieur, il y a des filous par les chemins, et il faut bien prendre garde à soi.
LE FILS DU BERGER.--N'aie pas peur, ami, tu ne perdras rien ici.
AUTOLYCUS.--Je l'espère bien, monsieur, car j'ai avec moi bien des paquets importants.
LE FILS DU BERGER.--Qu'as-tu là? des chansons? MOPSA.--Oh! je t'en prie, achètes-en quelques-unes.
J'aime une chanson imprimée à la fureur, car celles-là, nous savons qu'elles sont véritables.
AUTOLYCUS.--Tenez, en voilà une sur un air fort lamentable: comment la femme d'un usurier accoucha tout d'un coup de vingt sacs d'argent, et comment elle avait envie de manger des têtes de serpents et des crapauds grillés.
MOPSA.--Cela est-il vrai? le croyez-vous? AUTOLYCUS.--Très-vrai, il n'y a pas un mois de cela.
DORCAS.--Les dieux me préservent d'épouser un usurier! AUTOLYCUS.--Voilà le nom de la sage-femme au bas, une madame Porteconte; et il y avait cinq ou six honnêtes femmes qui étaient présentes.
Pourquoi irais-je débiter des mensonges? MOPSA, au jeune berger.--Oh! je t'en prie, achète-la.
LE FILS DU BERGER.--Allons, mets-la de côté, et voyons encore d'autres chansons; nous ferons les autres emplettes après.
AUTOLYCUS.--Voici une autre ballade d'un poisson qui se montra sur la côte, le mercredi quatre-vingts d'avril, à quarante mille brasses au-dessus de l'eau, et qui chanta cette ballade contre le coeur inflexible des filles.
On a cru que c'était une femme qui avait été métamorphosée en poisson, pour ne pas avoir voulu aimer un homme amoureux d'elle: la ballade est vraiment touchante, et tout aussi vraie.
DORCAS.--Cela est vrai aussi? Le croyez-vous? AUTOLYCUS.--Il y a le certificat de cinq juges de paix, et de témoins plus que n'en contiendrait ma balle.
LE JEUNE BERGER.--Mettez-la aussi de côté: une autre.
AUTOLYCUS.--Voici une chanson gaie, mais bien jolie.
MOPSA.--Ah! voyons quelques chansons gaies.
AUTOLYCUS.--Oh! c'est une chanson extrêmement gaie, et elle va sur l'air de: Deux filles aimaient un amant; il n'y a peut-être pas une fille dans la province qui ne la chante: on me la demande souvent, je puis vous dire.
MOPSA.--Nous pouvons la chanter tous deux; si vous voulez faire votre partie, vous allez entendre: elle est en trois parties.
DORCAS.--Nous avons eu cet air-là, il y a un mois.
AUTOLYCUS.--Je puis faire ma partie, vous savez que c'est mon métier: songez à bien faire la vôtre.
AUTOLYCUS.--Sortez d'ici, car il faut que je m'en aille.--Où? c'est ce qu'il n'est pas bon que vous sachiez.
DORCAS.--Où? MOPSA.--Où? DORCAS.--Où? MOPSA.--Vous devez, d'après votre serment, me dire tous vos secrets.
DORCAS.--Et à moi aussi; laissez-moi y aller.
MOPSA.--Tu vas à la grange, ou bien au moulin.
DORCAS.--Si tu vas à l'un ou à l'autre, tu as tort.
AUTOLYCUS.--Ni l'un ni l'autre.
DORCAS.--Comment! ni l'un ni l'autre? AUTOLYCUS.--Ni l'un ni l'autre.
DORCAS.--Tu as juré d'être mon amant.
MOPSA.--Tu me l'as juré bien davantage.
Ainsi, où vas-tu donc? Dis-moi, où? LE FILS DU BERGER.--Nous chanterons tout à l'heure cette chanson à notre aise.--Mon père et nos hôtes sont en conversation sérieuse, et il ne faut pas les troubler; allons, apporte ta balle et suis-moi.
Jeunes filles, j'achèterai pour vous deux.--Colporteur, ayons d'abord le premier choix.--Suivez-moi, mes belles.
AUTOLYCUS, à part.--Et vous payerez bien pour elles.
[Note vingt et un: Saltières pour satyres.] LE BERGER.--Laisse-nous; nous ne voulons point de leur danse; on n'a déjà que trop folâtré ici.--Je sais, monsieur, que nous vous fatiguons.
POLIXÈNE.--Vous fatiguez ceux qui nous délassent; je vous prie, voyons ces quatre trios de gardeurs de troupeaux.
LE VALET.--Il y en a trois d'entre eux, monsieur, qui, suivant ce qu'ils racontent, ont dansé devant le roi; et le moins souple des trois ne saute pas moins de douze pieds et demi en carré.
LE BERGER.--Cesse ton babil; puisque cela plaît à ces honnêtes gens, qu'ils viennent; mais qu'ils se dépêchent.
LE VALET.--Hé! ils sont à la porte, mon maître.
Si votre jeune fille allait l'interpréter mal, et prendre cet oubli pour un défaut d'amour ou de générosité, vous seriez fort embarrassé au moins pour la réponse, si vous tenez à conserver son attachement.
FLORIZEL.--Mon vieux monsieur, je sais qu'elle ne fait aucun cas de pareilles bagatelles.
Les cadeaux qu'elle attend de moi sont emballés et enfermés dans mon coeur, dont je lui ai déjà fait don, mais que je ne lui ai pas encore livré.
POLIXÈNE.--Que veut dire ceci? Comme ce jeune berger semble laver avec complaisance cette main qui était déjà si blanche auparavant!--Je vous ai interrompu.--Mais revenez à votre protestation: que j'entende votre promesse.
FLORIZEL.--Écoutez, et soyez-en témoin.
POLIXÈNE.--Belle offrande! CAMILLO.--Qui montre une affection durable.
LE BERGER.--Mais vous, ma fille, en dites-vous autant pour lui? PERDITA.--Je ne puis m'exprimer aussi bien, pas à beaucoup près aussi bien, non, ni penser mieux; je juge de la pureté de ses sentiments sur celle des miens.
LE BERGER.--Prenez-vous les mains, c'est un marché fait.--Et vous, amis inconnus, vous en rendrez témoignage; je donne ma fille à ce jeune homme, et je veux que sa dot égale la fortune de son amant.
FLORIZEL.--Oh! la dot de votre fille doit être ses vertus.
Après une certaine mort, j'aurai plus de richesses que vous ne pouvez l'imaginer encore, assez pour exciter votre surprise; mais, allons, unissons-nous en présence de ces témoins.
LE BERGER, à Florizel.--Allons, voire main.--Et vous, ma fille, la vôtre.
POLIXÈNE.--Arrêtez, berger; un moment, je vous en conjure.--(A Florizel.) Avez-vous un père? FLORIZEL.--J'en ai un.--Mais que prétendez-vous? POLIXÈNE.--Sait-il ceci? FLORIZEL.--Il ne le sait pas et ne le saura jamais.
POLIXÈNE.--Il me semble pourtant qu'un père est l'hôte qui sied le mieux au festin des noces de son fils.
FLORIZEL.--Je vous accorde tout cela; mais, mon vénérable monsieur, pour quelques autres raisons qu'il n'est pas à propos que vous sachiez, je ne donne pas connaissance de cette affaire à mon père.
POLIXÈNE.--Il faut qu'il en soit instruit.
FLORIZEL.--Il ne le sera point.
POLIXÈNE.--Je vous en prie, qu'il le soit.
FLORIZEL.--Non, il ne le faut pas.
LE BERGER.--Qu'il le soit, mon fils; il n'aura aucun sujet d'être fâché, quand il viendra à connaître ton choix.
FLORIZEL.--Allons, allons, il ne doit pas en être instruit.--Soyez seulement témoins de notre union.
POLIXÈNE, se découvrant.--De votre divorce, mon jeune monsieur, que je n'ose pas appeler mon fils.
(A.
Florizel.) Voulez-vous bien, monsieur, vous retirer? Je vous ai bien dit ce qu'il adviendrait de tout cela.
Je vous prie, prenez soin de vous; ce songe que j'ai fait, j'en suis réveillée maintenant, et je ne veux plus jouer la reine en rien.--Mais je trairai mes brebis, et je pleurerai.
CAMILLO, au berger.--Eh bien! bon père, comment vous trouvez-vous? Parlez encore une fois avant de mourir.
LE BERGER.--Je ne peux ni parler, ni penser, et je n'ose pas savoir ce que je sais.
(Il sort.) FLORIZEL, à Perdita.--Pourquoi me regardez-vous ainsi? Je ne suis qu'affligé, mais non pas effrayé.
Je suis retardé, mais non changé.
Ce que j'étais, je le suis encore.
Plus on me retire en arrière, et plus je veux aller en avant: je ne suis pas mon lien avec répugnance.
CAMILLO.--Mon gracieux seigneur, vous connaissez le caractère de votre père.
FLORIZEL.--Je n'en ai pas l'intention.
Vous êtes Camillo, je pense? CAMILLO.--Oui, seigneur.
CAMILLO.--Écoutez les conseils.
FLORIZEL.--Je les écoute; mais ce sont ceux de mon amour; si ma raison veut lui obéir, j'écoute la raison; sinon, mes sens, préférant la folie, lui souhaitent la bienvenue.
CAMILLO.--C'est là du désespoir, seigneur.
FLORIZEL.--Appelez-le de ce nom, si vous voulez; mais il remplit mon voeu; je suis forcé de le croire vertu.
Ainsi, je vous prie, comme vous avez toujours été l'ami honoré de mon père, lorsqu'il aura perdu la trace de son fils (car je le jure, j'ai l'intention de ne plus le revoir), tempérez sa colère par vos sages conseils.
La fortune et moi nous allons lutter ensemble à l'avenir.
Quant à la route que je veux tenir, il n'est d'aucun avantage pour vous de le savoir, ni d'aucun intérêt pour moi que vous puissiez le redire.
CAMILLO.--Ah! seigneur, je voudrais que votre caractère fût plus docile aux avis, ou plus fort pour répondre à votre nécessité.
FLORIZEL.--Écoutez, Perdita.
(A Camillo.) Je vais vous entendre tout à l'heure.
CAMILLO, à part.--Il est inébranlable: il est décidé à fuir.
FLORIZEL.--Allons, cher Camillo, je suis chargé d'affaires si importantes que j'abjure toute cérémonie.
Sur mon honneur, je vous indiquerai un lieu où vous trouverez l'accueil qui convient à Votre Altesse; où vous pourrez posséder librement votre amante (dont je vois que vous ne pouvez être séparé que par votre ruine, dont vous préserve le ciel!).
Vous pourrez l'épouser, et par tous mes efforts, en votre absence je tâcherai d'apaiser le ressentiment de votre père, et de l'amener à approuver votre choix.
FLORIZEL.--Eh! cher Camillo, comment pourrait s'accomplir cette espèce de miracle? Apprenez-le-moi, afin que j'admire en vous quelque chose de plus qu'un homme, et qu'ensuite je puisse me fier à vous.
CAMILLO.--Avez-vous pensé à quelque lieu où vous vouliez aller? FLORIZEL.--Pas encore.
Comme c'est un accident inopiné qui est coupable du parti violent que nous prenons, nous faisons de même profession d'être les esclaves du hasard et de l'impulsion de chaque vent qui souffle.
Elle sera vêtue comme il convient à la compagne de votre lit.
FLORIZEL.--Digne Camillo, quel prétexte donnerai-je à ma visite? CAMILLO.--Vous direz que vous êtes envoyé par le roi votre père, pour le saluer et lui donner des consolations.
FLORIZEL.--Je vous suis obligé, cette idée a de la sève.
D'ailleurs, vous le savez, la prospérité est le plus sûr lien de l'amour; l'affliction altère à la fois la fraîcheur et le coeur.
PERDITA.--L'un des deux est vrai; je pense que l'adversité peut flétrir les joues, mais elle ne peut atteindre le coeur.
CAMILLO.--Oui-da! dites-vous cela? il ne sera point né dans la maison de votre père, depuis sept années, une autre fille comparable à vous.
FLORIZEL.--Mon cher Camillo, elle est autant en avant de son éducation, qu'elle est en arrière par la naissance.
CAMILLO.--Je ne puis dire qu'il soit dommage qu'elle manque d'instruction; car elle me paraît être la maîtresse de la plupart de ceux qui instruisent les autres.
PERDITA.--Pardonnez, monsieur, ma rougeur vous exprimera mes remerciements.
CAMILLO.--Seigneur, n'ayez point d'inquiétude là-dessus.
Vous savez, je crois, que toute ma fortune est située dans cette île; ce sera mon soin que vous soyez entretenu en prince, comme si le rôle que vous devez jouer était le mien.
Et, seigneur, comme preuve que vous ne pourrez manquer de rien...
un mot ensemble.
(Camille, Florizel et Perdita s'avancent.) CAMILLO.--Oui, mais mes lettres qui, par ce moyen, seront rendues en Sicile aussitôt que vous y arriverez, éclairciront ce doute.
FLORIZEL.--Et celles que vous vous procurerez de la part du roi Léontes...
CAMILLO.--Satisferont votre père.
PERDITA.--Soyez à jamais heureux! Tout ce que vous dites a belle apparence.
CAMILLO, apercevant Autolycus.--Quel est cet homme qui se trouve là?--Nous en ferons notre instrument; ne négligeons rien de ce qui peut nous aider.
AUTOLYCUS, à part.--S'ils m'ont entendu tout à l'heure!...--Allons, la potence.
CAMILLO.--Hé! vous voilà, mon ami? Pourquoi trembles-tu ainsi? Ne craignez personne: on ne veut pas vous faire du mal.
AUTOLYCUS.--Je suis un pauvre malheureux, monsieur.
Quoique le marché soit à son désavantage, cependant sois sûr qu'il y a encore quelque chose par-dessus le marché.
AUTOLYCUS.--Je suis un pauvre malheureux, monsieur.
(A part.) Je vous connais de reste.
CAMILLO.--Allons, je t'en prie, dépêche: ce monsieur est déjà à demi-déshabillé.
AUTOLYCUS.--Parlez-vous sérieusement, monsieur?--(A part.) Je soupçonne le jeu de tout ceci.
FLORIZEL.--Dépêche-toi donc, je t'en prie.
AUTOLYCUS.--En vérité, j'ai déjà des gages, mais en conscience je ne puis prendre cet habit.
CAMILLO.--Allons, dénoue, dénoue.
(A Perdita.) Heureuse amante, que ma prophétie s'accomplisse pour vous!--Il faut vous retirer sous quelque abri; prenez le chapeau de votre amant et enfoncez-le sur vos sourcils: cachez votre figure.
Déshabillez-vous et déguisez autant que vous le pourrez tout ce qui pourrait vous faire reconnaître, afin que vous puissiez (car je crains pour vous les regards) gagner le vaisseau sans être découverte.
PERDITA.--Je vois que la pièce est arrangée de façon qu'il faut que j'y fasse un rôle.
CAMILLO.--Il n'y a point de remède.
(A Florizel.) Eh bien! avez-vous fini? FLORIZEL.--Si je rencontrais mon père à présent, il ne m'appellerait pas son fils.
CAMILLO.--Allons, vous ne garderez point de chapeau.--Venez, madame, venez.--(A Autolycus.) Adieu, mon ami.
AUTOLYCUS.--Adieu, monsieur.
FLORIZEL.--O Perdita! ce que nous avons oublié tous deux!--Je vous prie, un mot.
FLORIZEL.--Que la fortune nous accompagne! Ainsi donc, nous allons gagner le rivage, Camillo? CAMILLO.--Le plus tôt sera le mieux.
(Florizel, Perdita et Camillo sortent.) AUTOLYCUS seul.--Je conçois l'affaire, je l'entends; avoir l'oreille fine, l'oeil vif et la main légère sont des qualités nécessaires pour un coupeur de bourses.
Il est besoin aussi d'un bon nez, afin de flairer de l'ouvrage pour les autres sens.
Je vois que voici le moment où un malhonnête homme peut faire son chemin.
Quel échange aurais-je fait s'il n'y avait pas eu de l'or par-dessus le marché? Mais aussi combien ai-je gagné ici avec cet échange? Sûrement les dieux sont d'intelligence avec nous cette année, et nous pouvons faire tout ce que nous voulons ex tempore.
Le prince lui-même est à l'oeuvre pour une mauvaise action en s'évadant de chez son père et traînant son entrave à ses talons.
Si je savais que ce ne fût pas un tour honnête que d'en informer le roi, je le ferais: mais je tiens qu'il y a plus de coquinerie à tenir la chose secrète, et je reste fidèle à ma profession.
(Entrent le berger et son fils.) Tenons-nous à l'écart, à l'écart.
Voici encore matière pour une cervelle chaude.
Chaque coin de rue, chaque église, chaque boutique, chaque cour de justice, chaque pendaison procure de l'occupation à un homme vigilant.
LE FILS DU BERGER.--Voyez, voyez, quel homme vous êtes à présent! Il n'y a pas d'autre parti que d'aller déclarer au roi qu'elle est un enfant changé au berceau, et point du tout de votre chair et de votre sang.
LE BERGER.--Mais, écoute-moi.
LE FILS.--Mais, écoutez-moi.
LE BERGER.--Allons, continue donc.
LE FILS.--Dès qu'elle n'est point de votre chair et de votre sang, votre chair et votre sang n'ont point offensé le roi; et alors votre chair et votre sang ne doivent pas être punis par lui.
Montrez ces effets que vous avez trouvés autour d'elle, ces choses secrètes, tout, excepté ce qu'elle a sur elle; et cela une fois fait, laissez siffler la loi, je vous le garantis.
LE BERGER.--Je dirai tout au roi; oui, chaque mot, et les folies de son fils aussi, qui, je puis bien le dire, n'est point un honnête homme, ni envers son père, ni envers moi, d'aller se jouer à me faire le beau-frère du roi.
LE FILS.--En effet, beau-frère était le degré le plus éloigné auquel vous pussiez parvenir, et alors votre sang serait devenu plus cher je ne sais pas de combien l'once.
AUTOLYCUS, toujours à l'écart.--Bien dit...
Idiot! LE BERGER.--Allons, allons trouver le roi: il y a dans le petit paquet de quoi lui faire se gratter la barbe.
AUTOLYCUS.--Je ne vois pas trop quel obstacle cette plainte peut mettre à l'évasion de mon maître.
LE FILS.--Priez le ciel qu'il soit au palais.
AUTOLYCUS.--Quoique je ne sois pas honnête de mon naturel, je le suis cependant quelquefois par hasard.--Mettons dans ma poche cette barbe de colporteur.
(Il s'avance auprès des deux bergers.) Eh bien! villageois, où allez-vous ainsi? LE BERGER.--Au palais, si Votre Seigneurie le permet.
AUTOLYCUS.--Mensonge! Vous êtes rudes et couverts de poil.
Ne vous avisez pas de mentir: cela ne convient à personne qu'à des marchands, et ils nous donnent souvent un démenti à nous autres soldats; mais nous les en payons en monnaie de bonne empreinte et nullement en fer homicide.
Ainsi, ils ne nous donnent pas un démenti.
LE FILS.--Votre Seigneurie avait tout l'air de nous en donner si elle ne s'était pas prise sur le fait.
LE BERGER.--Mon affaire, monsieur, s'adresse au roi.
AUTOLYCUS.--Quel avocat as-tu auprès de lui? LE BERGER.--Je n'en connais point, monsieur, sous votre bon plaisir.
LE FILS.--Avocat est un terme de cour pour signifier un faisan.
Dites que vous n'en avez pas.
LE BERGER.--Aucun, monsieur.
Je n'ai point de faisan, ni coq, ni poule.
AUTOLYCUS, à haute voix.--Que nous sommes heureux, pourtant, de n'être pas de simples gens! Et pourtant la nature aurait pu me faire ce qu'ils sont; ainsi je ne veux pas les dédaigner.
LE FILS.--Ce ne peut être qu'un grand courtisan.
LE BERGER.--Ses habits sont riches, mais il ne les porte pas avec grâce.
LE FILS.--Il me paraît à moi d'autant plus noble qu'il est plus bizarre: c'est un homme important, je le garantis, je le reconnais à ce qu'il se cure les dents.
AUTOLYCUS.--Vieillard, tu as perdu tes peines.
LE BERGER.--On le dit, monsieur, à l'occasion de son fils, qui voulait se marier à la fille d'un berger.
AUTOLYCUS.--Si ce berger n'est pas dans les fers, qu'il fuie promptement; les malédictions qu'il aura, les tortures qu'on lui fera souffrir, briseront le dos d'un homme et le coeur d'un monstre.
LE FILS.--Le croyez-vous, monsieur? AUTOLYCUS.--Et ce ne sera pas seulement lui qui souffrira tout ce que l'imagination peut inventer de fâcheux et la vengeance d'amer, mais aussi ses parents, quand ils seraient éloignés jusqu'au cinquantième degré, tous tomberont sous la main du bourreau.
Et quoique ce soit une grande pitié, cependant c'est nécessaire.
Mais pourquoi nous amuser à parler de misérables traîtres? Il ne faut que rire de leurs maux, leurs crimes étant si grands.
Dites-moi, car vous me paraissez de bonnes gens bien simples, ce que vous voulez au roi.
LE FILS.--Il paraît un homme d'un grand crédit; accordez-vous avec lui, donnez-lui de l'or; et quoique l'autorité soit un ours féroce, cependant, avec de l'or, on la mène souvent par le nez.
Montrez le dedans de votre bourse au dehors de votre main, et sans plus tarder.
Souvenez-vous, lapidé et écorché vif.
LE BERGER.--S'il vous plaisait, monsieur, de vous charger de l'affaire pour nous, voici de l'or que j'ai sur moi; je vous promets encore autant, et je vous laisserai ce jeune homme en gage jusqu'à ce que je vous le rapporte.
AUTOLYCUS.--Après que j'aurai fait ce que j'ai promis? LE BERGER.--Oui, monsieur.
AUTOLYCUS.--Allons, donnez-m'en la moitié.--Êtes-vous personnellement intéressé dans cette affaire? LE FILS.--En quelque façon, monsieur; mais, quoique ma situation soit assez triste, j'espère que je ne serai pas écorché vif pour cela.
AUTOLYCUS.--Oh! c'est le cas du fils du berger.
Au diable si on n'en fait pas un exemple.
(A Autolycus.) Monsieur, je vous donnerai autant que ce vieillard quand l'affaire sera terminée; et je resterai, comme il vous le dit, votre otage, jusqu'à ce que l'or vous ait été apporté.
AUTOLYCUS.--Je m'en rapporte à vous; marchez devant vers le rivage; prenez sur la droite.
Je ne ferai que regarder par-dessus la haie, et je vous suis.
LE FILS.--Nous sommes bien heureux d'avoir trouvé cet homme, je puis le dire, bien heureux.
LE BERGER.--Marchons devant, comme il nous l'ordonne; la Providence nous l'a envoyé pour nous faire du bien.
Je vais les lui présenter; cela peut être important.
(Il sort.) Sicile.--Appartement dans le palais de Léontes.
LÉONTES, CLÉOMÈNE, DION, PAULINE, suite.
PAULINE.--Cela est vrai, trop vrai, seigneur; quand vous épouseriez l'une après l'autre toutes les femmes du monde, ou quand vous prendriez quelque bonne qualité à toutes pour en former une femme parfaite, celle que vous avez tuée serait encore sans égale.
LÉONTES.--Je le crois ainsi.
Tuée? Moi, je l'ai tuée?--Oui, je l'ai fait; mais vous me donnez un coup bien cruel, en me disant que je l'ai tuée.
Ce mot est aussi amer pour moi dans votre bouche que dans mes pensées: à l'avenir, ne me le dites que bien rarement.
CLÉOMÈNE.--Ne le prononcez jamais, bonne dame; vous auriez pu dire mille choses qui eussent été plus convenables aux circonstances, et plus conformes à la bonté de votre coeur.
PAULINE, à Cléomène.--Vous êtes un de ceux qui voudraient le voir se remarier.
D'ailleurs, les dieux voudront que leurs desseins secrets s'accomplissent.
Votre avis est donc que notre souverain contrarie le ciel et s'oppose à ses volontés? (Au roi.) Ne vous inquiétez point de postérité: la couronne trouvera toujours un héritier.
Le grand Alexandre laissa la sienne au plus digne, et par là son successeur avait chance d'être le meilleur possible.
PAULINE.--En les laissant plus riches encore, après le don qu'elles vous auraient fait.
LÉONTES.--Vous dites la vérité: il n'est plus de pareilles femmes: ainsi plus de femme.
LÉONTES.--Oui, bien juste: et elle m'exciterait à poignarder celle que j'aurais épousée.
LÉONTES.--Les étoiles, les étoiles mêmes, et tous les yeux du monde ne sont auprès des siens que des charbons éteints! Ne craignez point une autre épouse; je ne veux plus de femme, Pauline.
PAULINE.--Voulez-vous jurer de ne jamais vous marier que de mon libre consentement? LÉONTES.--Jamais, Pauline; je le jure sur le salut de mon âme.
PAULINE.--Vous l'entendez, seigneurs, soyez tous témoins de son serment.
CLÉOMÈNE.--Vous le tentez au delà de toute mesure.
PAULINE.--A moins qu'une autre femme, ressemblant autant à Hermione que son portrait, ne se présente à ses yeux.
CLÉOMÈNE.--Chère dame...
LÉONTES.--Ma fidèle Pauline, nous ne nous marierons point que sur votre avis.
PAULINE.--Et je vous le conseillerai, quand votre première reine reviendra à la vie; jamais auparavant.
(Entre un gentilhomme.) LE GENTILHOMME.--Quelqu'un qui se donne pour le prince Florizel, fils de Polixène, vient avec sa princesse, la plus belle personne que j'aie jamais vue, demander à être introduit auprès de Votre Majesté.
Quelle suite a-t-il? LE GENTILHOMME.--Peu de suite, et ceux qui la composent ont pauvre mine.
LÉONTES.--Sa princesse, dites-vous, est avec lui? LE GENTILHOMME.--Oui, la plus incomparable beauté terrestre, je crois, que jamais le soleil ait éclairée de sa lumière.
PAULINE.--O Hermione! comme le siècle présent se vante toujours au-dessus du siècle passé, qui valait mieux, de même, la tombe cède le pas aux objets que l'on voit à présent.
Vous-même, monsieur, vous avez dit, et vous l'avez écrit aussi (mais maintenant vos écrits sont plus glacés que celle qui en était le sujet), qu'elle n'avait jamais été, et que jamais elle ne serait égalée.
Vos vers, qui suivaient autrefois sa beauté, ont étrangement reculé, pour que vous disiez à présent que vous en avez vu une plus accomplie.
LE GENTILHOMME.--Pardon, madame; j'ai presque oublié l'une: daignez me pardonner; et l'autre, quand une fois elle aura obtenu vos regards, obtiendra aussi votre voix.
C'est une si belle créature que, si elle voulait fonder une secte, elle pourrait éteindre le zèle de toutes les autres sectes, et faire des prosélytes de tous ceux à qui elle dirait de la suivre.
(Cléomène sort avec les seigneurs et le gentilhomme.) Toujours est-il étrange qu'il vienne ainsi se glisser dans notre cour.
PAULINE.--Si notre jeune prince (la perle des enfants) avait vécu jusqu'à cette heure, il aurait bien figuré à côté de ce seigneur: il n'y avait pas un mois d'intervalle entre leurs naissances.
LÉONTES.--Je vous prie, taisez-vous: vous savez qu'il meurt pour moi de nouveau quand on m'en parle.
Lorsque je verrai ce jeune homme, vos discours, Pauline, pourraient me conduire à des réflexions capables de me priver de ma raison.--Je les vois qui s'avancent.
(Entrent Florizel, Perdita, Cléomène et autres seigneurs.) LÉONTES, à Florizel.--Prince, votre mère fut bien fidèle au mariage, car, au moment où elle vous conçut, elle reçut l'empreinte de votre illustre père.
Vous êtes le bienvenu, ainsi que votre belle princesse, une déesse.
Hélas! j'ai perdu un couple d'enfants qui auraient pu se tenir ainsi entre le ciel et la terre, et exciter l'admiration comme vous le faites, couple gracieux.
Et ce fut alors que je perdis (le tout par ma folie) la société et l'amitié de votre vertueux père, que je désire voir encore une fois dans ma vie, quoiqu'elle soit maintenant accablée de malheurs.
LÉONTES.--Ah! mon frère, digne prince, les outrages que je t'ai faits se réveillent en moi, et tes soins, d'une générosité si rare, accusent ma négligence tardive!--Soyez le bienvenu ici, comme le printemps l'est sur la terre.
J'ai congédié sur vos rivages de Sicile la plus brillante portion de ma suite: ils vont en Bohême, pour annoncer mon succès dans la Libye, et mon arrivée et celle de ma femme dans cette cour où nous sommes.
Qu'aurais-je pu être, moi qui aurais pu voir maintenant mon fils et ma fille aussi beaux que vous? (Entre un seigneur.) LE SEIGNEUR.--Noble seigneur, ce que je vais annoncer ne mériterait aucune foi, si les preuves n'étaient pas si près.
Apprenez, seigneur, que le roi de Bohême m'envoie vous saluer et vous prier d'arrêter son fils, qui, abandonnant sa dignité et ses devoirs, a fui loin de son père et de ses hautes destinées, pour s'évader avec la fille d'un berger.
LÉONTES.--Où est le roi de Bohême? parlez.
LE SEIGNEUR.--Ici, dans votre ville: je viens de le quitter; je parle avec désordre, mais ce désordre convient et à mon étonnement, et à mon message.
Tandis qu'il se hâtait d'arriver à votre cour, poursuivant, à ce qu'il paraît, le beau couple, il a rencontré en chemin le père de cette prétendue princesse, et son frère, qui tous deux avaient quitté leur pays avec le jeune prince.
FLORIZEL.--Camillo m'a trahi, lui, dont l'honneur et la fidélité avaient jusqu'ici résisté à toutes les épreuves.
LE SEIGNEUR.--Vous pouvez le lui reprocher à lui-même.--Il est avec le roi votre père.
LÉONTES.--Qui? Camillo? LE SEIGNEUR.--Oui, Camillo, seigneur.
Je lui ai parlé, et c'est lui qui est actuellement chargé de questionner ces pauvres gens.
Jamais je n'ai vu deux malheureux si tremblants; ils se prosternent à ses genoux, ils baisent la terre; ils se parjurent à chaque mot qu'ils prononcent; le roi de Bohême se bouche les oreilles et les menace de plusieurs morts dans la mort.
PERDITA.--O mon pauvre père!--Le ciel suscite après nous des espions qui ne permettront pas que notre union s'accomplisse.
LÉONTES.--Êtes-vous mariés? FLORIZEL.--Nous ne le sommes point, seigneur, et il n'est pas probable que nous le soyons.
Les étoiles, je le vois, viendront baiser auparavant les vallons: la comparaison n'est que trop juste.
LÉONTES.--Prince, est-elle la fille d'un roi? FLORIZEL.--Oui, seigneur, quand une fois elle sera ma femme.
LÉONTES.--Et cela, je le vois, par la prompte poursuite de votre bon père, viendra bien lentement.
Je suis fâché, très-fâché, que vous vous soyez aliéné son amitié, que votre devoir vous obligeait de conserver; et aussi fâché que votre choix ne soit pas aussi riche en mérite qu'en beauté, afin que vous puissiez jouir d'elle.
FLORIZEL.--Chérie, relève la tête: quoique la fortune, qui se déclare ouvertement notre ennemie, nous poursuive avec mon père, elle n'a pas le moindre pouvoir pour changer notre amour.
LÉONTES.--S'il voulait le faire, je lui demanderais votre précieuse amante, qu'il regarde, lui, comme une bagatelle.
PAULINE.--Mon souverain, vos yeux sont trop jeunes: moins d'un mois avant que votre reine mourut, elle méritait encore mieux ces regards que ce que vous regardez à présent.
LÉONTES.--Je songeais à elle, même en contemplant cette jeune fille.--(A Florizel.) Mais je n'ai pas encore donné de réponse à votre demande.
Je vais aller trouver votre père.
Puisque vos penchants n'ont point triomphé de votre honneur, je suis leur ami et le vôtre: je vais donc le chercher pour cette affaire; ainsi, suivez-moi et voyez le chemin que je ferai.--Venez, cher prince.
(Ils sortent.) La scène est devant le palais.
AUTOLYCUS.--Je serais bien aise de savoir l'issue de tout cela.
(Survient un autre gentilhomme.) PREMIER GENTILHOMME.--Voici un gentilhomme qui peut-être en saura davantage.
Quelles nouvelles, Roger? SECOND GENTILHOMME.--Rien que feux de joie.
L'oracle est accompli, la fille du roi est retrouvée; tant de merveilles se sont révélées dans l'espace d'une heure, que nos faiseurs de ballades ne pourront jamais les célébrer.
Est-il vrai que le roi a retrouvé son héritière? TROISIÈME GENTILHOMME.--Rien n'est plus vrai, si jamais la vérité fut prouvée par les circonstances.
TROISIÈME GENTILHOMME.--Alors vous avez perdu un spectacle qu'il fallait voir et qu'on ne peut raconter.
Alors vous auriez vu une joie en commencer une autre; et de manière qu'il semblait que le chagrin pleurait de s'éloigner d'eux, car leur joie nageait dans des flots de larmes.
Il fallait les voir élever leurs regards et leurs mains vers le ciel avec des visages si altérés, qu'on ne pouvait les reconnaître qu'à leurs vêtements et nullement à leurs traits.
Je n'ai jamais ouï parler de pareille entrevue, qui ne permet pas au récit boiteux de la suivre et défie la description de la représenter.
SECOND GENTILHOMME.--Et qu'est devenu, je vous prie, Antigone, qui emporta l'enfant d'ici? TROISIÈME GENTILHOMME.--C'est encore comme un vieux conte, où il y a matière à raconter, lors même que toute foi serait endormie et qu'il n'y aurait pas une oreille ouverte.
Il a été mis en pièces par un ours, et cela est garanti par le fils du berger, qui a non-seulement sa simplicité (qui semble incroyable) pour appuyer son témoignage, mais qui produit encore un mouchoir et des anneaux d'Antigone, que Pauline reconnaît.
Mais quel noble combat entre la joie et la douleur s'est passé dans l'âme de Pauline! Elle avait un oeil baissé à cause de la perte de son époux; un autre levé dans la joie de voir l'oracle accompli.
Elle soulève de terre la princesse et elle la serre dans ses bras, comme si elle eût voulu l'attacher à son coeur, de façon à ne plus avoir à craindre de la perdre.
PREMIER GENTILHOMME.--La grandeur de cette scène méritait des rois et des princes pour spectateurs, puisqu'elle avait des rois pour acteurs.
Alors le spectateur qui était le plus froid comme marbre, a changé de couleur; quelques-uns se sont évanouis, tous s'attristaient; et, si l'univers entier avait assisté à cette scène, la douleur eût été universelle.
PREMIER GENTILHOMME.--Sont-ils revenus à la cour? TROISIÈME GENTILHOMME.--Non.
La princesse a entendu parler de la statue de sa mère, qui est entre les mains de Pauline; morceau qui a coûté plusieurs années de travail, et récemment achevé par ce célèbre maître italien, Jules Romain.
S'il possédait lui-même l'éternité, et qu'il pût de son souffle la communiquer à son ouvrage, il priverait la nature de son ouvrage, tant il l'imite parfaitement.
Il a fait Hermione si ressemblante à Hermione, qu'on dit qu'on lui adresserait la parole, et qu'on attendrait sa réponse: c'est là qu'ils sont tous allés avec l'ardeur de l'affection, et ils se proposent d'y souper.
[Note vingt-trois: Jules Romain vécut précisément le même nombre d'années que Shakspeare, qui naquit dix-huit ans après sa mort.
Le poëte commet ici un anachronisme volontaire pour louer le peintre.
Irons-nous les y trouver et nous associer à la joie commune? PREMIER GENTILHOMME.--Et quel est celui qui, jouissant de la faveur d'y être admis, voudrait s'en priver? A chaque clin d'oeil, nouvelle découverte et nouveau plaisir.
Notre absence nous fait perdre des connaissances précieuses.
(Ils sortent.) [Note vingt-quatre: On voit que Shakspeare était ici pressé de terminer; la scène aurait été complète, si ce qui se passe en récit avait été mis en action.
Mais cela m'est égal; car quand j'aurais trouvé ce secret, il ne m'aurait pas été d'un grand avantage, au milieu des autres raisons qui me discréditent.
(Entrent le berger et son fils.) Voici ceux à qui j'ai fait du bien, contre mon intention, et qui paraissent déjà dans la fleur de leur fortune.
LE BERGER.--Viens, mon garçon: j'ai passé l'âge d'avoir des enfants, mais tes fils et tes filles naîtront tous gentilshommes.
LE FILS, à Autolycus.--Je suis bien aise de vous rencontrer, monsieur.
Vous avez refusé de tous battre avec moi l'autre jour, parce que je n'étais pas né gentilhomme: voyez-vous ces habits? Dites que vous ne les voyez pas, et croyez encore que je ne suis pas né gentilhomme.
Vous feriez bien mieux de dire que ces vêtements ne sont pas nés gentilshommes.
Osez me donner un démenti, et essayez si je ne suis pas à présent né gentilhomme.
AUTOLYCUS.--Je sais que vous êtes actuellement, monsieur, un gentilhomme né.
LE FILS.--Oui, et c'est ce que je suis depuis quatre heures.
LE BERGER.--Et moi aussi, mon garçon.
LE BERGER.--Nous pouvons vivre, mon fils, assez pour en verser bien davantage.
LE FILS.--Sans doute, ou il y aurait bien du malheur, étant devenus nobles un peu tard.
AUTOLYCUS.--Je vous conjure, monsieur, de me pardonner toutes les fautes que j'ai commises contre Votre Seigneurie, et de vouloir bien m'appuyer de votre favorable recommandation auprès du prince mon maître.
LE BERGER.--Je t'en prie, fais-le, mon fils; car nous devons être obligeants, à présent que nous sommes gentilshommes.
LE FILS.--Tu amenderas ta vie? AUTOLYCUS.--Oui, si c'est le bon plaisir de Votre Seigneurie.
LE FILS.--Donne-moi ta main: je jurerai au prince que tu es un aussi honnête et brave homme qu'on en puisse trouver en Bohême.
LE BERGER.--Tu peux le dire, mais non pas le jurer.
LE FILS.--Ne pas le jurer, à présent que je suis gentilhomme? Que les paysans et les franklins le disent, moi, je le jurerai.
AUTOLYCUS.--Je me montrerai tel, monsieur, tant que je pourrai.
(Ils sortent.) Appartement dans la maison de Pauline.
Entrent LÉONTES, POLIXÈNE, FLORIZEL, PERDITA, CAMILLO, PAULINE, COURTISANS et suite.
LÉONTES.--O sage et bonne Pauline! quelles grandes consolations j'ai reçues de vous! PAULINE.--Mon souverain, ce qui n'a pas bien réussi, je le faisais dans de bonnes intentions.
LÉONTES.--Ah! Pauline, c'est un honneur plein d'embarras.
Mais nous sommes venus pour voir la statue de notre reine; nous avons traversé votre galerie en regardant avec plaisir toutes les curiosités qu'elle présente; mais nous n'avons pas vu celle que ma fille est venue y chercher, la statue de sa mère.
PAULINE.--Comme de son vivant elle n'eut point d'égale, je suis persuadée aussi que sa ressemblance inanimée surpasse tout ce que vous avez jamais vu, et tout ce qu'a fait la main de l'homme.
Voilà pourquoi je la tiens seule et à part.
Mais la voici: préparez-vous à voir la vie aussi parfaitement imitée, que le sommeil imite la mort.
Regardez, et avouez que c'est beau.
(Pauline tire un rideau et découvre une statue.) J'aime votre silence, il prouve mieux votre admiration.
POLIXÈNE.--Oh! non, de beaucoup.
PAULINE.--C'est ce qui prouve encore plus l'excellence de l'art du statuaire, qui laisse écouler seize années, et la représente telle qu'elle serait aujourd'hui si elle vivait.
LÉONTES.--Comme elle aurait pu vivre pour me procurer des consolations aussi vives que la douleur dont elle me perce l'âme aujourd'hui.
PERDITA.--Et permettez-moi, sans dire que c'est une superstition, de tomber à ses genoux et d'implorer sa bénédiction.--Madame, chère reine, qui finîtes lorsque je ne faisais que de commencer, donnez-moi cette main à baiser.
PAULINE.--Oh! arrêtez! la statue n'est posée que tout nouvellement; les couleurs ne sont pas sèches.
CAMILLO.--Seigneur, vous n'avez que trop cruellement ressenti le chagrin que seize hivers n'ont pu dissiper, qu'autant d'étés n'ont pu tarir; à peine est-il de bonheur qui ait duré aussi longtemps; il n'est point de chagrin qui ne se soit détruit lui-même beaucoup plus tôt.
POLIXÈNE, au roi.--Chère frère, permettez que celui qui a été la cause de tout ceci, ait le pouvoir de vous ôter autant de chagrin qu'il en peut prendre lui-même pour sa part.
PAULINE.--En vérité, seigneur, si j'avais pu prévoir que la vue de ma pauvre statue vous eût fait tant d'impression (car ce marbre est à moi), je ne vous l'aurais pas montrée.
(Elle va pour fermer le rideau.) LÉONTES.--Ne tirez point le rideau.
PAULINE.--Vous ne la contemplerez pas plus longtemps: peut-être votre imagination en viendrait-elle à penser qu'elle se remue.
LÉONTES.--Je voudrais être mort, si ce n'est qu'il me semble que déjà...
Quel est cet homme qui l'a faite? Voyez, seigneur, ne croiriez-vous pas qu'elle respire, et que le sang circule en effet dans ses veines? POLIXÈNE.--C'est le chef-d'oeuvre d'un maître: la vie même semble animer ses lèvres.
LÉONTES.--Son oeil, quoique fixe, semble animé, tant est grande l'illusion de l'art! PAULINE.--Je vais fermer le rideau: mon seigneur est déjà si transporté qu'il va croire tout à l'heure qu'elle est vivante.
LÉONTES.--O ma chère Pauline! faites-le-moi croire pendant vingt années de suite; il n'est point de raison sage dans ce monde qui puisse égaler le plaisir de ce délire.
Laissez-moi la voir.
PAULINE.--Je suis bien fâchée, seigneur, de vous avoir causé tant d'émotion; mais je pourrais vous affliger encore davantage.
LÉONTES.--Faites-le, Pauline; car cette tristesse a autant de douceur que les plus grandes consolations.--Eh quoi! il me semble qu'il sort de sa bouche un souffle: quel habile ciseau a donc pu sculpter l'haleine! Que personne ne rie; mais je veux l'embrasser.
PAULINE.--Mon cher seigneur, arrêtez.
Le vermillon de ses lèvres est encore humide; vous le gâteriez, si vous l'embrassiez, et vous souilleriez les vôtres de l'huile de la peinture.
Fermerai-je le rideau? LÉONTES.--Non, non, pas de vingt ans.
PERDITA.--Je pourrais rester tout ce temps à la contempler.
PAULINE.--Ou arrêtez-vous là et quittez cette chapelle, ou préparez-vous à un plus grand étonnement.
Si vous pouvez en soutenir la vue, je vais faire mouvoir véritablement la statue, la faire descendre et venir vous prendre la main; mais alors vous croiriez, et cependant je proteste qu'il n'en est rien, que je suis aidée des esprits du mal.
PAULINE.--Il faut que vous réveilliez toute votre foi.
Allons, demeurez tous immobiles, ou que ceux qui croiront que j'accomplis quelque oeuvre illicite se retirent.
LÉONTES.--Commencez; personne ne bougera d'un pas.
PAULINE, à des musiciens.--Musique, éveillez-la.
Commencez,--il est temps; descends, cesse d'être une pierre; approche et frappe d'étonnement tous ceux qui te regardent.
Allons, je vais fermer ta tombe; remue, descends, rends à la mort ce silence obstiné; car la vie chérie te rachète de ses bras.--Vous le voyez, elle se remue.
LÉONTES, en l'embrassant.--Oh! sa main est chaude! Si ceci est de la magie, que ce soit un art aussi légitime que de manger.
Faites attention un petit moment.--(A Perdita.) Voudriez-vous, belle princesse, vous jeter entre elle et le roi? tombez à ses genoux, et demandez la bénédiction de votre mère.
(A Hermione.) Tournez-vous de ce côté, chère reine, notre Perdita est retrouvée.
LÉONTES.--Ah! calmez-vous, Pauline: vous devriez prendre un époux sur mon consentement, comme je prends moi une épouse sur le vôtre: c'est un pacte fait entre nous, et confirmé par nos serments.
Vous avez trouvé mon épouse, mais comment? C'est là la question: car je l'ai vue morte, à ce que j'ai cru: et j'ai fait en vain plus d'une prière sur son tombeau.
(Tous sortent.)