Table des matières Préface.
Chapitre quinze … Chapitre seize.
Acté est une jeune Corinthienne qui devient la maîtresse de l'empereur Néron.
Le second paraissait plus jeune de dix années à peu près.
Au moment où il allait toucher la terre, son compagnon l'arrêta vivement ; l'adolescent tressaillit.
Qu'y a-t-il maître ? dit-il d'une voix douce et craintive.
Les dieux nous sont propices, s'écria-t-il.
Comment t'appelles-tu, prophétesse de bonheur ? Je me nomme Acté, répondit en rougissant la jeune fille.
Acté ! s'écria le plus âgé des deux voyageurs.
Entends-tu, Sporus ? Nouveau présage : Acté, c'est-à-dire la rive.
Ainsi la terre de Corinthe m'attendait pour me couronner.
Qu'y-a-t-il là d'étonnant ? n'es-tu pas prédestiné, Lucius, répondit l'enfant.
Quelque connaissance, alors ? Aucune.
Ne serais-tu pas leur soeur Hélène, jeune fille ? interrompit Lucius en souriant.
C'est un secret que Vénus aura révélé à Pâris, et que Pâris t'aura confié.
Que ta fortune ne t'a pas donné le droit de douter de ta constance.
Arrivé au stade, elle s'arrêta : Vois, dit-elle à Lucius, voici le gymnase.
Tu es ambitieux, jeune homme.
Quant aux bas reliefs, ils sont de Lysippe, élève de Phidias.
Oh ! le sculpteur était un habile homme, et qui savait son métier.
Je n'ai jamais vu d'homme vivant mourir avec plus de douleur.
C'est un des restes de notre ancienne splendeur, dit Acté.
Je doute, Lucius, que tu sois assez riche pour acheter ce débris.
Sporus serra la main de son maître.
Laisse-nous nos débris, Romain, et n'achève pas l'ouvrage de tes pères.
Corinthe avait repris l'activité de ses anciens jours.
Esclaves, servez la première table.
Oui, mon père, répondit le jeune homme.
Directement ? Je me suis embarqué au port d'Ostie.
Les dieux veillaient toujours sur le divin empereur et sur sa mère ? Toujours.
Et César préparait-il quelque expédition guerrière ? Aucun peuple n'est révolté dans ce moment.
Il a assassiné son frère ! s'écria Acté.
Il a rendu au fils la mort que la mère avait voulu lui donner.
L'esclave répondit qu'il l'ignorait ; le licteur fut introduit.
Le licteur étonné hésita ; Lucius fit un geste impératif ; le soldat s'inclina et sortit.
Et tu crois qu'il viendra ? s'écria le vieillard.
Sans doute, répondit Lucius.
Ici, dans ma maison ? Écoute, dit Lucius.
Qu'y a-t-il ? Le voilà qui frappe à la porte : je reconnais le bruit des faisceaux.
Fais ouvrir, mon père, et laisse-nous seuls.
Nul ne sut ce qui se passa dans cette entrevue.
On les reconnaît à leur visage et à leur sein découvert.
La soirée était superbe, le ciel pur et la mer tranquille.
À mesure qu'ils montaient, le panorama prenait de l'étendue.
Acté porta la main à son voile ; mais Lucius arrêta sa main.
Viens, Lucius, viens.
Mais sais-tu quel est ce bruit ? dit la jeune fille tremblante.
Oui ; répondit en souriant Lucius, oui, c'est le rauquement du tigre.
Allez, Phoebé, allez.
Le vieillard répondit de Sporus, et l'enfant, arrêté un instant, put rejoindre son maître.
Sept jeunes gens en sortirent et s'avancèrent vers la tribune du proconsul.
Le Syracusain avait donné de sa force une preuve non moins extraordinaire.
Les juges mirent sept bulletins dans une urne.
Le Thébain regarda insoucieusement ce nouvel ennemi ; mais l'athlète, visiblement étonné, recula de quelques pas.
Vers le milieu du jour, le cortège atteignit l'entrée du cirque.
C'était un immense bâtiment de deux mille pieds de long sur huit cents de large.
À ce signal, les portes des carcères s'ouvrirent, et les quatre concurrents parurent.
L'ordre dans lequel les noms seraient tirés devait assigner à chacun le rang qu'il occuperait.
Le troisième fut celui du Thessalien au vêtement jaune.
Les deux derniers nommés allèrent se placer aussitôt près de leurs adversaires.
Aussitôt de grands cris retentirent avec une admiration qui allait jusqu'à la frénésie.
C'est alors que la femme jalouse remplace la maîtresse dévouée.
Quel est ton nom, jeune fille ? lui dit-elle.
Quelle est ta patrie ? continua Acté.
Je l'ai quittée si jeune que je n'en ai pas.
Quel est ton maître ? Hier j'étais à Lucius, aujourd'hui je suis à Acté.
Tu lui appartiens depuis longtemps ? Depuis que je me connais.
Et sans doute tu lui es dévouée ? Comme la fille à son père.
Alors, viens t'asseoir près de moi, et parlons de lui.
Ne t'ai-je point déjà vue ? continua Acté.
Je ne crois pas, balbutia l'esclave.
Au stade, au cirque, au théâtre ? Je n'ai point quitté la birème.
Et tu n'as pas assisté aux triomphes de Lucius.
J'y suis habituée.
Ce sentiment était si visible, qu'Acté ne put s'y tromper.
N'en fais rien, s'écria l'esclave tremblante, quand Lucius ordonne, il faut lui obéir.
Sa colère est donc bien à craindre ? continua Acté en souriant.
Terrible ! répondit l'esclave avec une telle expression de crainte, qu'Acté frissonna malgré elle.
Et cependant, reprit-elle, ceux qui l'entourent paraissent l'aimer : ce jeune Sporus ! Sporus ! murmura l'esclave.
C'est mon frère, balbutia l'enfant … Et où est-il ? Il est resté à Corinthe.
Tu m'aimes donc ? demanda la jeune fille.
Oui, mon âme ! dit Lucius.
Pendant toute la route, ce furent de pareilles fêtes et de semblables honneurs.
Qu'il vive donc ! avait-il répondu alors, car cela ne m'importe pas.
Acté ne comprenait rien à cette ivresse, et cependant se laissait entraîner par elle.
Elle entendait mêler le nom de César à celui de Lucius.
À chaque carrefour, des sacrificateurs immolaient des victimes aux autels des Lares de la patrie.
Alors Lucius descendit de son char et monta les escaliers qui conduisaient au temple.
Les Flamines l'attendaient aux portes, et l'accompagnèrent jusqu'au pied de la statue.
Chapitre sept Cependant, au milieu de l'ivresse de son triomphe, l'empereur n'avait point oublié Acté.
C'était une suite d'enchantements si rapides, qu'Acté s'y laissait aller comme à un songe.
La femme inconnue la regardait toujours.
Que vais-je entendre ? murmura la jeune fille.
Ce ne fut pas lui qui le commit, s'écria Acté.
Ce fut lui qui en profita, répondit froidement l'inconnue.
D'ailleurs, la tempête qui avait abattu l'arbre avait respecté le rejeton.
Alors tout fut dit pour Britannicus.
Quelques imprudents s'enfuirent ! … mais les plus adroits demeurèrent, tremblants et pâles, et devinant tout.
Et il continua de chanter.
De l'autre ! s'écria la jeune fille avec terreur.
Oh ! oui, oui, j'ai entendu prononcer ce nom.
J'ai entendu raconter cette histoire, quand j'ignorais qu'elle deviendrait la mienne.
Et il l'aime ! … il l'aime encore ! murmura douloureusement Acté.
Garde-t'en bien, enfant.
On dit qu'il t'aime.
Le dit-on ? est-ce vrai ? le croyez-vous ? Oui.
Sporus ! s'écria Acté avec étonnement.
Sporus ! murmura Agrippine en se couvrant la tête de sa stole.
César attend, reprit l'esclave après un moment de silence.
Va donc ! dit Agrippine.
Je te suis, dit Acté.
Chapitre huit Acté prit un voile et un manteau, et suivit Sporus.
Acté se crut hors de la ville, tant l'horizon était étendu et magnifique.
Sabina n'est plus à Rome, répondit Sporus.
Et pourquoi l'a-t-elle quittée ? Telle était la volonté du divin César.
Et où est-elle allée ? Je l'ignore.
Rien, répondit l'esclave.
Mais cependant il m'a semblé entendre … continua Acté.
Oui, nous passons près des prisons.
Et ces prisonniers, quels sont-ils ? Ce sont des chrétiens réservés au cirque.
Là, Acté s'arrêta un instant, éblouie.
Jamais, dans ses songes, l'imagination féerique d'un enfant n'aurait pu rêver une telle magnificence.
Acté passa en frissonnant près de cette statue.
Alors tout souvenir triste s'effaça de sa mémoire.
Aussi n'est-ce pas Lucius que je crains.
Oh ! continua Néron, elle t'a mise de moitié dans nos secrets de famille.
Hé bien ! écoute le reste.
Alors commença la lutte entre elle et Messaline.
Claude fut le prix de la victoire.
Octavie, la fille de l'empereur, était fiancée à Silanus.
Elle arracha Silanus du pied des autels ; elle trouva de faux témoins qui l'accusèrent d'inceste.
Silanus se tua, et Octavie fut veuve.
Alors rien ne la sépara plus du trône.
La nièce épousa l'oncle.
Je fus adopté par Claude, et le sénat décerna à Agrippine le titre d'Auguste.
Il arriva un jour que Claude condamna à mort une femme adultère.
Ce jugement fit trembler Agrippine et Pallas.
Le lendemain l'empereur dînait au Capitole avec des prêtres.
Oh ! tais-toi ! s'écria Acté épouvantée.
Voilà mon apprentissage qui commence.
Que veux-tu ! Anicétus, dit Néron.
Celle que le divin César a fait demander est là, qui l'attend.
Dis-lui que j'y vais, reprit l'empereur.
Tu vois bien ? répondit Acté en le regardant tristement.
Explique-toi, dit Néron.
Une femme est là ! Sans doute.
Et je t'ai senti tressaillir quand on l'a annoncée.
Ne tressaille-t-on que d'amour ? Cette femme, Lucius ! … Parle …j'attends.
Que me veux-tu encore ? lui dit-elle.
Il faisait si froid que je ne les sentais pas.
C'est bien je vois que tu te rappelles ; je t'ai envoyé chercher.
Dis-moi le nom de la victime, et je te répondrai.
Je ne puis rien faire ici.
Tu n'es pas prisonnière.
Dans deux heures je reviendrai.
Je préfère te suivre.
Même au mont Esquilin ? Partout.
Et tu viendras seul ? Seul, s'il le faut.
Cependant Locuste commençait son opération magique.
Eh bien ? dit l'empereur.
Tout mon art serait inutile, murmura Locuste.
N'as-tu plus de poisons mortels ? Si fait, mais elle a des antidotes souverains.
Tu connais donc celle que j'ai condamnée ? reprit Néron.
C'est ta mère, répondit Locuste.
C'est bon, dit froidement l'empereur ; alors je trouverai quelqu'autre moyen.
Il était dix heures du soir.
C'est impossible ; je ne puis pas avoir tant donné pour n'obtenir que si peu.
Puis-je parler, maîtresse ? répondit celle-ci d'une voix altérée.
Où crois-tu aller ? Mais à ma villa du lac Lucrin, ce me semble.
Vers la pleine mer ! s'écria Agrippine.
Gallus, reprit Agrippine, dites à Anicétus que je veux lui parler : Gallus sortit suivi d'Acerronie.
Agrippine en un instant devina tout.
La mort avait été placée à la fois sur sa tête et sous ses pieds.
Néron s'était retiré dans sa chambre et avait fait appeler Anicétus.
Qui dit cela ? L'affranchi Agérinus.
L'as-tu vu ? Non, pas encore.
Que va faire le divin empereur ? Puis-je compter sur toi ? Ma vie est à César.
Tes désirs sont des ordres, répondit Anicétus en s'inclinant et en entrant dans le cabinet.
Et qui es-tu ? continua la jeune fille.
Apôtre du Christ, répondit-il.
Le vieillard se leva et marcha devant elle.
Agrippine était toujours sur son lit.
J'aime, répondit la jeune fille.
Es-tu décidée à partir ce soir ? Oui, mon père.
Timothée, dit le vieillard en se retournant, appelle Silas.
Acté regardait Paul avec étonnement.
J'ai resté six mois à Athènes et un an et demi Corinthe.
Oui, oui, je me rappelle à mon tour, ce nom ne m'est pas inconnu.
Alors je ne m'appelais pas Paul, mais Saül.
Ma haine pour les disciples succéda à ma haine pour le prophète.
Je suivis les bords du Jourdain depuis la rivière Jaher jusqu'à Capharnaüm.
J'étais aveugle : j'étendis donc les bras et je dis : «, Conduisez-moi, car je n'y vois plus.
Aussitôt il me tomba des yeux comme des écailles, et je vis.
Alors, tombant à genoux, je demandai le baptême.
Je voudrais bien ne pas abandonner cette plage sans savoir ce qu'elle est devenue.
Je la vois, répondit Acté.
Eh bien ! continua le vieillard, cette flamme est celle de son bûcher.
En effet, Acté le suivit aussitôt sans prononcer une parole, sans pousser un soupir.
Aussi, à peine le vieillard eut-il paru sur le seuil, que chacun s'agenouilla.
Acté posa sa main sur le bras de Paul : N'entendez-vous pas, mon père ? lui dit-elle.
Ce qu'il a, je le sais, dit le vieillard : il manque de foi.
Ouvre cette porte, dit Paul.
Ne crains rien, ma fille, lui dit-il, le Seigneur est avec nous.
Paul, approche-toi et bénis tes frères.
Les Catacombes étaient le récipient mystérieux où s'amassait goutte à goutte le trésor de l'avenir.
En conséquence, il était reparti pour Naples.
Aussi Néron, malgré son indifférence pour Octavie et les instances de Poppée, hésitait-il à frapper.
Car cette démonstration c'était tout ce qu'il fallait à Poppée.
Néron envoya l'ordre à Octavie de se donner la mort.
Il courut aux Catacombes, et arriva comme les fidèles se rassemblaient pour la prière.
Il leur annonça la nouvelle fatale, et tous tombèrent à genoux pour implorer le Seigneur.
Acté seule resta debout, car le Dieu des chrétiens n'était pas encore son Dieu.
Acté les suivit.
C'était le chemin du Palatin, et c'était au Palatin qu'elle comptait trouver Néron.
Tigellin les attendait sur le seuil avec la dot de la nouvelle épouse.
C'est ainsi qu'aux fêtes sigillaires de Rome, Néron voulait montrer au peuple sa nouvelle impératrice.
Aussi la conduisit-il au forum Olitorium, au théâtre de Pompée, aux portiques d'Octavie.
Un dîner magnifique était offert à la colline des Jardins.
Elle se tint debout contre un arbre pendant tout le temps que dura le dîner.
Ils revinrent par le forum de César, où le sénat les attendait pour les complimenter.
Oui, oui, c'est moi, répondit la jeune fille … C'est moi, c'est Acté.
Acté, stupéfaite, laissa échapper son poignard.
En ce moment la porte s'ouvrit, et plusieurs hommes entrèrent précipitamment.
Elle y retrouva Paul et Silas.
Je t'attendais, dit Paul à Acté.
O mon père ! s'écria la jeune Corinthienne, j'étais venue à Rome pour te sauver.
Et, ne pouvant me sauver, tu veux mourir avec moi.
Je suis une malheureuse insensée qui ne mérite ni pitié ni pardon.
Rappelle-toi l'enfant de l'esclave : celui qui guérit le corps peut guérir l'âme.
Je veux cette jeune fille, répondit Anicétus en montrant Acté.
Elle ne te suivra pas, reprit Paul, car tu n'as aucun droit sur elle.
Cette jeune fille appartient à César ! s'écria Anicétus.
C'était pour célébrer le troisième anniversaire de la mort du dictateur Julius César.
C'étaient, comme l'avait décidé César, un mirmillon et un rétiaire.
Ce fut d'abord une femme, vêtue d'une robe blanche et couverte d'un voile blanc.
Silas ! Silas ! … murmura la jeune fille.
Acté ! s'écria le jeune homme en se relevant et en se précipitant vers elle.
Et le martyre ! interrompit Silas en montrant le ciel.
Et la douleur ! dit Acté en laissant tomber sa tête sur sa poitrine.
Tant qu'elle avait vu son frère vivant, elle avait espéré pour elle.
Les jeunes chevaliers jetèrent leurs chaînes d'or, les femmes leurs couronnes de fleurs.
Tous se levèrent sur les gradins, appelant les esclaves pour qu'ils vinssent détacher la victime.
Vous venez de Rome ? dit le paysan.
Oui, répondit le compagnon de l'homme voilé.
Que disait-on d'Oenobarbus ? L'homme voilé tressaillit.
Qu'il s'était sauvé, répondit un des cavaliers.
Qui êtes-vous ? dit un des hastati, en barrant le chemin avec sa lance.
Des partisans de Galba, qui cherchent Néron, répondit un des cavaliers.
Alors, meilleure chance que nous, dit le décurion, car nous l'avons manqué.
Et ? …dit d'une voix tremblante l'homme voilé.
En ce moment passait un soldat prétorien qui revenait en congé.
Salut, César ! dit le soldat.
Il avait reconnu Néron à la lueur d'un éclair.
Elles annonçaient la révolte des Gaules.
L'empire romain, jusqu'à ses limites les plus reculées, en était arrivé à cette période.
Ce fut Julius Vindex qui la fit jaillir.
C'était l'homme qui convenait en tout point pour mettre à la tête d'une révolte.
Cette fois le masque était arraché du visage, et le fourreau jeté loin de l'épée.
Vindex écrivit une seconde fois à Galba.
Dès son arrivée en Espagne, Galba s'était fait une étude de la popularité.
Ses amis restaient muets et irrésolus de cette lecture ; mais l'un d'eux, nommé T.
Puis il avait pour le soir convoqué chez lui les principaux citoyens.
Alors il les commanda étranges et insensés.
Les lauriers de Livie étaient séchés, et toutes les poules étaient mortes.
Il n'en commença pas moins, mais intimidé et tremblant.
Ces lettres annonçaient à la fois et la révolte et la proclamation de Galba.
Cependant le bruit de la révolte de Galba s'était répandu avec une rapidité effroyable.
Cette fois ce n'était plus une menace lointaine, une entreprise désespérée comme celle de Vindex.
Parmi les mécontents, un homme se faisait remarquer : c'était un affranchi de Galba, nommé Icelus.
Mais l'agent de Galba avait précédé au camp l'agent de César.
Trois personnes accoururent : c'étaient Sporus, Epaphrodite, son secrétaire, et Phaon, son affranchi.
Ni Spiculus, ni personne, n'avait voulu venir.
Néron, se rattachant à cette dernière espérance, accepte.
Enfin ils aperçurent une masse noire dans l'ombre.
L'ouverture en était basse et étroite.
Néron, pressé par la peur, se mit à plat ventre, et se glissa dans l'intérieur.
Arrivé au bord, il aperçut, à quelques pas de lui une mare.
Néron s'assit sur le matelas, le dos appuyé au mur ; il avait faim et soif.
Il demanda à boire et à manger.
On lui apporta un peu de pain bis et un verre d'eau.
Arrivé à deux pas du lit, il tendit les bras et lui présenta le parchemin.
De qui est cette lettre ? dit-il sans faire aucun mouvement pour la prendre.
De Phaon, répondit le jeune homme.
Et qu'annonce-t-elle ? continua Néron en pâlissant.
Et voilà justement ce qui fait que je te hais, César.
Mais je suis bien caché ici, ils ne me trouveront pas, dit Néron.
Tu n'oseras pas, dit Sporus.
En ce moment, Epaphrodite se précipita dans la chambre.
En ce moment la porte s'ouvrit, et le centurion parut.
Alors tout fut dit.
Un jour entier s'écoula ainsi ; le soir une femme entra, pâle, lente et grave