La mer, les cordages, le navire, étaient agités et bruissants.
Tout était admirablement vert.
Au milieu du vert intense de ces murailles de montagnes, elles avaient une blancheur neigeuse.
Et il pleuvait, pleuvait ; il faisait presque nuit, tant cela tombait épais.
Tout ruisselle de plus en plus et la pluie fouette dans les yeux, irritante, insupportable.
«Au Jardin-des-Fleurs», ai-je dit comme un habitué, surpris moi-même de m'entendre.
C'est que je suis moins naïf en japonerie qu'on ne pourrait le croire.
Nous allons bien au Jardin-des-Fleurs ? dis-je, inquiet de savoir si j'ai été compris.
Oui, oui, fait le djin, c'est là-haut et c'est tout près.
Le chemin tourne, devient encaissé et sombre.
A peine m'ont-elles vu, qu'elles tombent à quatre pattes, le nez contre le plancher.
Il s'y passe quelque chose qui ne me regarde pas, et je gêne.
Derrière les cloisons de papier, des voix fatiguées, qui semblent nombreuses, parlent tout bas.
Et elles s'accroupissent devant moi par terre, déposant à mes pieds toute cette dînette.
Je l'avais deviné, ce Japon-là, bien longtemps avant d'y venir.
Tout cela atroce, mais surtout imprévu, inimaginable.
Je m'habitue à leurs figures.
C'est pour me voir sans doute.
Elle est mignonne, fine, élégante ; elle sent bon.
Figure à la fois rusée et niaise ; presque pas de nez, presque pas d'yeux.
Vous parlez français, monsieur Kangourou ? Vi ! Missieu ! Nouvelle révérence.
Oh ! non, alors, de grâce, pas elle.
Cherchons parmi les jeunes personnes moins distinguées, mais n'ayant pas de cicatrice.
C'est une demoiselle très jolie, d'une quinzaine d'années.
Va pour mademoiselle Jasmin,, et séparons-nous, l'heure presse.
Saluts profonds,, on me rechausse à la porte.
Yves, qui a plus d'entrain dans son impatience, de temps en temps regarde au-dehors.
Les boiseries du plafond sont compliquées et ingénieuses.
Il faudra souper ce soir à la japonaise, qui sait où.
Les gens de ce pays-ci n'ont aucune conscience de l'heure, du prix du temps.
Ce soir, par un crépuscule terne, un crépuscule de juillet pourtant,, ces choses sont tristes.
La voilà à quatre pattes, elle aussi, devant ma propriétaire, devant mes voisines.
La consternation se peint sur les figures, les chignons s'allongent, les pipes s'éteignent.
Mais qu'est-ce que je lui reproche, à cette petite ? demande M.
Kangourou, consterné lui-même.
Le fait est qu'elle paraît beaucoup mieux, celle-ci.
Moins jeune que mademoiselle Jasmin ; dix-huit ans peut-être, déjà plus femme.
Seulement nous serons de trop, dit-il, Yves et moi, pendant les négociations.
Et il reprend son air d'économiste traitant des questions sociales.
Allons, il faut subir les lenteurs de ce peuple.
La nuit est venue, la nuit close ; il a fallu allumer les lampes.
Nous nous donnons la main, Chrysanthème et moi.
Regardons-les s'en aller ! dit Yves en se penchant dehors.
Puis nous sortons, nous aussi.
La nuit est fraîche, silencieuse, exquise ; l'éternelle musique des cigales remplit l'air.
Cela s'est passé à la grande chaleur du milieu du jour.
Chrysanthème et sa mère étaient arrivées de leur côté ; moi du mien.
Cette petite Chrysanthème … comme silhouette, tout le monde a vu cela partout.
Ce type distingué (qu'avait mademoiselle Jasmin, je le reconnais) est rare, surtout à Nagasaki.
Chrysanthème est à part, parce qu'elle est triste.
Yves s'amuse de ma femme comme d'un joujou et continue de m'assurer qu'elle est charmante.
Moi, je la trouve exaspérante autant que les cigales de mon toit.
Ses bras ambrés, délicats et jolis, sortaient jusqu'à l'épaule de ses manches larges.
«Qu'est-ce donc que ces souris des toits avaient pu me faire», se disait Chrysanthème.
Naturellement elle ne comprenait pas.
Jour de la fête nationale de France.
Sur rade de Nagasaki, grand pavois en notre honneur et salves d'artillerie.
Rien n'est plus japonais que de faire ainsi des digressions sans le moindre à propos.
Nous grimpons encore.
C'est là que nous conduisait Chrysanthème.
Mousmé est un mot qui signifie jeune fille ou très jeune femme.
Je l'emploierai souvent, n'en connaissant aucun en français qui le vaille.
Elle est adroite, Chrysanthème, c'est certain, et nous l'admirons, comme elle l'avait souhaité.
Nippon Kané ! nous explique Chrysanthème.
Et elle reprend ses flèches, empennelées de vives couleurs.
C'est même une aventure très commune.
Cela s'est fait sans dangers, sans difficultés, sans mystères, par l'entremise du même Kangourou.
Et naturellement nous recevons toutes ces dames.
Puis encore Sikou-San, avec le docteur Y.
Cette Touki-San me la rappelle.
Ici, pour le décorum, il faut se séparer de nos femmes.
Et nous suivons par-derrière, avec des airs détachés.
A toute minute on entend leurs éclats de rire.
Et surtout elles sont drôles, ainsi rangées en bataillon.
Toujours les mêmes rues étroites, bordées des mêmes maisonnettes basses, en papier et en bois.
*En japonais : Sato-San et Oumé-San.
Monsieur Sucre, silencieux, peu visiteur, desséché comme une momie dans sa robe de coton bleu.
Toute ronde de taille, toute ronde de figure.
Moitié bébé, moitié jeune fille.
Il y a un éventail exprès, qui sert à les pousser dehors.
A défaut d'amour, y mettre quelque chose de la tranquillité reposante de ce faubourg lointain.
C'est qu'ils font un contraste d'où résultent des situations imprévues et des choses impayables.
Il est certain qu'ils se plaisent beaucoup, Chrysanthème et lui.
J'arrivais à Diou-djen-dji à l'improviste, aujourd'hui, par un midi brûlant.
Elle dormait, elle, étendue par terre, suivant l'habitude de son sommeil de sieste.
La petite traîne de sa tunique prolongeait en queue sa personne délicate.
Elle avait un air de fée morte.
Les cigales faisaient leur bruit le plus strident, qui tremblait comme une fièvre de l'air.
C'est une région de cimetières abandonnés.
Les morts qu'on avait cachés là-dessous se sont fondus dans la terre.
Les repas de Chrysanthème sont une invraisemblable chose.
Cela se continue dans le courant du jour par deux dînettes très drôlement ordonnées.
Ces menus varient beaucoup, suivant l'inspiration de madame Prune.
La dînette est terminée.
Il te va très bien, Yves, je t'assure.
Demain, on n'y pensera plus.
D'ailleurs, de plus en plus, je le crois amoureux de Chrysanthème.
Sucre (précaution contre les voleurs), notre appartement clos comme une vraie chambre européenne.
Après, vient sa toilette de nuit.
Ensuite : pan, pan, pan, pan, contre la boîte, pour secouer la cendre.
Dans la sonorité nocturne, cela fait un bruit terrible, qui réveille madame Prune, c'était fatal.
Protégez sans cesse votre peuple qui est prêt à se sacrifier à la patrie.
Si cela l'impatiente, cette vieille dame, nous aussi.
*En japonais O Séï-San.
Je suis comme elle, cela m'ennuie bien.
Enfin voici notre lanterne décrochée, allumée, payée.
*En japonais : Tôki-San.
La voilà donc, elle toute petite, pendue à ce très grand, et ils grimpent.
La route nous paraît longue cette nuit, difficile, glissante ; les séries de marches, interminables.
Cette pluie d'été n'a pas rafraîchi l'air encore.
Et enfin, enfin, voici notre logis !, Porte close ; obscurité et silence profonds.
De cette Japonaise, je me soucie comme de rien.
Le mien conserve plus de dignité, non moins d'ennui.
Monsieur Sucre et madame Prune peuvent être tranquilles, on ne les inquiétera plus.
On s'ennuie pourtant beaucoup, dans ce bassin.
Des papillons extravagants, comme sur les éventails.
Depuis hier, grand vent et pluie torrentielle.
Le godet dans lequel Monsieur Sucre délaie son encre est en lui-même un vrai bijou.
A terre, une bonne odeur de foin mouillé.
Un clair de lune admirable, dans les chemins de la montagne.
En regardant en l'air, je reconnais de loin ma maisonnette, là-haut perchée.
Elle est tout ouverte, très éclairée, et on y joue de la guitare.
Pas de questions ni de reproches.
Chrysanthème est déjà prête.
En effet la ville, en bas, est dans une animation de grande fête.
Nous suivons, comme en dérive dans ce flot humain, comme entraînés par lui.
Gentilles quand même, ces petites Nipponnes, à force d'enfantillage et de sourire.
La cour du temple,, nous sommes arrivés.
Autour de nous gloussent toujours les longues trompettes de cristal.
Partout tintent des crécelles, bruissent durement des claquebois.
Des scènes, des batailles à grands coups de sabre se passent entre ces fantômes.
Allons regarder, avec une lanterne, ce qu'il a, ce qui lui arrive.
Ce sont bien les moustiques en effet.
Et Chrysanthème le secoue, pour l'emmener auprès de nous, sous notre moustiquaire bleue.
C'est plus correct, en effet.
Les cigales, cela va sans dire, font autour de nous leur joli bruit sonore.
La montagne sent bon.
Les rochers sont bien posés.
Ma belle-mère me paraît vraiment une femme fort bien.
N'étaient les sentiments spleeniques insurmontables que son jardinet m'inspire, je la visiterais souvent.
*En japonais : Oyouki-San (comme la fille de madame Prune).
**En japonais : Tsouki-San.
Après dîner, nous suivons les fidèles et nous remontons au temple.
Là-haut, même féerie, mêmes masques, même musique.
Et ils nous regardent tous deux, inquiets de savoir comment nous allons prendre leur équipée.
*Mousko signifie petit garçon.
C'est le masculin de mousmé.
On dit même en général mousko-san (monsieur le mousko), par excessive politesse.
Chrysanthème se met de toute sa force à héler.
Ils ont l'attitude furieuse, le poing levé pour frapper, la figure ricanante et atroce.
On passe entre ces épouvantails et on pénètre dans la dernière cour.
Dans cette cour dallée, des lampadaires de bronze, hauts comme des tourelles.
Ils sont vêtus de gaze noire, et leur tête est rasée.
Une teinte générale de vieillesse verdâtre harmonise cet ensemble, qui est assurément centenaire.
Nous causons de choses et d'autres.
Une mesquinerie irrémédiable, une envie de rire est au fond de tout.
Ces dames avaient l'air très posé, très comme il faut.
Maintien très digne durant toute la visite.
C'était tout au bout de Nagasaki, dans la partie très ancienne de la ville.
Derrière cette jeune fille et ce laurier fleuri, tout était repoussoir obscur.
Poupée comme les autres évidemment, poupée d'étagère et rien de plus.
J'avais cru devoir en avertir Yves la première fois qu'il voulut boire de cette eau-là.
*Dédé-San signifie en français : «mademoiselle Jeune fille»; c'est un nom très répandu.
La recherche des bibelots est, je crois, la plus grande distraction de ce pays japonais.
Voilà, me disait-elle, la pièce de prix que tu devrais offrir à ta femme.
Ce qui me plaisait le plus, à moi, c'était la boîte en laque.
Tout de suite, j'ai fait l'emplette désirée.
Cela étonne et cela déroute, un photographe niché là, dans tout ce Japon d'autrefois.
Précisément on fait queue à sa porte aujourd'hui ; nous tombons mal.
La cour d'entrée est une irréprochable japonerie, avec des lanternes et des arbres nains.
Ces jours-là, il descend à terre le premier et s'en va m'attendre à Diou-djen-dji.
Avec son escrime française, il les a battus à plate couture.
Tout cela réuni l'a fait transpirer beaucoup … Ah ! très bien.
Charles N*** et madame Jonquille, sa femme, nous arrivent inopinément vers dix heures.
Il est près de onze heures quand nous nous mettons en route.
Il y fait plus sombre, à cause des murs.
…Le milieu de la nuit, deux heures du matin.
Rien ;, rien nulle part.
Très vite finie, l'ondée.
Pour la troisième fois Yves couche à nos côtés, sous notre tente bleue.
Six heures environ, quand j'arrive à Diou-djen-dji, après une journée de service.
Elle est distraite, elle-même, maussade, comme qui s'exécute par devoir.
Puis peu à peu, peu à peu, cela s'anime, et les mousmés écoutent.
Pas d'arbres, dans cette région haute.
Surtout il y a des espaces incultes, des rochers autour de nous et des broussailles.
Plus personne ne passe et la lumière baisse.
Faisons halte un moment et ensuite il sera temps de redescendre.
C'est Yves qui vient me réveiller dans ma chambre de bord, pour me l'apprendre.
Quant à moi, je pars tout de suite, dans un sampan de louage.
Au grand soleil de midi, au bruit tremblant des cigales, je monte à Diou-djen-dji.
Les sentiers sont solitaires ; les plantes, accablées de chaleur.
Elle me reconnaît de loin et, rieuse comme toujours, accourt au-devant de moi.
C'est pour Yves, sans doute, ce petit serrement de coeur.
La nouvelle court la maison.
Madame Prune apparaît ensuite, agitée, défaite, prenant successivement toutes les poses de la consternation croissante.
Chrysanthème me regarde avec une nuance nouvelle d'intérêt : Anata itchiban ! dit-elle.
Non, tout cela ne se dessine pas, ne s'exprime pas, demeure intraduisible et insaisissable.
…Nos invitations étant faites, nous donnerons ce soir notre thé quand même.
Un thé d'adieu, alors, pour lequel nous déploierons le plus de pompe possible.
Au dernier crépuscule, aux premières étoiles, ces dames arrivent, avec des révérences adorables.
Différentes mousmés exécutent, à tour de rôle, des improvisations sur le chamécen.
D'autres chantent, en des modes suraigus, avec un sautillement continuel, comme des cigales en délire.
Le programme est rempli et la réception terminée.
Je cherche à m'impressionner, à m'émotionner sur ce départ, et j'y réussis mal.
Mais c'est la mélancolie inséparable des choses qui vont finir sans retour possible.
Et je le lui promets.
Dans leurs albums, étalés sur ma table, je fais mon choix.
Une heure et demie d'agacement et de souffrance.
Bien vite je m'habille pour aller à terre,, profiter de mes dernières heures de Japon.
Elle ne m'a pas entendu venir.
Elle a bien tort, pourtant, d'être si troublée,, car je suis ravi au contraire.
Mais non, elle refuse de continuer devant moi.
Rester, je ne le puis vraiment pas.
Allons, petite mousmé, séparons-nous bons amis ; embrassons-nous même, si tu veux.
Appareillage à cinq heures du soir.
Il y a d'autres sampans aussi, où des Japonaises inconnues assistent à notre départ.
Nous sortons avec lenteur de la grande baie verte.
Les groupes de femmes s'effacent.
Le pays des ombrelles rondes à mille plissures se referme peu à peu derrière nous.
Je les prends à la main, avec quelques égards toutefois, et j'ouvre mon sabord.
mille neuf cent vingt-quatre Lettres à Juliette Adam, posthume