C'était une petite fille d'une douzaine d'années.
Elle avait les bras ouverts, les jambes écartées, la face couverte d'un mouchoir.
Un peu de sang maculait ses cuisses.
Alors elle était morte ; et il se trouvait en présence d'un crime.
Mais elle ne portait aucune blessure, rien que ce sang figé sur sa jambe.
Si la fillette était encore vivante, par hasard, il ne pouvait pas l'abandonner ainsi.
Du haut de cette citadelle, on surveillait jadis tout le pays.
Monsieur Renardet, prévenu, ordonna qu'on l'amenât.
On vient de me prévenir qu'elle n'était pas rentrée hier soir chez sa mère.
Mais Renardet devint brusque : «Non.
Je n'ai pas besoin de vous.
Puis le maire se remit en route, s'arrêta encore, revint sur ses pas.
C'était un petit homme maigre, ancien chirurgien militaire, qui passait pour très capable aux environs.
Il boitait, ayant été blessé au service, et s'aidait d'une canne pour marcher.
Ils se mirent à marcher côte à côte, et suivis des deux hommes.
Leurs pas, sur la mousse, ne faisaient aucun bruit ; leurs yeux cherchaient, là-bas, devant eux.
S'ils n'avaient point su ce que c'était, ils ne l'auraient pas deviné.
J'ai rudement chaud, dit le maire.
Le médecin hâtait le pas, intéressé par la découverte.
Dès qu'il fut auprès du cadavre, il se pencha pour l'examiner, sans y toucher.
Il dit sans se redresser : «Viol et assassinat que nous allons constater tout à l'heure.
Le médecin ôta légèrement le mouchoir qui couvrait la face.
Elle apparut noire, affreuse, la langue sortie, les yeux saillants.
Il dit : «Elle venait sans doute de prendre un bain.
Il faut qu'ils soient ici dans une heure.
Tout le monde en particulier et personne en général.
N'importe, ça doit être quelque rôdeur, quelque ouvrier sans travail.
N'ayant ni bon souper ni bon gîte, il s'est procuré le reste.
Il fallait le jour, du reste, pour opérer des recherches vraiment utiles.
Voulez-vous un cigare ? dit le médecin.
Merci, je n'ai pas envie de fumer.
Ça me fait quelque chose de voir ça.
Les deux hommes regardaient ce point noir errant.
Le médecin dit : «Comme c'est joli, une mouche sur la peau.
Les dames du dernier siècle avaient bien raison de s'en coller sur la figure.
Pourquoi a-t-on perdu cet usage-là ?» Le maire semblait ne point l'entendre, perdu dans ses réflexions.
C'était la mère, la Roque.
Son grand corps maigre sur qui ses vêtements collaient, secoué de convulsions, palpitait.
Eh bien … eh bien … cherche encore … et … et … trouve-les … ou … tu auras affaire à moi.
Ils arrivaient par groupes, un peu hésitants et inquiets, par crainte de la première émotion.
Quand ils aperçurent le corps, ils s'arrêtèrent, n'osant plus avancer et parlant bas.
Bientôt ils touchèrent le cadavre.
Quelques-uns même se baissèrent pour le palper.
Le médecin les écarta.
La foule se taisait, regardant avidement tous les gestes de la mère.
Toutes les constatations furent faites, enregistrées et commentées sans amener aucune découverte.
Maxime aussi était revenu sans avoir trouvé trace des vêtements.
C'étaient le substitut, le médecin et le greffier du tribunal qui arrivaient à leur tour.
On recommença les recherches tout en causant avec animation.
Je les veux.
Il se chargea d'emmener la Roque, et ils s'en allèrent ensemble vers le village.
Renardet cria de loin : «Vous déjeunez avec nous, monsieur l'abbé.
Dans une heure.» Le prêtre tourna la tête et répondit : «Volontiers, monsieur le maire.
Le repas dura longtemps ; on parlait du crime.
Quoi donc ? Oh ! quelque chose de singulier.
Le maire s'était levé.
Il sonna afin qu'on lui apportât de l'eau chaude pour sa barbe.
Les recherches durèrent tout l'été ; on ne découvrit pas le criminel.
Mais cet assassinat semblait avoir ému le pays entier d'une façon singulière.
La futaie, d'ailleurs, était devenue un endroit redouté, évité, qu'on croyait hanté.
Autrefois, les habitants venaient s'y promener chaque dimanche dans l'après-midi.
L'automne vint, les feuilles tombèrent.
Et voilà que Renardet, tout à coup, revint se promener sous la futaie.
Vingt bûcherons travaillaient déjà.
D'abord, les ébrancheurs grimpaient le long du tronc.
Quand un arbre était tombé, il posait le pied dessus, ainsi que sur un cadavre.
Cependant, on approchait du lieu où la petite Roque avait été trouvée.
On y parvint enfin, un soir, à l'heure du crépuscule.
L'arbre résista ; son tronc puissant, bien qu'entaillé jusqu'au milieu, était rigide comme du fer.
Il pleura longtemps, puis s'essuya les yeux, releva la tête et regarda sa pendule.
Il n'était pas encore six heures.
L'acier de l'arme luisait, jetait des reflets pareils à des flammes.
Puis il se remit à marcher.
Et il retomba sur son fauteuil en sanglotant : «Je ne peux pas.
Un domestique disait : «Le dîner de monsieur est prêt.» Il répondit : «C'est bien.
Il était rouge, comme toujours, un peu plus rouge peut-être.
Il descendit et se mit à table.
Puis il fuma plusieurs pipes dans la salle pendant qu'on desservait.
Puis il remonta dans sa chambre.
Toutes les nuits, l'odieuse vision recommençait.
Mais, dès qu'il fut dehors, l'air lourd et brûlant de la plaine l'oppressa davantage.
Aucun souffle de vent ne remuait les feuilles.
Toutes les bêtes, les oiseaux, les sauterelles elles-mêmes se taisaient.
Mais il se sentait mal à l'aise.
Seule, une pensée vague le hantait depuis trois mois, la pensée de se remarier.
Il souffrait de vivre seul, il en souffrait moralement et physiquement.
Il y alla.
Il écarta doucement les feuilles et regarda.
Elle resta debout, quelques secondes, derrière le saule qui le cachait.
Il se réveilla de son crime, comme on se réveille d'un cauchemar.
L'enfant commençait à pleurer.
Il dit : «Tais-toi, tais-toi donc.
Je te donnerai de l'argent.» Mais elle n'écoutait pas ; elle sanglotait.
Il reprit : «Mais tais-toi donc.
Tais-toi donc.» Elle hurla en se tordant pour s'échapper.
Puis il se dressa, éperdu d'horreur.
Elle gisait devant lui, sanglante et la face noire.
Puis il dut assister à toutes les constatations.
Seul le cri déchirant de la Roque lui traversa le coeur.
Ce n'était point qu'il fût harcelé par des remords.
Sa nature brutale ne se prêtait à aucune nuance de sentiment ou de crainte morale.
Alors il eut peur des soirs, peur de l'ombre tombant autour de lui.
Le jour clair ne se prête point aux épouvantes.
Il ne vit rien d'abord que les vitres noires, noires comme des plaques d'encre luisante.
La nuit, la grande nuit impénétrable s'étendait par derrière jusqu'à l'invisible horizon.
Il recula crispé d'horreur, heurta son siège et tomba sur le dos.
S'étant relevé, il but un verre d'eau, puis s'assit.
Déjà la fenêtre sollicitait son regard, l'appelait, l'attirait.
Il ne vit rien.
Immobile, sur le dos, la peau chaude et moite, il attendait le sommeil.
Une grande lumière tout à coup traversa ses paupières.
Il les ouvrit, croyant sa demeure en feu.
A partir de ce moment, sa vie devint intolérable.
Il passait ses jours dans la terreur des nuits ; et chaque nuit, la vision recommençait.
A peine enfermé dans sa chambre, il essayait de lutter ; mais en vain.
Elle venait vers lui, comme elle était venue le jour du crime, vers le meurtrier.
Mais elle ne se montrait plus ; elle restait là, sous l'étoffe agitée parfois d'un tremblement.
Et il souffrait, le misérable, plus qu'aucun homme n'avait jamais souffert.
Alors il chercha comment il se tuerait.
Il se décida donc à faire abattre sa futaie et à simuler un accident.
Mais le hêtre refusa de lui casser les reins.
L'heure du dîner sonna, il avait mangé, puis était remonté.
Et il ne savait pas ce qu'il allait faire.
Il se sentait lâche maintenant qu'il avait échappé une première fois.
Il enviait les condamnés qu'on mène à l'échafaud au milieu des soldats.
Il allait écrire au juge d'instruction, qu'il connaissait intimement, pour se dénoncer lui-même.
A peine eut-il formé ce projet qu'une joie bizarre envahit son coeur.
Il était tranquille à présent.
Il prendrait soin d'être vu d'abord par les ouvriers qui abattaient son bois.
Il casserait ce mât d'une secousse et se précipiterait avec lui.
En achevant sa lettre, il s'aperçut que le jour était venu.
Il l'aspirait avidement, la bouche ouverte, buvant sa caresse gelée.
La lumière le baignait, l'entourait, le pénétrait comme une espérance.
Renardet lui dit : Bonjour, Médéric.
Bonjour, m'sieu le maire.
Dites donc, Médéric, j'ai jeté à la boîte une lettre dont j'ai besoin.
Je viens vous demander de me la rendre.
C'est bien, m'sieu le maire, on vous la donnera.
Et le facteur leva les yeux.
Il était visible qu'il ne s'était point couché.
Il reprit : «Qué lettre ?» Celle que vous allez me rendre.
Maintenant, Médéric hésitait, l'attitude du maire ne lui paraissait pas naturelle.
Il y avait peut-être un secret dans cette lettre, un secret de politique.
Voyant son hésitation, Renardet fit un mouvement pour saisir la lettre et la lui arracher.
Vous pouvez même reconnaître mon écriture.
Je vous dis que j'ai besoin de ce papier.
Un frisson de colère passa dans l'âme violente de Renardet.
Mais, sacrebleu, prenez garde.
Il prononça, toujours calme : «Oh ! ne me touchez pas, m'sieu le maire, ou je cogne.
Il n'avait plus d'espoir.
Il se retourna et se sauva vers sa maison, galopant comme une bête chassée.
Alors Médéric à son tour s'arrêta et regarda cette fuite avec stupéfaction.
Médéric s'élança pour porter secours.
En traversant le parc, il aperçut les bûcherons allant au travail.
C'était hier, trente et un décembre.
Je venais de déjeuner avec mon vieil ami Georges Garin.
Le domestique lui apporta une lettre couverte de cachets et de timbres étrangers.
Georges me dit : Tu permets ? Certainement.
Il était alors huit heures du matin.
«J'avais deux heures, avant de monter sur le bateau de Ré, le Jean-Guiton.
Je fis un tour en ville.
Je voulais quelques détails sur le sinistre que j'allais constater.
«Il me raconta le sinistre, très simple d'ailleurs.
«Tout en causant, je regardais autour de moi et devant moi.
Entre l'océan et le ciel pesant restait un espace libre où l'oeil voyait au loin.
Nous suivions une terre.
Je demandai : «, C'est l'île de Ré ? «, Oui, monsieur.
«, J'étais stupéfait.
«, Cent brasses, mon ami ! … Pas deux brasses, je vous dis ! … «C'était un Bordelais.
Il continua : «, Nous sommes marée haute, neuf heures quarante minutes.
Plusse la mer elle va loin et plusse elle revient vite.
Je croyais assister à une féerie gigantesque et surnaturelle.
Seuls, la sensation, le souffle de l'eau salée demeuraient en moi.
Je l'atteignis enfin, après une heure de marche.
Elle paraissait avoir pris racine en lui.
«Je me mis à prendre des notes sur l'état du bâtiment.
«Et, soudain, j'entendis des voix humaines tout près de moi.
Je fis un bond comme en face d'une apparition.
«, Est-ce que je pôvé la visiter ? «, Oui, monsieur.
Il monta ; puis nous aidâmes les trois fillettes, rassurées.
«Elle parlait un peu mieux que son père ; et elle nous servit d'interprète.
Puis, toute la famille descendit dans l'intérieur de l'épave.
«Tout à coup, elle murmura : «, J'entendai une petite mouvement sur cette bateau.
«Je prêtai l'oreille ; et je distinguai aussitôt un léger bruit, singulier, continu.
La mer nous avait rejoints ; elle allait nous entourer ! «Nous fûmes aussitôt sur le pont.
Il était trop tard.
L'eau nous cernait, et elle courait vers la côte avec une prodigieuse vitesse.
Non, cela ne courait pas, cela glissait, rampait, s'allongeait comme une tache démesurée.
«Ce fut, dans nos coeurs, une minute d'horrible angoisse.
Tous les dangers que nous courions m'apparurent en même temps.
«Je me penchai sur la trappe.
Le navire était plein d'eau.
Nous dûmes alors nous blottir contre le bordage d'arrière, qui nous garantissait un peu.
«Tout à coup, j'entendis des sanglots.
La plus petite des Anglaises pleurait.
Je devinai qu'il la rassurait et qu'elle avait toujours peur.
«Je demandai à ma voisine : «, Vous n'avez pas trop froid, miss ? «, Oh ! si.
J'avé froid beaucoup.
Je me dressai ; un grand souffle me passa sur le visage.
Un d'eux surtout m'irritait.
«Il était minuit.
Elle y consentit et aussitôt sa voix claire et jeune s'envola dans la nuit.
«La mer grossissait, battait maintenant notre épave.
Moi, je ne pensais plus qu'à cette voix.
Et je pensais aussi aux sirènes.
Le bateau ne remuait plus ; nous autres aussi ne bougions point.
«L'Anglais reprit : «, Une petite bascoule, ce n'été rien.
J'avé mes trois filles conserves.
Je criai ; on répondit.
C'était une barque qui nous cherchait, le patron de l'hôtel ayant prévu notre imprudence.
«Nous étions sauvés.
J'en fus désolé ! On nous cueillit sur notre radeau, et on nous ramena à Saint-Martin.
Je ne fus pas gai, je regrettais le Marie-Joseph.
«Il fallut se séparer, le lendemain, après beaucoup d'étreintes et de promesses de s'écrire.
Ils partirent vers Biarritz.
Peu s'en fallut que je ne les suivisse.
«J'étais toqué ; je faillis demander cette fillette en mariage.
Elle était mariée, et me le disait.
Et, depuis lors, nous nous écrivons tous les ans, au premier janvier.
La femme doit être encore vivante.
Elle vivait là avec une bonne ; j'allai la voir.
Elle avait été certainement une femme du monde distinguée.
Quant à l'homme, je vais vous raconter sa sinistre aventure : Retournez-vous.
De là ce surnom bien mérité de mont des Serpents.
Ce temple existe encore.
On m'a affirmé du moins que ce fut un temple.
Car je n'ai point cherché à en savoir davantage pour ne pas gâter mes émotions.
Donc j'y grimpai, un matin de mars, sous prétexte d'admirer le pays.
La vue, de là, est admirable.
Je le tenais.
Je le quittai après une demi-heure d'entretien.
Mon solitaire m'accueillit avec une joie visible ; il consentit volontiers à partager mon dîner.
Il avait toujours habité Paris et vécu en garçon joyeux, me semblait-il.
Né à Paris, élevé à Paris, je grandis et je vécus dans cette ville.
J'avais mené, dès mon adolescence, une vie de garçon.
Vous savez ce que c'est.
J'étais ce qu'on appelle un bon garçon, sans qualités et sans défauts.
Et je me juge exactement.
J'étais un solitaire dans le monde ; je jugeai plaisant de célébrer cette date en solitaire.
Après dîner, j'hésitai sur ce que je ferais.
Celle qui prenait soin de ma table était toute jeune, jolie et rieuse.
Je lui offris une consommation qu'elle accepta tout de suite.
Ce ne fut ni long ni difficile.
Donc, je l'emmenai chez elle,, car j'ai le respect de mes draps.
Elle avait, cette petite, une grâce et une gentillesse rares.
Je le saisis brusquement pour l'examiner de plus près.
Mais l'aurais-je reconnue ? C'était la photographie d'une vieille femme, me semblait-il.
J'atteignis le quai.
Je vis un banc ; et je m'assis.
Des gens passaient de temps en temps sous des parapluies.
La vie m'apparut odieuse et révoltante, pleine de misères, de hontes, d'infamies voulues ou inconscientes.
Je me rappelai ce qu'on disait des ponts hantés par des vicieux infâmes.
J'avais fait, sans le vouloir, sans le savoir, pis que ces êtres ignobles.
J'étais entré dans la couche de ma fille ! Je faillis me jeter à l'eau.
J'étais fou ! J'errai jusqu'au jour, puis je revins chez moi pour réfléchir.
Le notaire exécuta mes ordres.
Vous avez fait ce que vous deviez faire.
Bien d'autres eussent attaché moins d'importance à cette odieuse fatalité.
Il reprit : «Je le sais, mais, moi, j'ai failli en devenir fou.
Il paraît que j'avais l'âme sensible sans m'en être jamais douté.
Et j'ai peur de Paris, maintenant, comme les croyants doivent avoir peur de l'enfer.
Je vais mieux depuis quelque temps.» Je quittai mon solitaire.
J'étais fort troublé par son récit.
Voilà l'histoire de mon ermite.
Quelle singulière idée j'ai eue, vraiment, ce soir-là, de choisir pour reine Mademoiselle Perle.
Je vais tous les ans faire les Rois chez mon vieil ami Chantal.
Mon père, dont il était le plus intime camarade, m'y conduisait quand j'étais enfant.
Ils possèdent, auprès de l'Observatoire, une maison dans un petit jardin.
Ils sont chez eux, là, comme en province.
Madame Chantal va aux grandes provisions, comme on dit dans la famille.
Voici comment on va aux grandes provisions.
Il lit beaucoup, cause volontiers, et s'attendrit facilement.
La moindre chose l'émeut, l'agite et le fait souffrir.
Cela fait partie de mes devoirs comme la communion de Pâques pour les catholiques.
D'autres personnes aussi ont des idées pointues … Enfin, cela importe peu.
Au dessert, on apporta le gâteau des Rois.
Or, chaque année, Monsieur Chantal était roi.
En une seconde, mille pensées, mille suppositions me traversèrent l'esprit.
Jamais je n'avais pris garde à Mademoiselle Perle.
On la traitait amicalement, mieux qu'une femme de charge, moins bien qu'une parente.
Je fus soudain frappé par cette remarque.
J'étais stupéfait de mes observations.
On versait du champagne.
On riait ; mais je vis bien qu'on l'aimait beaucoup dans la maison.
Dès que le dîner fût fini, Chantal me prit par le bras.
C'était l'heure de son cigare, heure sacrée.
Comment, tu ne sais pas ? tu ne connais pas l'histoire de Mlle Perle ? Mais non.
Ton père ne te l'a jamais racontée ? Mais non.
On eût dit la fin du monde.
Je t'assure que c'était bien triste.
Elle avait un gros son de cloche d'église qui faisait penser aux morts.
Tout le monde en frissonna.
Mon père appela le domestique et lui dit d'aller voir.
On attendit en grand silence ; nous pensions à la neige qui couvrait toute la terre.
Quand l'homme revint, il affirma qu'il n'avait rien vu.
Le chien hurlait toujours, sans cesse, et sa voix ne changeait point de place.
On se mit à table ; mais nous étions un peu émus, surtout les jeunes.
Mon oncle François se leva.
Mon père lui dit : «Prends un fusil.
On ne sait pas ce que ça peut-être».
Mais mon oncle ne prit qu'une canne et sortit aussitôt avec le domestique.
Nous autres, nous demeurâmes frémissants de terreur et d'angoisse, sans manger, sans parler.
Si j'avais pris un fusil, je l'aurais tué pour le faire taire».
Tous les hommes se levèrent ensemble.
Elle partit aussitôt.
Mon père et mon oncle marchaient devant, avec Baptiste, qui portait une lanterne.
La neige s'était remis à tomber depuis une heure ; et les arbres en étaient chargés.
Elle tombait si épaisse, la neige, qu'on y voyait tout juste à dix pas.
Mais la lanterne jetait une grande clarté devant nous.
Quand on commença à descendre par l'escalier tournant creusé dans la muraille, j'eus peur, vraiment.
Il aboie au secours, ce misérable ; il appelle comme un homme en détresse.
A mesure que nous avancions, la voix du chien devenait plus claire, plus forte.
Il ne bougeait pas ; il s'était tu ; et il nous regardait.
Mon oncle dit : «C'est singulier, il n'avance ni ne recule.
J'ai bien envie de lui flanquer un coup de fusil».
Mon père reprit d'une voix ferme : «Non, il faut le prendre».
Alors mon frère Jacques ajouta : «Mais il n'est pas seul.
On se remit en marche avec précaution.
En nous voyant approcher, le chien s'assit sur son derrière.
Il n'avait pas l'air méchant.
Il semblait plutôt content d'avoir réussi à attirer des gens.
Mon père alla droit à lui et le caressa.
Nous fûmes tellement stupéfaits que nous ne pouvions dire un mot.
On avait détaché le chien, qui nous suivait.
Ah ! par exemple, ce qui fut gentil à voir, c'est la rentrée à la maison.
On retira enfin de sa voiture l'enfant qui dormait toujours.
C'était une fille, âgée de six semaines environ.
Il était étranger au pays.
Voilà donc comment Mademoiselle Perle entra, à l'âge de six semaines, dans la maison Chantal.
On ne la nomma que plus tard, Mademoiselle Perle, d'ailleurs.
On se remit à table et le gâteau fut partagé.
J'étais roi ; et je pris pour reine Mademoiselle Perle, comme vous, tout à l'heure.
Elle ne se douta guère, ce jour-là, de l'honneur qu'on lui faisait.
Donc, l'enfant fut adoptée, et élevée dans la famille.
Elle grandit ; des années passèrent.
Elle était gentille, douce, obéissante.
Tout le monde l'aimait et on l'aurait abominablement gâtée si ma mère ne l'eût empêché.
Ma mère était une femme d'ordre et de hiérarchie.
Monsieur Chantal se tut.
«Pourquoi ? pourquoi ? Elle n'a pas voulu … pas voulu.
Et, une curiosité hardie me poussant tout à coup, je prononçai.
Pourquoi ça ? Parce que vous l'aimiez plus que votre cousine.
Je répondis : A votre sujet.
A mon sujet ? Oui.
C'était là l'histoire courante de tous les infanticides accomplis par les servantes.
Mais un fait demeurait inexplicable.
Alors elle se décida.
Elle répondit soudain, en regardant ses maîtres qui venaient de la calomnier avec rage.
C'est Monsieur Joseph, le neveu à Monsieur Varambot.
Les deux époux eurent un sursaut et crièrent en même temps : «C'est faux ! Elle ment.
Oui, c'est Monsieur Joseph Varambot, quand il est venu en congé l'an dernier.
Qu'est-ce qu'il fait, Monsieur Joseph Varambot ? Il est sous-officier d'artilleurs, m'sieu.
Donc il resta deux mois à la maison.
Deux mois d'été.
Moi, je me suis laissé prendre, m'sieu.
Puis le président reprit sur un ton de prêtre au confessionnal : «Voyons, continuez».
Pourquoi l'avez-vous tué, alors ? cinq'là la chose.
C'est arrivé plus tôt que je n'aurais cru.
Ça m'a pris dans ma cuisine, comme j' finissais ma vaisselle.
On a fait venir le médecin qu'a tout compris.
C'est la vérité, m'sieu le juge.
Faites ce qu'il vous plaira, j' suis prête.
La moitié des jurés se mouchaient coup sur coup pour ne point pleurer.
Des femmes sanglotaient dans l'assistance.
Le président interrogea.
Ah bien ! L'autre est dans les fraisiers, au bord du puits.
Et elle se mit à sangloter si fort qu'elle gémissait à fendre les coeurs.
La fille Rosalie Prudent fut acquittée.
Elle ronronnait ravie et prête à mordre, car elle aime griffer autant qu'être flattée.
J'allai voir ; c'était un chat pris au collet, étranglé, râlant, mourant.
Tous les poètes ont aimé les chats.
Baudelaire les a divinement chantés.
Leurs reins féconds sont pleins d'étincelles magiques.
Et des parcelles d'or, ainsi qu'un sable fin, Étoilent vaguement leurs prunelles mystiques.
C'était l'été dernier, sur ce même rivage de la Méditerranée.
On m'indiqua celle de Thorenc.
Je la voulus voir.
Puis je repartis au matin.
C'était une antique commanderie de Templiers qui gouvernait jadis le pays de Thorenc.
Je contournai ce mont, et soudain je découvris une longue vallée verte, fraîche et reposante.
On n'y aperçoit encore cependant aucune trace de la Renaissance.
Quand je fus seul je la visitai.
Mon cabinet de toilette se trouvait dans une des tourelles.
Je fermai ma porte, je me couchai et je m'endormis.
Je me réveillai brusquement, et il me fallut quelques instants pour me reconnaître.
Je rêvai de nouveau.
Cette fois je voyageais encore, mais en Orient, dans le pays que j'aime.
Et j'arrivais chez un Turc qui demeurait en plein désert.
Elle me regardait et je pensais : «Voilà comment je comprends l'hospitalité.
Je l'y laissai, et je fis comme lui, encore une fois.
Enfin, j'ai des preuves, c'est l'essentiel.
Comment as-tu fait ? Comment j'ai fait ? … Voilà ! Oh ! j'ai été forte, rudement forte.
J'ai essayé de me faire battre par lui.
Il n'a pas voulu.
Alors, j'ai tâché de savoir s'il avait une maîtresse.
Oui, il en avait une, mais il prenait mille précautions pour aller chez elle.
Ils étaient imprenables ensemble.
Alors, devine ce que j'ai fait ? Je ne devine pas.
Oh ! tu ne devineras jamais.
J'ai prié mon frère de me procurer une photographie de cette fille.
De la maîtresse de ton mari ? Oui.
Il a obtenu la photographie par dessus le marché.
Oh ! elle est jolie.
Ça ne déplaisait pas à Jacques.
Je ne comprends pas.
Tu vas voir.
Oui, à peu près.
Je la veux jolie, élégante, fine, propre.
Je la payerai ce qu'il faudra.
Si ça me coûte dix mille francs, tant pis.
Je fis seulement un signe de tête qui voulait dire : non.
Et je compris à son regard qu'il m'avait rendu son estime.
Il me trouvait même très forte.
J'aurais bien parié qu'à ce moment-là il avait envie de me serrer la main.
Il me dit : «Dans huit jours, madame, j'aurai votre affaire.
Et nous changerons de sujet s'il le faut.
Je réponds du succès.
Vous ne me payerez qu'après réussite.
Et quel parfum ?», Je ne comprenais pas ; je répétai : «Comment, quel parfum ?» Il sourit.
Vous pourriez lui servir les mêmes plats le soir où vous le pincerez.
Oh ! nous le tenons, madame, nous le tenons.» Je m'en allai enchantée.
J'étais tombée là vraiment sur un homme très intelligent.
Elle fut très convenable avec moi.
Eh bien, Rose, vous savez pourquoi vous venez ici ? Je m'en doute, madame.
Quand j'aurai vu monsieur cinq minutes en tête-à-tête, je pourrai répondre exactement à madame.
Vous le verrez tout à l'heure, mon enfant.
Mais je vous préviens qu'il n'est pas beau.
Cela ne me fait rien, madame.
J'en ai séparé déjà de très laids.
Mais je demanderai à madame si elle s'est informée du parfum.
Oui, ma bonne Rose,, la verveine.
Non, mon enfant : de la batiste avec dentelles.
Oh ! alors, c'est une personne comme il faut.
Le linge de soie commence à devenir commun.
C'est très vrai ce que vous dites-là ! Eh bien, madame, je vais prendre mon service.
Elle sentait déjà la verveine à plein nez.
Au bout de cinq minutes elle sortit.
Ah ! elle est assez jolie ! Vous trouvez ? Mais oui … pour une femme de chambre.
Je sentais qu'il mordait déjà.
Il a déjà envie de m'embrasser en passant à côté de moi.
Très bien, ma bonne Rose.
Allez le plus vite que vous pourrez.
Que madame ne craigne rien.
Je ne résisterai que le temps nécessaire pour ne pas me déprécier.
Au bout de huit jours mon mari ne sortait presque plus.
Et moi j'étais dehors toute la journée … pour … pour le laisser libre.
Je balbutiai :, Et … et … ça s'est bien passé ! … Oh ! très bien, madame.
Depuis trois jours déjà il me pressait, mais je ne voulais pas aller trop vite.
Madame me préviendra du moment où elle désire le flagrant délit.
Oui, ma fille.
Tenez ! … prenons jeudi.
Va pour jeudi, madame.
Je n'accorderai plus rien jusque-là pour tenir monsieur en éveil.
Vous êtes sûre de ne pas manquer ? Oh, oui, madame, très sûre.
Prenons cinq heures, ma bonne Rose.
Ça va pour cinq heures, madame ; et à quel endroit ? … Mais … dans ma chambre.
Soit, dans la chambre de madame.
Alors, ma chérie, tu comprends ce que j'ai fait.
Raplet, le juge, l'ami de mon mari.
Je ne les ai pas prévenus de ce que j'allais leur montrer.
J'ai attendu cinq heures, cinq heures juste … Oh ! comme mon coeur battait.
Je suis libre.
Je n'avais jamais rien vu d'aussi surprenant et d'aussi beau.
Deux grandes voiles latines, poussées par une forte brise, semblaient courir sur les flots.
Je regardais cela, émerveillé.
On vit, on pense, on souffre, on est ému, on aime par le regard.
J'ai vu le Mont-Saint-Michel, ce bijou monstrueux de granit, sortir des sables au jour levant.
«Nous savons, par une épigramme de Martial, que, de son temps …» Il continuait.
Je l'arrêtai : «Peu m'importe ce qu'elle fut.
Je vous dis que j'ai sous les yeux une ville de l'Odyssée.
Elle devait avoir trente-cinq ans environ, et restait belle, fort belle, bien qu'un peu grasse.
Et Monsieur Martini me conta ceci.
Il la salua assurément.
Il lui parla ! De quoi ? Du coucher du soleil sans aucun doute.
Et il la pressa chaque jour plus ardemment de se rendre à son violent désir.
Elle résistait, ne voulait pas, semblait résolue à ne point céder.
Mais elle ne l'écouta point et rentra d'un air fâché.
La journée lui parut fort longue.
Il la passa en partie à se bichonner et à se parfumer.
Il trouva dedans ce télégramme : «Ma chérie, affaires terminées.
Je rentre ce soir train neuf heures., Parisse.
Que ferait-il ? Certes, il la voulait, ce soir-là même, coûte que coûte ; et il l'aurait.
Il l'aurait par tous les moyens, dût-il faire arrêter et emprisonner le mari.
Soudain une idée folle lui traversa la tête.
Quiconque sera trouvé dehors passé cette limite sera reconduit à son domicile manu militari.
Vous avez bien entendu ? Oui, mon commandant.
Je vous rends responsable de l'exécution de ces ordres, mon cher capitaine.
Oui, mon commandant.
L'un était grand et maigre, Monsieur Saribe, marchand d'huiles, l'autre gros et petit, Monsieur Parisse.
Elle était fermée également et gardée aussi par un poste menaçant.
La nuit fut longue pour eux.
Ils se remirent en marche, mais ne retrouvèrent point sur la route leurs sacs abandonnés.
Mais il avait dû exécuter des ordres.
Les esprits, dans Antibes, étaient affolés.
Monsieur Martini avait fini de parler.
Madame Parisse revenait, sa promenade terminée.
Les idées rapides, charmantes, volent et chantent comme des oiseaux.
Un cantonnier cassait des pierres sur la route, un peu plus loin.
Je lui demandai le nom du propriétaire de ce bijou.
Il répondit : C'est Madame Julie Romain.
Elle était là, elle, dans cette maison voilée de fleurs.
Je n'hésitai point, je sonnai.
Peut-être savait-elle mon nom et consentirait-elle à m'ouvrir sa porte.
Puis, je restai seul.
Eux semblaient regarder déjà la prochaine postérité.
Tout cela sentait l'autrefois, les jours finis et les gens disparus.
Elle me tendit la main et dit, d'une voix restée fraîche, sonore, vibrante : Merci, monsieur.
Comme c'est gentil aux hommes d'aujourd'hui de se souvenir des femmes de jadis ! Asseyez-vous.
Puis ce sera fini de moi.
Elle se tut, et reprit, après un silence : Et cela ne sera pas long maintenant.
Et, dedans, des femmes jeunes, jolies, riches, heureuses ; des hommes souriants et satisfaits.
C'est pour cela que je la regrette si fort.
Je ne pus me retenir de demander : Auquel ? À tous les deux.
Ils n'ont été que ses interprètes.
Un autre m'aurait plus aimée peut-être, mais il ne m'aurait pas aimée comme ceux-là.
Chez moi, cela n'est point arrivé.
J'acceptai tout de suite.
Puis nous allâmes dans le jardin regarder les fleurs.
Il ne faisait presque plus jour quand nous nous mîmes à table.
Allons regarder la lune, me dit-elle.
Moi, je l'adore, cette bonne lune.
Elle a été le témoin de mes joies les plus vives.
Elle fut émue.
Vous me promettez de ne pas rire ? Oui, je le jure.
Eh bien, venez.
Elle se leva.
Il répondit : Oui, madame, tout de suite.
Elle prit mon bras et m'emmena sous la véranda.
L'allée d'orangers était vraiment admirable à voir.
Comme ils étaient en fleurs, ces arbres, leur parfum violent et doux emplissait la nuit.
Je m'écriai : Oh ! quel décor pour une scène d'amour ! Elle sourit.
N'est-ce pas ? n'est-ce pas ? Vous allez voir.
Et elle me fit asseoir, à côté d'elle.
Elle murmura : Voilà ce qui fait regretter la vie.
Mais vous ne songez guère à ces choses-là, vous autres, les hommes d'aujourd'hui.
Vous êtes des boursiers, des commerçants et des pratiques.
Vous ne savez même plus nous parler.
Quand je dis «nous», j'entends les jeunes.
Jolies moeurs … et jolies tendresses ! … Elle me prit la main.
Et je reconnus soudain les deux petits domestiques.
Je ne riais pas, cependant.
Mais les enfants s'en retournèrent vers le fond de l'allée ; et ils redevinrent délicieux.
Ils s'éloignaient, s'en allaient, disparaissaient, comme disparaît un rêve.
On ne les voyait plus.
L'allée vide semblait triste.
Alors une des femmes se redressa et vint à lui.
Qué que tu vas faire ? J' sais ti ? Va-t'en vé l' curé.
J' veux ben.
Vas-y à c't' heure.
J' veux ben.
Et ils se regardèrent.
Il tenait toujours l'enfant dans ses bras.
Il l'embrassa de nouveau et le remit sur les hardes des femmes.
La femme reprit : Alors, qué qu'i dit, ton pé ? un dit qu'i n' veut point.
J' l'aurais épousé pour sûr, n'eût-il point été un serviteur.
N'y a que mon pé qui m'oppose.
J' verrons tout d' même à régler ça.
Elle reprit : Va t'en vé l' curé à c't' heure.
Il n'aurait pas su dire pourquoi ; mais il le savait, il en était sûr.
Mais le père Amable ne voulait pas de ce mariage.
Il s'y opposait avec un entêtement de sourd, avec un entêtement furieux.
J' vous dis que c'est une bonne fille et pi vaillante, et pi d'épargne.
Le vieux répétait :, Tant que j' vivrai, j' verrai point ça.
Et rien ne pouvait le vaincre, rien ne pouvait fléchir sa rigueur.
Un seul espoir restait à Césaire.
Le père Amable avait peur du curé par appréhension de la mort qu'il sentait approcher.
L'homme restait debout, intimidé, tenant sa casquette d'une main et son fouet de l'autre.
Eh bien, cause.
Il balbutia : C'est que, c'est quasiment une confession.
La servante jeta sur l'homme un regard colère, et s'en alla en grognant.
L'ecclésiastique reprit :, Allons, maintenant, défile ton chapelet.
Ton père ? Oui, mon pé.
Qu'est-ce qu'il dit, ton père ? un dit qu'alle a eu un éfant.
Elle n'est pas la première à qui ça arrive, depuis notre mère Ève.
Un éfant avec Victor, Victor Lecoq, le domestique à Anthime Loisel.
Ah ! ah ! … Alors, il ne veut pas ? un ne veut point.
Mais là, pas du tout ? Pas pu qu'une bourrique qui r'fuse d'aller, sauf vot' respect.
Et ça ne le décide pas.
Alors tu veux que je lui parle.
Allons, c'est bien.
Dans une demi-heure alors, après souper.
Dans une demi-heure.
À bientôt mon garçon.
À la revoyure, m'sieu l' curé ; merci ben.
De rien, mon garçon.
Et Césaire Houlbrèque rentra chez lui, le coeur allégé d'un grand poids.
Le vieux ne travaillait plus.
Césaire et son père ne causaient presque jamais.
Alors le père s'était fâché.
Pourquoi ? Par moralité ? Non sans doute.
La vertu d'une fille n'a guère d'importance aux champs.
C'est alors que Céleste avait conseillé à Césaire d'aller demander l'aide de leur curé.
Un coup retentit contre la porte qui s'ouvrit aussitôt ; et le prêtre parut.
Césaire avait disparu, profitant de la porte restée ouverte.
Il allait devant lui en pensant à Céleste.
C'est ainsi qu'il l'avait aperçue le jour où commença son désir pour elle.
En trois semaines il se décida à l'épouser, tant elle lui plaisait.
Il ne s'inquiétait guère de sa faute.
Il se dressa, les jambes cassées, n'osant plus parler, n'osant point savoir.
L'ecclésiastique l'aperçut et dit gaiement : Eh bien, mon garçon, ça y est.
Césaire bulbutia :, Ça y est … pas possible ! Oui, mon gars, mais point sans peine.
Quelle vieille bourrique que ton père ! Le paysan répétait :, Pas possible ! Mais oui.
Viens-t'en me trouver demain, midi, pour décider la publication des bans.
L'homme avait saisi la main de son curé.
La noce eut lieu vers la mi-décembre.
Elle fut simple, les mariés n'étant pas riches.
Césaire regardait devant lui, par la fenêtre, sans penser à rien, heureux.
Un des cousins demanda bientôt : C'est-il point l'heure ? Césaire répondit : Je crais ben que oui.
Allons, en route, dit un autre.
Ils se levèrent.
Le vieux, toujours matinal d'ordinaire, n'avait point encore paru.
Il lui cria dans le tympan : Allons, mon pé, levez-vous.
cinq'là l' moment d' la noce.
Le sourd murmura d'une voix dolente : J' peux pu.
J'ai quasiment eune froidure qui m'a g'lé l' dos.
J' peux pu r'muer.
Le jeune homme, atterré, le regardait, devinant sa ruse.
Allons, pé, faut vous y forcer.
J' peux point.
Tenez, j' vas vous aider.
J'ai l' dos noué.
C'est que'que vent qu'aura coulé par çu maudit toit.
Ça vous apprendra à faire le têtu.
Et il dégringola l'échelle, puis se mit en route, suivi de ses parents et invités.
Et les fermiers hochaient la tête d'un air incrédule et malin.
On se mit en route vers la mairie.
Il avait embauché des amis, cinq ou six valets laboureurs pour ces salves de mousqueterie.
On trouva qu'il se conduisait bien.
Le repas eut lieu à l'auberge de Polyte Cacheprune.
On se mit à table à midi ; et la soupe aussitôt coula dans les assiettes.
On allait s'amuser, pardi.
La porte s'ouvrit, et le père Amable parut.
Un rire énorme jaillit des gorges.
Les femmes gloussaient comme des poules, les servantes se tordaient, debout contre les murs.
C'était son fils qui payait, après tout, il fallait prendre sa part.
Le repas dura jusqu'au soir.
Puis chacun rentra chez soi.
Césaire souleva le père Amable.
Allons, mon pé, faut retourner, dit-il.
Et il lui mit ses deux bâtons aux mains.
Elle lui cria :, Allons, mon pé, dépêchez-vous, v'là d' la bonne soupe.
Il n'en prit point son parti.
Il fut long et rude.
L'année s'annonçait bien pour les nouveaux époux.
Césaire travaillait dur, se levait tôt et rentrait tard, pour économiser le prix d'un valet.
Sa femme lui disait quelquefois : Tu t' f'ras du mal, à la longue.
Il répondait :, Pour sûr non, ça me connaît.
Un soir, pourtant, il rentra si fatigué qu'il dut se coucher sans souper.
Et il ne quitta plus la niche obscure qui lui servait de couche.
On l'entendait tousser, haleter et remuer au fond de ce trou.
Et les mains du malade semblaient mortes sur les draps gris.
Il n'en approchait point, par haine de la femme, boudant comme un chien jaloux.
Effrayée, elle demanda : Eh ben, Césaire, que que tu dis anuit ? Il ne répondit pas.
Elle étendit la main pour le toucher et rencontra la chair glacée de son visage.
Elle poussa un grand cri, un long cri de femme épouvantée.
Il était mort.
Puis il s'assit sur une chaise à côté du mort.
Des voisins arrivaient, appelaient, frappaient.
Il ne les entendait pas.
Un d'eux cassa la vitre de la fenêtre et sauta dans la chambre.
Alors le père Amable, vaincu, sans dire un mot, remonta dans son grenier.
C'était l'heure ordinaire du dîner.
Quand le repas fut prêt, elle lui cria dans l'oreille : Allons, mon pé, faut manger.
Le père Amable suivait un petit sentier à travers les champs.
Il s'en allait de son pas usé, traînant la jambe et boitillant.
Et sa vie continua comme par le passé.
Rien n'était changé, sauf que son fils Césaire dormait au cimetière.
Mais de grosses préoccupations commençaient à hanter l'esprit de Céleste.
Les terres avaient besoin d'un homme qui les surveillât et les travaillât.
Un seul homme la pouvait tirer d'embarras, Victor Lecoq, le père de son enfant.
Elle le savait, l'ayant connu à l'oeuvre chez ses parents.
Alors ils causèrent longtemps appuyés contre la roue de la lourde voiture.
Ça va pour dimanche alors.
Ça va pour dimanche.
Allons, bonjour Victor.
Bonjour Madame Houlbrèque.
Dès le commencement de l'après-midi, il y eut foule sur la place.
Tout le pays était là, maîtres, valets et servantes.
On lui tapa soudain sur l'épaule.
Et ils s'assirent devant la table d'une guinguette installée en plein air.
Il était tard, la nuit venait.
Un voisin le prévint : Vous allez rentrer après le fricot, mon pé.
Alors il se mit en route vers la ferme.
Une ombre douce, l'ombre tiède des soirs de printemps, s'abattait lentement sur la terre.
Et soudain il se retourna comme s'il voulait s'en aller.
La nuit était noire, à présent.
Alors il obéit par inertie et s'assit, regardant tour à tour l'homme, la femme, l'enfant.
Puis il se mit à manger doucement, comme tous les jours.
Le père Amable les suivait d'un regard fixe sans entendre ce qu'ils disaient.
un rentrera ben quand i s'ra las.
La porte de la cour se rouvrit.
Le père Amable reparut.
Il cherchait Victor Lecoq.
Dans le fond il aperçut l'homme allongé sous les draps et qui sommeillait déjà.
Elle demeurait assise sur une chaise, les mains inertes, le regard vague.
Elle poussa des cris terribles : «Victor ! Victor ! Victor !» Il accourut en chemise.
Une échelle restait appuyée contre le tronc du pommier.
Victor courut chercher une serpe, grimpa dans l'arbre et coupa la corde.
Fort comme la Mort     un vol.
Notre Coeur            un vol.
Une Vie                un vol.
Bel-Ami                un vol.
Clair de Lune          un vol.
Le Horla               un vol.
La Main Gauche         un vol.
La Maison Tellier      un vol.
Monsieur Parent        un vol.
Les Soeurs Rondoli     un vol.
Mademoiselle FiFi      un vol.
Yvette                 un vol.
Miss Harriet           un vol.
La Petite Roque        un vol.
La Vie Errante (avec une couverture illustrée par Riou)      un vol.
Au Soleil                                                    un vol.
Musotte (en collaboration avec Jacques Normand)              un vol.
La Paix du Ménage                                            un vol.
Editions de luxe Des Vers.
Édition de luxe avec un portrait de l'auteur, gravé à l'eau-forte par Le Rat.
Prix : cinq fr.
Avec cent trois illustrations de Ferdinand Bac.
  Prix      cinq fr.
S'adresser, pour traiter, à Monsieur Paul Ollendorff, Éditeur, vingt-huit bis, rue de Richelieu, Paris.