--Moi, disais-je, aussitôt arrivé, je me marie....
--Ah! fit Yves, de son air détaché, en homme que rien ne surprend plus.
Yves semblait maintenant prendre intérêt à ces projets de ménage.
Au petit jour naissant, nous aperçûmes le Japon.
--La mer, les cordages, le navire, étaient agités et bruissants.
Tout était admirablement vert.
Au milieu du vert intense de ces murailles de montagnes, elles avaient une blancheur neigeuse.
Quel pays de verdure et d'ombre, ce Japon, quel Eden inattendu!...
que peut-être...
avant deux ou trois jours (n'ayant pas de temps à perdre) j'aurai épousée!!...
Et il pleuvait, pleuvait; il faisait presque nuit, tant cela tombait épais.
Un vilain temps pour mettre pied à terre une première fois....
Comment aller chercher épouse, sous ce déluge, dans un pays inconnu!...
Tout ruisselle de plus en plus et la pluie fouette dans les yeux, irritante, insupportable.
«Au Jardin-des-Fleurs», ai-je dit comme un habitué, surpris moi-même de m'entendre.
C'est que je suis moins naïf en japonerie qu'on ne pourrait le croire.
Et qui m'eût dit que, peu de jours plus tard, ce même djin....
Donc, nous venons de nous arrêter.
--Nous allons bien au Jardin-des-Fleurs? dis-je, inquiet de savoir si j'ai été compris.
--Oui, oui, fait le djin, c'est là-haut et c'est tout près.
Le chemin tourne, devient encaissé et sombre.
A peine m'ont-elles vu, qu'elles tombent à quatre pattes, le nez contre le plancher.
Il s'y passe quelque chose qui ne me regarde pas, et je gêne.
Derrière les cloisons de papier, des voix fatiguées, qui semblent nombreuses, parlent tout bas.
Le masque se détache et tombe....
Des pas dans l'escalier, des pieds de femme, légers, déchaussés, froissant les nattes blanches....
Et elles s'accroupissent devant moi par terre, déposant à mes pieds toute cette dînette.
Je l'avais deviné, ce Japon-là, bien longtemps avant d'y venir.
En attendant Monsieur Kangourou (qui va arriver, paraît-il, qui s'habille), faisons la dînette.
Tout cela atroce, mais surtout imprévu, inimaginable.
Je m'habitue à leurs figures.
C'est pour me voir sans doute.
Elle est mignonne, fine, élégante; elle sent bon.
Entrée de Monsieur Kangourou.
Figure à la fois rusée et niaise; presque pas de nez, presque pas d'yeux.
--Vous parlez français, monsieur Kangourou? --Vi! Missieu! Nouvelle révérence.
C'est un irréparable malheur: elle a été prise avant-hier par un officier russe....
*Un yen vaut cinq francs.
--Oh! non, alors, de grâce, pas elle.
Cherchons parmi les jeunes personnes moins distinguées, mais n'ayant pas de cicatrice.
C'est une demoiselle très jolie, d'une quinzaine d'années.
Va pour mademoiselle Jasmin,--et séparons-nous, l'heure presse.
Saluts profonds,--on me rechausse à la porte.
Trois jours ont passé.
Yves, qui a plus d'entrain dans son impatience, de temps en temps regarde au-dehors.
L'attente m'énerve et je m'amuse à examiner les petits détails du logis.
Les boiseries du plafond sont compliquées et ingénieuses.
--Ils sont en retard, dit Yves, qui regarde encore dans la rue.
Il faudra souper ce soir à la japonaise, qui sait où.
Les gens de ce pays-ci n'ont aucune conscience de l'heure, du prix du temps.
Yves regarde encore, comme soeur Anne.
Ce soir, par un crépuscule terne, un crépuscule de juillet pourtant,--ces choses sont tristes.
--Ah! pour le coup, frère, dit Yves, je crois,--je crois fort...
Oui, évidemment c'est elle, mademoiselle Jasmin...
ma fiancée qu'on m'amène!!...
Des socques de bois se déposent à terre; l'escalier crie sous des pieds déchaussés....
Nous nous regardons, Yves et moi, avec une envie de rire....
de mademoiselle Jasmin ma fiancée!!...
Partager une heure de ma vie avec cette petite créature, jamais!...
La voilà à quatre pattes, elle aussi, devant ma propriétaire, devant mes voisines.
Cependant mon air déçu n'a pas échappé aux visiteuses.
celle-là, je n'en veux pas....
Jamais! Je crois qu'on a presque compris autour de moi, à la ronde.
La consternation se peint sur les figures, les chignons s'allongent, les pipes s'éteignent.
--Mais qu'est-ce que je lui reproche, à cette petite? demande M.
Kangourou, consterné lui-même.
En dessous, je vous assure qu'elle est jaune....
Le fait est qu'elle paraît beaucoup mieux, celle-ci.
Moins jeune que mademoiselle Jasmin; dix-huit ans peut-être, déjà plus femme.
Elle a suivi les autres qui sont là; elle est venue pour voir....
Elle vous plaît? dit-il brusquement, flairant une autre solution pour son affaire manquée.
Seulement nous serons de trop, dit-il, Yves et moi, pendant les négociations.
De grands discours en japonais, des répliques sans fin.
Et il reprend son air d'économiste traitant des questions sociales.
Allons, il faut subir les lenteurs de ce peuple.
La nuit est venue, la nuit close; il a fallu allumer les lampes.
Vraiment son regard a une expression, elle a presque un air de penser, celle-ci....
Nous nous donnons la main, Chrysanthème et moi.
Qui sait comment cela va tourner, ce ménage? Est-ce une femme ou une poupée?...
Dans quelques jours, je le découvrirai peut-être....
--Regardons-les s'en aller! dit Yves en se penchant dehors.
Puis nous sortons, nous aussi.
La nuit est fraîche, silencieuse, exquise; l'éternelle musique des cigales remplit l'air.
C'est un fait accompli depuis trois jours.
Cela s'est passé à la grande chaleur du milieu du jour.
Chrysanthème et sa mère étaient arrivées de leur côté; moi du mien.
Il était nécessaire, en vérité.
Cette petite Chrysanthème...
comme silhouette, tout le monde a vu cela partout.
Ce type distingué (qu'avait mademoiselle Jasmin, je le reconnais) est rare, surtout à Nagasaki.
Chrysanthème est à part, parce qu'elle est triste.
Yves s'amuse de ma femme comme d'un joujou et continue de m'assurer qu'elle est charmante.
Moi, je la trouve exaspérante autant que les cigales de mon toit.
J'allai jusque sous la véranda...
et je m'arrêtai, regardant les profondeurs de la nuit étoilée.
Ses bras ambrés, délicats et jolis, sortaient jusqu'à l'épaule de ses manches larges.
«Qu'est-ce donc que ces souris des toits avaient pu me faire», se disait Chrysanthème.
Naturellement elle ne comprenait pas.
Jour de la fête nationale de France.
Sur rade de Nagasaki, grand pavois en notre honneur et salves d'artillerie.
Rien n'est plus japonais que de faire ainsi des digressions sans le moindre à propos.
Nous grimpons encore.
C'est là que nous conduisait Chrysanthème.
Mousmé est un mot qui signifie jeune fille ou très jeune femme.
Je l'emploierai souvent, n'en connaissant aucun en français qui le vaille.
Elle est adroite, Chrysanthème, c'est certain, et nous l'admirons, comme elle l'avait souhaité.
--Nippon Kané! nous explique Chrysanthème.
Et elle reprend ses flèches, empennelées de vives couleurs.
Ah! un dernier souvenir drôle, qui me revient de cette soirée-là.
C'est même une aventure très commune.
Cela s'est fait sans dangers, sans difficultés, sans mystères, par l'entremise du même Kangourou.
Et naturellement nous recevons toutes ces dames.
Puis encore Sikou-San, avec le docteur Y.
Cette Touki-San me la rappelle.
Ici, pour le décorum, il faut se séparer de nos femmes.
Et nous suivons par-derrière, avec des airs détachés.
A toute minute on entend leurs éclats de rire.
Et surtout elles sont drôles, ainsi rangées en bataillon.
Toujours les mêmes rues étroites, bordées des mêmes maisonnettes basses, en papier et en bois.
Partout de l'empressement, des affaires, des marchandages, des bibelots,--des rires....
Et, la soirée finie, il s'agit de s'en retourner là-haut....
Le plus fin de nous tous a été Louis de sud...
*En japonais: Sato-San et Oumé-San.
Monsieur Sucre, silencieux, peu visiteur, desséché comme une momie dans sa robe de coton bleu.
Toute ronde de taille, toute ronde de figure.
Moitié bébé, moitié jeune fille.
Il y a un éventail exprès, qui sert à les pousser dehors.
A défaut d'amour, y mettre quelque chose de la tranquillité reposante de ce faubourg lointain.
Et, du haut de notre véranda, comme cette ville était jolie à regarder dormir!...
C'est qu'ils font un contraste d'où résultent des situations imprévues et des choses impayables.
Il est certain qu'ils se plaisent beaucoup, Chrysanthème et lui.
J'arrivais à Diou-djen-dji à l'improviste, aujourd'hui, par un midi brûlant.
Elle dormait, elle, étendue par terre, suivant l'habitude de son sommeil de sieste.
La petite traîne de sa tunique prolongeait en queue sa personne délicate.
Elle avait un air de fée morte.
Les cigales faisaient leur bruit le plus strident, qui tremblait comme une fièvre de l'air.
Tout cela était calme, lumineux et chaud....
Mais, décidément, celle que fait Chrysanthème mérite d'être entendue....
C'est une région de cimetières abandonnés.
Les morts qu'on avait cachés là-dessous se sont fondus dans la terre.
Les repas de Chrysanthème sont une invraisemblable chose.
Cela se continue dans le courant du jour par deux dînettes très drôlement ordonnées.
Ces menus varient beaucoup, suivant l'inspiration de madame Prune.
La dînette est terminée.
(dans son étonnement, les mots lui manquaient)--c'est la voix d'un...
d'un monstre!...
--Il te va très bien, Yves, je t'assure.
--Oui? Vous le dites, vous....
C'est pourtant vrai, que c'est la mort qui passe! Moi qui oubliais...
cela en avait si peu l'air....
On s'en reviendra, moitié riant, moitié pleurnichant.
Demain, on n'y pensera plus.
D'ailleurs, de plus en plus, je le crois amoureux de Chrysanthème.
Je continue, malgré la distance plus grande, d'aller chaque jour à Diou-djen-dji.
Sucre (précaution contre les voleurs), notre appartement clos comme une vraie chambre européenne.
Après, vient sa toilette de nuit.
--Anata, nomimasé! (Toi aussi, fume!) dit Chrysanthème.
Ensuite: pan, pan, pan, pan, contre la boîte, pour secouer la cendre.
Dans la sonorité nocturne, cela fait un bruit terrible--qui réveille madame Prune, c'était fatal.
Protégez sans cesse votre peuple qui est prêt à se sacrifier à la patrie.
Ce soir, grande pluie; nuit épaisse et noire.
mais voilà, ces choses emmêlées n'ont aucune considération pour la dignité des personnes.
Si cela l'impatiente, cette vieille dame, nous aussi.
*En japonais O Séï-San.
Je suis comme elle, cela m'ennuie bien.
L'ondée redouble; comment allons-nous faire?...
Enfin voici notre lanterne décrochée, allumée, payée.
*En japonais: Tôki-San.
La voilà donc, elle toute petite, pendue à ce très grand, et ils grimpent.
La route nous paraît longue cette nuit, difficile, glissante; les séries de marches, interminables.
Cette pluie d'été n'a pas rafraîchi l'air encore.
Et enfin, enfin, voici notre logis!--Porte close; obscurité et silence profonds.
Et puis, par un temps pareil, il fait toujours bon rentrer chez soi....
Allons, vite, faisons la chambre d'Yves.
Oh! ces cigognes...
ce qu'elles vous impatientent, au bout d'un mois de Japon!...
Voilà donc Yves couché et dormant sous notre toit.
De cette Japonaise, je me soucie comme de rien.
Mais Yves...
Alors, il est bien naturel de se méfier un peu....
Le ménage Z*** et Touki-San va cahin-caha, avec des disputes.
Le mien conserve plus de dignité, non moins d'ennui.
avec laquelle....
Monsieur Sucre et madame Prune peuvent être tranquilles, on ne les inquiétera plus.
On s'ennuie pourtant beaucoup, dans ce bassin.
Des papillons extravagants, comme sur les éventails.
qu'il m'a épouvanté; j'ai cru que c'était...
une chauve-souris qui avait affaire à moi.
Je le ferais cuire! Cinq jours bientôt que j'ai abandonné ma maison nette et Chrysanthème.
Depuis hier, grand vent et pluie torrentielle.
J'y reviens beaucoup trop souvent à mon enfance; j'en rabâche en vérité.
Le godet dans lequel Monsieur Sucre délaie son encre est en lui-même un vrai bijou.
C'est que madame Prune, paraît il...
mon Dieu, comment dire cela...
A terre, une bonne odeur de foin mouillé.
Un clair de lune admirable, dans les chemins de la montagne.
En regardant en l'air, je reconnais de loin ma maisonnette, là-haut perchée.
Elle est tout ouverte, très éclairée, et on y joue de la guitare.
Pas de questions ni de reproches.
Vite, la toilette des mousmés.
Chrysanthème est déjà prête.
En effet la ville, en bas, est dans une animation de grande fête.
Des lanternes et des lanternes....
Nous suivons, comme en dérive dans ce flot humain, comme entraînés par lui.
Gentilles quand même, ces petites Nipponnes, à force d'enfantillage et de sourire.
La cour du temple,--nous sommes arrivés.
Autour de nous gloussent toujours les longues trompettes de cristal.
Partout tintent des crécelles, bruissent durement des claquebois.
Des scènes, des batailles à grands coups de sabre se passent entre ces fantômes.
très reconnaissable: un bras de petit enfant.
Après, l'éléphant savant, dont nos mousmés ont peur; puis les équilibristes, la ménagerie....
Il est une heure du matin quand nous sommes de retour chez nous, à Diou-djen-dji.
Qu'est-ce qu'il peut bien avoir!...
Allons regarder, avec une lanterne, ce qu'il a, ce qui lui arrive.
Ce sont bien les moustiques en effet.
Et Chrysanthème le secoue, pour l'emmener auprès de nous, sous notre moustiquaire bleue.
C'est plus correct, en effet.
Oh! c'est décidément très bien--, et Chrysanthème est une personne de beaucoup de tenue....
Les cigales, cela va sans dire, font autour de nous leur joli bruit sonore.
La montagne sent bon.
Les rochers sont bien posés.
Ma belle-mère me paraît vraiment une femme fort bien.
N'étaient les sentiments spleeniques insurmontables que son jardinet m'inspire, je la visiterais souvent.
*En japonais: Oyouki-San (comme la fille de madame Prune).
**En japonais: Tsouki-San.
De toute ma famille nipponne, c'est ce Bambou que j'aime le plus....
Après dîner, nous suivons les fidèles et nous remontons au temple.
Là-haut, même féerie, mêmes masques, même musique.
Tout à coup, Yves se retournant, dit: --Frère!...
votre mousmé!!...
Et ils nous regardent tous deux, inquiets de savoir comment nous allons prendre leur équipée.
*Mousko signifie petit garçon.
C'est le masculin de mousmé.
On dit même en général mousko-san (monsieur le mousko), par excessive politesse.
Cependant, j'aurais mauvaise grâce à refuser.
Cela n'a pas le sens commun, par exemple, c'est tout à fait inadmissible!...
il ne faudrait pas le faire pleurer, un soir de fête, ce mousko....
Chrysanthème se met de toute sa force à héler.
Et j'écris mes mémoires, en somme,--tout à fait comme en bas Monsieur Sucre!...
Par moments je me figure que je lui ressemble, et cela m'est bien désagréable....
Mes mémoires...
Ils ont l'attitude furieuse, le poing levé pour frapper, la figure ricanante et atroce.
On passe entre ces épouvantails et on pénètre dans la dernière cour.
Dans cette cour dallée, des lampadaires de bronze, hauts comme des tourelles.
Ils sont vêtus de gaze noire, et leur tête est rasée.
Une teinte générale de vieillesse verdâtre harmonise cet ensemble, qui est assurément centenaire.
Nous causons de choses et d'autres.
Eh bien! le sanctuaire a beau être sombre, immense; les idoles, superbes...
dans ce Japon, les choses n'arrivent jamais qu'à un semblant de grandeur.
Une mesquinerie irrémédiable, une envie de rire est au fond de tout.
Ces dames avaient l'air très posé, très comme il faut.
Maintien très digne durant toute la visite.
C'était tout au bout de Nagasaki, dans la partie très ancienne de la ville.
Derrière cette jeune fille et ce laurier fleuri, tout était repoussoir obscur.
Poupée comme les autres évidemment, poupée d'étagère et rien de plus.
Car elle est gentille, Chrysanthème, ce n'est plus contestable....
Hier au soir, je me rappelle, je l'ai admirée.
J'avais cru devoir en avertir Yves la première fois qu'il voulut boire de cette eau-là.
*Dédé-San signifie en français: «mademoiselle Jeune fille»; c'est un nom très répandu.
Huit jours viennent de passer, assez paisibles, durant lesquels je n'ai rien écrit.
La recherche des bibelots est, je crois, la plus grande distraction de ce pays japonais.
Elle leur demande des bénédictions, la fortune, la sagesse....
--Voilà, me disait-elle, la pièce de prix que tu devrais offrir à ta femme.
Ce qui me plaisait le plus, à moi, c'était la boîte en laque.
Alors Chrysanthème, tristement, répondit: --Non, merci, je n'en veux pas; remportez-le, chère Madame....
Inutile de le tourmenter.
Tout de suite, j'ai fait l'emplette désirée.
Cela étonne et cela déroute, un photographe niché là, dans tout ce Japon d'autrefois.
Précisément on fait queue à sa porte aujourd'hui; nous tombons mal.
La cour d'entrée est une irréprochable japonerie, avec des lanternes et des arbres nains.
Ces jours-là, il descend à terre le premier et s'en va m'attendre à Diou-djen-dji.
Avec son escrime française, il les a battus à plate couture.
Tout cela réuni l'a fait transpirer beaucoup....
--Ah! très bien.
Mais je ne m'expliquais pas....
Charles N*** et madame Jonquille, sa femme, nous arrivent inopinément vers dix heures.
--Très jolie, je ne dis pas; mais nous allions nous coucher, nous....
Enfin, soit, partons, suivons-les.
Il est près de onze heures quand nous nous mettons en route.
Il y fait plus sombre, à cause des murs.
...Le milieu de la nuit, deux heures du matin.
Nos veilleuses brûlant toujours, un peu mourantes, devant nos idoles tranquilles....
ou quelque chose...
en rampant....
Quelle visite sinistre est-ce donc?--Cela me fait peur, à moi aussi.
J'ouvre un de nos panneaux de bois et je regarde.
Non, rien, rien qui bouge....
Rien;--rien nulle part.
Un recoin que nous allons visiter en dernier lieu m'inspire une certaine appréhension.
Très vite finie, l'ondée.
Pour la troisième fois Yves couche à nos côtés, sous notre tente bleue.
...La plus riche femme du monde....
Très blanchement de mes impuretés, ô Ama-Térace-Omi-Kami, dans la rivière de Kamo...
Le vent est au départ.
Et les adieux d'Yves à Chrysanthème, comment seront-ils? Ce point surtout me préoccupe....
Six heures environ, quand j'arrive à Diou-djen-dji, après une journée de service.
...Toujours pas de lettres d'Europe, de personne.
Comme tout s'efface, change, s'oublie....
Elle est distraite, elle-même, maussade, comme qui s'exécute par devoir.
Puis peu à peu, peu à peu, cela s'anime, et les mousmés écoutent.
Pas d'arbres, dans cette région haute.
Surtout il y a des espaces incultes, des rochers autour de nous et des broussailles.
Plus personne ne passe et la lumière baisse.
Faisons halte un moment et ensuite il sera temps de redescendre.
Un silence entre nous deux.
Je ne l'ai pas épousée, elle n'est pas ma femme, en somme....
Très surpris, il me regarde: --Pas votre femme, vous dites?--Si! par exemple....
Voilà justement, c'est qu'elle est votre femme....
N'en parlons seulement plus, de cette poupée....
...Cela s'éloigne et cela se tait....
C'est Yves qui vient me réveiller dans ma chambre de bord, pour me l'apprendre.
Quant à moi, je pars tout de suite, dans un sampan de louage.
Au grand soleil de midi, au bruit tremblant des cigales, je monte à Diou-djen-dji.
Les sentiers sont solitaires; les plantes, accablées de chaleur.
Elle me reconnaît de loin et, rieuse comme toujours, accourt au-devant de moi.
Je lui annonce notre départ--, et une grosse moue contracte sa figure enfantine....
Allons, est-ce qu'elle en a du chagrin, vraiment?...
C'est pour Yves, sans doute, ce petit serrement de coeur.
La nouvelle court la maison.
Madame Prune apparaît ensuite, agitée, défaite, prenant successivement toutes les poses de la consternation croissante.
Pourtant, avant qu'on dérange mon appartement, je veux prendre le temps de le dessiner...
comme jadis, à Stamboul....
Chrysanthème me regarde avec une nuance nouvelle d'intérêt: --Anata itchiban! dit-elle.
Si elles sont satisfaites de mon dessin, ces dames, moi je ne le suis guère.
Non, tout cela ne se dessine pas, ne s'exprime pas, demeure intraduisible et insaisissable.
...Nos invitations étant faites, nous donnerons ce soir notre thé quand même.
Un thé d'adieu, alors, pour lequel nous déploierons le plus de pompe possible.
Au dernier crépuscule, aux premières étoiles, ces dames arrivent, avec des révérences adorables.
Différentes mousmés exécutent, à tour de rôle, des improvisations sur le chamécen.
D'autres chantent, en des modes suraigus, avec un sautillement continuel, comme des cigales en délire.
Dix heures et demie.
Le programme est rempli et la réception terminée.
Je cherche à m'impressionner, à m'émotionner sur ce départ, et j'y réussis mal.
Mais c'est la mélancolie inséparable des choses qui vont finir sans retour possible.
Madame Prune, éplorée, renonce à se contenir: pauvre dame, je regrette vraiment beaucoup....
Chrysanthème est distraite et silencieuse....
Et je le lui promets.
Dans leurs albums, étalés sur ma table, je fais mon choix.
Une heure et demie d'agacement et de souffrance.
Bien vite je m'habille pour aller à terre,--profiter de mes dernières heures de Japon.
Pauvre petit bagage!...
Je monte sur la pointe du pied,--et je m'arrête, entendant chanter là-haut chez moi.
Elle ne m'a pas entendu venir.
Elle a bien tort, pourtant, d'être si troublée,--car je suis ravi au contraire.
Mais non, elle refuse de continuer devant moi.
Assieds-toi, et, je te prie, reste un moment.
--Rester, je ne le puis vraiment pas.
Allons, petite mousmé, séparons-nous bons amis; embrassons-nous même, si tu veux.
Appareillage à cinq heures du soir.
Il y a d'autres sampans aussi, où des Japonaises inconnues assistent à notre départ.
Nous sortons avec lenteur de la grande baie verte.
Les groupes de femmes s'effacent.
Le pays des ombrelles rondes à mille plissures se referme peu à peu derrière nous.
Je les prends à la main, avec quelques égards toutefois, et j'ouvre mon sabord.
mille neuf cent vingt-quatre Lettres à Juliette Adam, posthume