Table des matières La Chatte Blanche.
Le Rameau d'Or.
Le Pigeon et la Colombe.
Le Prince Marcassin.
La Princesse Belle-Étoile.
En un mot, il était très accompli ; et pour sa valeur, elle allait jusqu'à l'intrépidité.
Les mains sans corps approchèrent de lui une table, sur laquelle sa toilette fut mise.
Cette bamboche se couvrait d'un long voile de crêpe noir.
Le prince ne sortait point d'étonnement ; il ne savait que penser.
Il remarqua qu'elle avait à sa patte un portrait fait en table ; cela le surprit.
Il la pria de le lui montrer, croyant que c'était maître Minagrobis.
Elle soupira, et devenant encore plus triste, elle garda un profond silence.
Les uns étaient vêtus en Maures, et les autres en Chinois.
Les lits étaient de gaze, rattachés par mille noeuds de rubans.
Les mains aussitôt le tirèrent de son lit, et lui mirent un habit de chasse.
Chatte Blanche allait à la chasse ; elle voulait que le prince y vînt.
Il avait une housse et une selle en broderie d'or et de diamants.
Le prince avait oublié jusqu'à son pays.
Les mains dont j'ai parlé continuaient de le servir.
Il regrettait quelquefois de n'être pas chat, pour passer sa vie dans cette bonne compagnie.
Il la remercia mille fois, et lui dit un adieu très tendre.
Le prince vint au-devant d'eux.
Le lendemain ils partirent ensemble dans un même carrosse.
Il l'ouvrit promptement, puis chacun vit un petit chien couché sur du coton.
Il passait au milieu d'une bague sans y toucher.
Il était de mille couleurs différentes, ses soies et ses oreilles traînaient par terre.
Cependant il n'avait aucune envie de se défaire de sa couronne.
Le plus petit fleuron lui était plus cher que tous les chiens de l'univers.
Ils demeurèrent tous trois très affligés d'être en obligation de retourner à une nouvelle quête.
Elle était couchée dans une petite corbeille, sur un matelas de satin blanc très propre.
L'on y devait brûler quatre chats, dont le procès était fait dans les formes.
Quoi qu'il en soit, le prince obtint leur grâce.
Il est vrai que Chatte Blanche avait l'esprit agréable, liant, et presque universel.
Elle était plus savante qu'il n'est permis à une chatte de l'être.
Il y avait beaucoup de murmure sur cette dispute.
Il cassa encore, et demeura surpris de voir un noyau de cerise.
L'on présenta l'aiguille, et elle y passa et repassa six fois.
Il fut reçu par les mains qui l'avaient toujours servi.
Tous les chats grimpèrent sur les gouttières pour le féliciter par un miaulage désespéré.
Les rats avaient joint plusieurs coques d'oeufs, et c'étaient là leurs navires.
Chatte Blanche ne voulut pas qu'on détruisît absolument ces pauvres infortunés.
Mon père était roi de six royaumes.
La reine se désespérait.
C'était apparemment ceux où le mal était le plus grand.
Le roi les mangeait préférablement à tout ce qu'on pouvait lui présenter.
Le roi demeurait surpris de tant de contrariétés.
Chacun quitta ses riches habits pour en prendre de conformes à la douleur générale.
La magnificence de mon ajustement surpassait, s'il se peut, celle du berceau.
Toute la cour m'accompagna, chacun dans son rang.
Je ne manquai pas de me lever avec le jour.
Perroquet s'acquitta de sa commission en perroquet d'esprit.
Le prince ressentit de la joie et de la peine de cette ambassade.
Ces nouvelles m'intriguèrent fort, je me pris à pleurer.
Perroquet et Toutou me consolèrent de leur mieux, car ils m'aimaient tendrement.
Puis Perroquet me présenta la bague du prince, et me montra le portrait.
Les fées qui vinrent me voir s'en aperçurent.
Je ne dormis point tant que la nuit dura.
Je frémis à ces fâcheuses nouvelles, et ne répliquai rien.
Sa vue me donna tant de joie, que j'en oubliai le péril où nous étions.
Notre entrevue se fit sur la terrasse.
Il y vint dans son chariot de feu.
Jamais depuis qu'il y a des nains, il ne s'en est vu un si petit.
Son manteau royal n'avait qu'une demi-aune de long, et traînait plus d'un tiers.
La chose ainsi arrêtée, elles me grondèrent à peine des brusqueries que j'avais faites.
Elles dirent seulement qu'il fallait songer à les réparer.
Perroquet et Toutou restèrent surpris d'une si grande douceur.
Cela ne s'est peut-être jamais vu que cette fois-là.
Ils se prirent à rire de sa simplicité.
Les deux princes s'empressèrent de monter avec leurs merveilleuses princesses.
On le nommait le roi Brun, parce qu'il fronçait toujours le sourcil.
Le roi Brun avait un fils qui ne lui ressemblait point.
Elle allait toujours dans une jatte, elle avait les jambes rompues.
On l'appelait Trognon.
«Est-ce que vous n'êtes pas content ? lui dit-il d'un ton aigre et fâché.
Non, seigneur, répondit-il ; je ne serai jamais content d'épouser un cul-de-jatte.
Les appartements et les meubles y paraissaient d'une antiquité surprenante.
Le prince aimait la lecture.
Il demanda des livres ; on lui permit d'en prendre dans la bibliothèque de la tour.
Il crut d'abord que cette permission suffisait.
Lorsqu'il voulut les lire, il en trouva le langage si ancien qu'il n'y comprenait rien.
Il le fit placer à son tour dans une galerie magnifique ; l'on y apporta Trognon.
Lorsqu'elle l'aperçut, elle baissa les yeux et se mit à pleurer.
Son père, indigné de la répugnance qu'elle témoignait, prit un miroir.
Le mettant vis-à-vis d'elle : «Vous pleurez, ma fille, lui dit-il.
Ah ! regardez-vous, et convenez après cela qu'il ne vous est pas permis de pleurer.
Aucun de ses gardes n'osait lui parler.
La plus grande n'avait pas un quartier de haut.
Ses gardes affligés lui donnèrent à manger, malgré toutes les défenses du roi Brun.
Le prince Torticoli était charmé ; il tirait toujours sans se lasser.
«Où vous remettrai-je ?» lui dit-il.
Que souhaitez-vous ? Je peux tout : demandez.
Ce remède leur parut infaillible ; sur-le-champ ils le mirent en pratique.
Le plus petit des gardes, à qui l'on fit une grosse bosse, se coucha.
Elle croyait qu'on le dirait au roi ; mais personne n'osa l'en entretenir.
Hé bien, s'écria Trognon d'un air ferme, je préfère ma laideur à la beauté.
Quoi ! vous aimez mieux effrayer ceux qui vous voient ? reprit la vieille.
Cependant elle en trouva un moyen assez particulier.
Elle l'aperçut, et après l'avoir ramassé, elle examina à quoi il pouvait servir.
«Hélas ! que vais-je faire ? dit-elle tristement.
Hé ! que puis-je faire ? répondit-elle en tremblant.
Nous aimions l'un et l'autre l'admirable fée Bénigne ; j'étais souffert, il était jaloux.
Ce cruel résolut de nous punir l'un et l'autre.
Souhaitez, princesse, ce qui peut vous faire le plus de plaisir, et sur-le-champ vous l'obtiendrez.
«Quel prodige ! s'écrie-t-elle.
Ces différentes pensées l'agitèrent jusqu'au moment où elle s'endormit.
Ah ! je sens déjà que je serai le plus empressé à vous rendre mes hommages.
La solitude a des charmes pour moi, je ne cherche qu'elle.
Il la mena dans une cabane si propre qu'elle avait mille agréments dans sa simplicité.
La vieille parut charmée d'un si aimable nom, et Sans-Pair dit cent jolies choses là-dessus.
Hélas ! qu'il lui aurait été difficile de la lui refuser.
Lorsqu'il l'eut quittée, elle pensa encore longtemps à lui, et lui à elle.
Sans-Pair la cherchait soigneusement partout.
Elle l'évitait avec soin et se reprochait sans cesse ce qu'elle ressentait pour lui.
«Que mon sort est cruel ! s'écriait-il.
Quoique je fusse affreux, je devais succéder à mon père.
Un grand royaume répare bien des défauts.
La profonde tristesse de la bergère ne lui permettait pas de leur donner ses soins.
Elle l'aimait et elle se refusa la consolation de le secourir.
Elle prit la généreuse résolution de ne le plus voir.
On ne parlait que de leur savoir ; c'était tous les jours de nouveaux prodiges.
L'inquiétude et la peur la prirent.
Brillante, plus incertaine que jamais, se hâta de sortir du bois.
Le méchant vieillard, qui la regardait, faisait des éclats de rire à s'en engouer.
Les chats sont autant de princes, et les souris autant de princesses.
Ces princes étaient mes rivaux, et plus heureux que moi.
Oh ! que tu es simple ! continua-t-il.
J'ai résolu de n'aimer jamais, répondit encore la princesse.
N'importe, dit Brillante, j'ai résolu de n'aimer jamais.
Il y court ; il entre sans aucun empêchement.
Ne songez plus à votre petite bergère ; une passion si disproportionnée vous doit faire rougir.
Il disait toujours qu'il se vouait à l'amour fidèle, qu'il ne pouvait changer.
«Voulez-vous me laisser dévorer ? lui disait-elle.
«Il faut, dit-il, chercher le Rameau d'Or, peut-être que je me dégrillonnerai.
«Quoi ! vous parlez ? s'écria-t-il.
Hé ! vous parlez bien ! s'écria-t-elle.
Vous avez donc éprouvé un sort semblable au mien ? dit le grillon.
Sans doute, dit la sauterelle.
Mais encore, où allez-vous ? Je serais ravi, ajouta le grillon, que nous fussions longtemps ensemble.
Une voix qui m'est inconnue, répliqua-t-il, s'est fait entendre dans l'air.
Elle a dit : Il m'a semblé que cela ne pouvait être dit que pour moi.
Ils se rangèrent de leur mieux dans un petit coin.
Tu en sais donc le chemin ? dit l'altesse sourissonne.
Si je le sais, madame ! comme celui de ma maison, répliqua l'autre.
Ils arrivèrent ainsi au Rameau d'Or.
Il n'est point mort dans la tour.
Ce présent valait plus que dix royaumes de ce temps-là.
Il est aisé d'imaginer leur satisfaction et leur reconnaissance.
Il se nommait le royaume des Déserts.
Elle partit, lui recommandant fort de s'enfermer jusqu'à son retour.
Elle l'avait nommé Ruson.
Il savait fermer la porte, battre la mesure quand elle chantait, et bêler en cadence.
«Hélas ! où suis-je ? dit-elle.
Hé ! que puis-je faire pour vous, seigneur ? répliqua-t-elle d'un air empressé.
Vous pouvez me dire, ajouta-t-il, pour qui sont les paroles que vous venez de chanter.
«Qu'avez-vous, belle bergère ? lui dit-il.
Hé ! qui trouble son repos ? dit la princesse.
Une passion fatale, continua Mirtain.
Il est trop aimable pour n'être pas aimé.
Que devint Constancio, quand sa bergère s'éloigna si brusquement ? Mirtain était auprès de lui.
Ne viendrez-vous pas au palais pour cela ? ajouta-t-il.
Non, dit-elle, en rougissant, je craindrais trop de ne pas réussir.
Quoi ! vous pourriez négliger quelque chose pour nous le rendre ? continua-t-il.
Le prince souffre tant, qu'il souhaite d'éprouver tout ce que cette jeune fille propose.
À cette menace la belle princesse pâlit, son sang se glaça.
De quoi vous défiez-vous, aimable bergère ? lui dirent-ils.
«Quoi ! c'est vous, mon fils, mon cher fils ! s'écria-t-elle.
Il entra, et elle le suivit.
Constancio et Constancia en demeurèrent effrayés.
Ce prince profitait de toutes les occasions de la voir.
Enfin il fallut partir.
«Que demandez-vous, la belle fille ?» lui dit-elle.
Je ne sais point, madame, répliqua-t-elle.
Quand la reine la vit, elle demeura si surprise, qu'elle ne put s'en taire.
Ne l'avez-vous pas mise ? ajouta la reine.
Elle est trop riche pour une pauvre bergère comme moi, répliqua-t-elle.
«Quelle puissance s'intéresse pour cette bergère ? s'écria-t-elle.
Il faut lui laisser faire son voyage.
Quelque diligence qu'il pût faire, il arriva trop tard.
Je n'ai aucun sujet d'avoir peur», dit Constancio.
Va, je saurai me taire, s'écria celle qui avait déjà parlé, assure-toi de mon secret.
Il serait difficile de représenter l'état où il était.
«Tristes regrets, tristes pensées ! s'écria-t-elle.
Le pauvre pigeon n'était pas médiocrement effrayé de ce formidable colosse.
Jamais surprise n'a égalé celle du géant.
Constancia ignorait encore que le pigeon fût son véritable amant.
Mais, aimable princesse, vous m'allez dire que je suis un extravagant.
C'est moi qui veux vous guider, s'écria l'Amour en descendant du plus haut de l'Olympe.
Un dessein si tendre mérite ma protection.
Et la mienne aussi, dit la fée Souveraine qui parut tout d'un coup.
«Nous nous mettons sous votre conduite, dit Constancia à la fée.
Ne nous abandonnez pas, dit Constancio à l'Amour.
L'Amour la frappa d'une flèche dorée.
«Restez-y des millions d'années, s'écria l'Amour.
Jurez-vous une fidélité éternelle en présence de cette merveilleuse fée.
Je le jure à ma colombe, s'écria le pigeon.
Je le jure à mon pigeon, s'écria la colombe.
«Il a changé d'état, dit l'Amour, c'est moi qui l'avait condamné à être mouton.
«Je viendrai vous les dire, répliqua-t-il obligeamment.
Volontiers, dit la seconde, douez-la, puisque vous êtes notre aînée.
Voilà le songe qu'elle fit.
Le roi poussa un profond soupir ; il commanda qu'on apportât l'héritier de la couronne.
Il était emmailloté comme un enfant, dans des langes de brocart d'or.
Il devenait fort grand, et marchait souvent sur les pieds de derrière.
Il était né avec un esprit supérieur, et un courage intrépide.
Le roi connaissant son caractère, commença à l'aimer plus qu'il n'avait fait jusque-là.
Il choisit de bons maîtres pour lui apprendre tout ce qu'on pourrait.
Le chevalier était infiniment aimable ; il plut, on l'aima.
Enfin on parla de leur mariage ; tout semblait y concourir.
Marcassin se retira.
Ismène, affligée, répandit un torrent de larmes, lorsque Coridon se rendit auprès d'elle.
Que je l'accepte, grands dieux ! s'écria-t-elle.
La reine fut bien surprise d'entendre que le sanglier était amoureux.
«Songes-tu à ce que tu dis ? lui répliqua-t-elle.
En effet, elle courut dans la chambre d'Ismène.
Il se jeta à genoux auprès d'elle, et lui prit la main.
Oui, je saurai mourir, je vous en assure, plutôt que de n'être pas à vous.
Non, vivez, lui dit-il, vous serez reine, peut-être vous accoutumerez-vous avec cet affreux prince.
Je vais vous perdre ; vous n'êtes pas capable de résister à ma juste douleur.
Il était d'humeur jalouse et peu patiente.
«Que prétendez-vous donc, cruel prince ? s'écria Ismène, en arrêtant celui qu'elle aimait.
Il était affligé de la complaisance aveugle que la reine avait pour son fils.
Toute la cour était si triste, que l'on ne pouvait témoigner de joie.
L'amoureux Marcassin se mit promptement au lit.
Il tenait un poignard dans sa main.
Ismène n'avait pas eu le temps de lui répondre.
Il avait trop envie de finir la conversation, pour demeurer davantage avec sa mère.
Seigneur, lui dit-elle, quand je serai mariée de votre main, je n'aurai rien à souhaiter.
Il s'agit, continua-t-il, d'un des plus grands seigneurs du royaume ; mais il n'est pas beau.
Celui dont je te parle, ajouta le prince, me ressemble beaucoup.
Zélonide le regarda avec attention, et parut étonnée.
Ô dieux ! qu'entends-je ? s'écria douloureusement Zélonide.
Elle l'assura que Zélonide lui obéirait, ou qu'elle la poignarderait à ses yeux.
Le roi et la reine lui remirent le soin de cette grande fête.
Marcassin n'aurait point eu de peine à tenir sa parole.
Cette idée lui rendit toute la belle humeur qu'il avait perdue.
Deux dames de la cour étaient seulement de la mascarade.
Il dit fort bas à Zélonide : «Je suis résolue à tout pour votre service.
«Vous êtes triste, Marcassin.
La fête finit.
L'on ramena Marcassin et sa femme dans un chariot pompeux.
Tout le palais était illuminé de lampes, qui formaient de petits cochons.
L'on fit de grandes cérémonies pour coucher le Sanglier et la mariée.
Une telle catastrophe ne pouvait se passer sans beaucoup de bruit.
La reine ne put s'empêcher de la regretter.
Que faut-il donc faire dans le désespoir qui me possède ? Je veux abandonner la cour.
Je ne ferai plus l'homme galant.
Je ne trouverai point d'animaux qui me reprochent d'être plus laid qu'eux.
La reine n'avait plus pour elle les mêmes bontés.
Elle prit la résolution d'aller en campagne avec Marthesie, sa fille unique.
Marcassin, c'était lui-même, la reconnut aussitôt, et jugea par son tremblement qu'elle mourait de peur.
La mort à un hymen forcé.
Vous pourriez me les faire trouver, si vous étiez d'humeur à devenir sauvage avec moi.
«Mais à quoi m'amusé-je ? s'écria-t-il.
Reviendrez-vous ici ? lui dit-il.
N'en doutez pas, continua-t-elle.
Venez donc, Marthesie, venez avec moi.
En quel lieu me mènerez-vous ? dit-elle.
Ils viendront pour vous voir, ils me trouveront, ce sera fait de ma vie.
Allons où vous voudrez, lui dit-il, l'équipage d'un pauvre sanglier est bientôt fait.
Ensuite il les arrangea dans sa caverne, attendant le moment où Marthesie lui tiendrait parole.
Il lui demanda ensuite si elle mangerait des animaux qu'il avait tués.
Plaise aux dieux de le permettre ainsi !» répliqua-t-elle.
Ils passèrent cette journée comme la précédente.
Marthesie ne dit point à son mari ce qu'elle avait soupçonné pendant la nuit.
Marcassin s'en aperçut avec un véritable désespoir.
En effet, elle éloignait de son esprit tous les sujets de soupçon qui venaient.
L'aînée la doua d'être mère d'un fils spirituel et bien fait.
La seconde renchérit sur ce don, elle ajouta en ma faveur mille qualités avantageuses.
Ismène, Zélonide et Coridon parurent aussi.
Rien n'a jamais été si effrayant que ce retour de l'autre monde.
C'est en dire assez.
Ils y montèrent avec le reste de la petite troupe.
Des gardes à cheval marchaient devant et derrière les carrosses.
C'est ainsi que Marcassin se rendit au palais.
On ne s'y méprit pas : aussi jamais allégresse n'a été plus universelle.
Elle était veuve, chargée de trois filles très jeunes et très aimables.
Elle avait aimé autrefois la bonne chère, et savait faire des sauces excellentes.
Elle n'allait jamais sans sa petite cuisine d'or, que l'on venait voir de bien loin.
Ce qu'elle avait fait pour se divertir, elle le fit alors pour subsister.
Elle leur avait donné ces noms par rapport à la couleur de leurs cheveux.
Elles étaient vêtues en paysannes, avec des corsets et des jupes de différentes couleurs.
La cadette était la plus belle et la plus douce.
Si elle mangea bien, elle but encore mieux.
Rien ne réussissait, dont elles étaient fortement en colère contre la fée.
Elles parurent aussitôt d'un air et d'une grâce merveilleux.
Elle répondit que c'était la plus grande joie qu'elle pût jamais avoir.
Le roi l'embrassa, le prince et l'amiral n'en firent pas moins.
Les abeilles redoublèrent leurs chants.
La reine-mère était la plus cruelle de toutes les femmes, et la plus emportée.
Les chariots étaient déjà arrivés à la petite maisonnette.
Mais elle pensa aussitôt que la cour est une mer toujours agitée.
Souffrez au moins, ajouta-t-il, que je vous donne un équipage et des officiers.
Le roi n'y put consentir.
La reine accoucha avant son retour.
La princesse sa soeur eut le même jour un beau garçon, elle mourut aussitôt.
L'amirale Rousse était fort occupée des moyens de nuire à la jeune reine.
La reine ne lui répondit que par ses larmes.
Le corsaire et sa femme n'avaient jamais dit l'aventure des quatre enfants.
Petit-Soleil et Heureux, qui étaient frères, lui parlaient avec moins de tendresse et de respect.
Elle s'imagina que les soins et les caresses de Chéri en étaient la cause.
Elle lui défendit de chercher davantage les moyens de se faire aimer.
À sa vue, Chéri se détacha et vint au-devant d'elle plus vite que les autres.
Ils goûtèrent tous cet avis.
Aussitôt ils montèrent à cheval pour venir trouver le corsaire et Corsine.
Ils joignirent le corsaire et Corsine avec un visage mêlé de joie et d'inquiétude.
Petit-Soleil, Heureux, Chéri et Belle-Étoile montèrent dans le vaisseau.
Et quel est-il ? dit Belle-Étoile.
Dès que vous m'aurez permis de monter dans votre chambre, ajouta-t-elle, vous le saurez.
Vous y pouvez venir», repartit la princesse.
Et que me manque-t-il ? répliqua-t-elle.
Mais où prendrai-je cette eau qui danse ? repartit Belle-Étoile.
Plusieurs oiseaux qui voltigeaient en l'air chantaient les airs que l'eau voulait danser.
Le prince se jeta légèrement dessus, tout fier d'avoir l'eau qui danse.
N'importe, ajouta la princesse, je ne suis pas d'humeur à les exposer.
Elle soupira longtemps, puis elle se prit à pleurer.
L'on servit le souper, ils se mirent tous quatre à table ; elle ne pouvait manger.
Oui, s'il m'est possible, repartit le prince.
Je serai la cinq cent mille et unième», répondit prince en souriant à son tour.
«Il faut creuser ici», lui dit la tourterelle.
Au point du jour, ils entendirent une mélodie ravissante.
Le prince pria la tourterelle de lui dire ce que c'était.
Il entra avec un empressement que l'on peut assez se figurer.
Belle-Étoile courut au-devant de lui avec une grande précipitation.
Pensez-vous que je vous remercie, mon cher frère ? lui dit-elle, en pleurant de joie.
Taisez-vous, ajouta Belle-Étoile, je tremble quand j'y pense.
Cette nouvelle jeta la belle famille dans une étrange consternation.
Ce fut le premier moment où ils sentirent quelque espérance.
«Ah ! que me voulez-vous ? lui dit-il.
Enfin jamais rien de si beau ne parut aux yeux des mortels.
J'en suis très aise, s'écria le roi, ne différons pas une chose si agréable.
Enfin elles arrivèrent.
Le roi les reçut avec mille témoignages d'amitié.
C'était peut-être la seule chose qui manquait au bonheur de ce monarque.
La fête s'acheva par le mariage de Belle-Étoile avec le prince Chéri.
Enfin, après de longues peines, tout le monde fut satisfait.