Nos lecteurs doivent remarquer avec quel soin nous les conduisons à travers un pays et des personnages qui leur sont inconnus, afin de garder à la fois à notre récit toute la fermeté de l'ensemble et toute la variété des détails.
C'est Giovanna ou Giovannina, la femme de chambre de Luisa San-Felice, appelée plus souvent par abréviation Nina.
Elle représente un type particulier chez les paysans des environs de Naples, une espèce d'hybride humaine que l'on est tout étonné de trouver sous le brûlant soleil du Midi.
Jusqu'à l'époque où nous l'avons fait connaître à nos lecteurs, elle a paru fort attachée à sa maîtresse et ne lui a donné que ces sujets de mécontentement qui tiennent à la légèreté de la jeunesse et aux bizarreries d'un caractère encore mal formé.
En somme, Giovannina n'est point ce que l'on peut appeler une belle femme, ni une jolie fille; mais c'est une créature étrange qui attire et fixe le regard de beaucoup de jeunes gens.
Aussi, au lieu de continuer sa route jusqu'au marché royal, Michele, qui, d'ailleurs, venait probablement faire une visite à sa soeur de lait, voyant Giovannina pensive à la porte du jardin, s'arrêta.
--Que fais-tu là à regarder le ciel? lui demanda-t-il.
La jeune fille haussa les épaules.
--Tu le vois bien, dit-elle, je rêve.
--Je croyais qu'il n'y avait que les grandes dames qui rêvassent, et que nous nous contentions de penser, nous autres; mais j'oubliais que, si tu n'es pas une grande dame, tu comptes le devenir un jour.
Quel malheur que Nanno n'ait pas vu ta main! elle t'eût probablement prédit que tu serais duchesse, comme elle m'a prédit, à moi, que je serais colonel.
--Je ne suis pas une grande dame pour que Nanno perde son temps à me dire la bonne aventure.
--Est-ce que je suis un grand seigneur, moi? Elle me l'a bien dite; il est vrai que c'était probablement pour se moquer de moi.
Giovannina secoua négativement la tête.
--Nanno ne ment pas, dit-elle.
--Alors, je serai pendu? --C'est probable.
--Merci! Et qui te fait croire que Nanno ne ment pas? --Parce qu'elle a dit la vérité à madame.
Enfin, continua Giovannina avec une imperceptible altération dans la voix, comme la prédiction devait s'accomplir et s'accomplira probablement en tout point, enfin, madame l'aime.
--Que dis-tu là? fit Michele.
Tais-toi donc! Giovannina regarda autour d'elle.
--Est-ce que quelqu'un nous écoute? demanda-t-elle.--Non.--Eh bien, continua Giovannina, qu'importe, alors? N'es-tu pas dévoué à ta soeur de lait comme je le suis à ma maîtresse? --Si fait, et à la vie à la mort! elle peut s'en vanter.
--En ce cas, elle aura probablement besoin un jour de toi, comme elle a déjà besoin de moi.
Que crois-tu que je fais à cette porte? --Tu me l'as dit, tu regardes en l'air.
--N'as-tu pas rencontré le chevalier San-Felice sur ta route? --A la hauteur de Pie-di-Grotta? Oui.
--J'étais là pour voir s'il ne revenait point sur ses pas, comme il l'a fait hier.
ou du moins pas encore: elle aime le seigneur Salvato, voilà tout; mais il n'est pas moins vrai que, s'il eût demandé madame, j'eusse été fort embarrassée, car elle est déjà près de son cher blessé, qu'elle ne quitte ni jour ni nuit.
--Alors, elle t'a dit de venir t'assurer que le chevalier San-Felice continuait bien aujourd'hui son chemin vers le palais royal? --Oh! non, Dieu merci! madame n'en est pas encore là; mais cela viendra, sois tranquille.
Non, je la voyais inquiète, allant, venant, regardant du côté du corridor, puis du côté du jardin, mourant d'envie de se mettre à la fenêtre, mais n'osant.
Michele regarda Giovannina avec un certain étonnement; il y avait quelque chose d'amer dans les paroles et de strident dans la voix de la jeune fille.
--Et lui, demanda-t-il, le jeune homme, le blessé? --J'entends bien.
--Est-il amoureux d'elle? --Lui? Je crois bien! Il la dévore des yeux.
Aussitôt qu'elle quitte la chambre, ses paupières se ferment comme s'il n'avait plus besoin de rien voir, pas même le jour.
Le médecin, Monsieur Cirillo, celui qui défend que les maris sachent que leurs femmes soignent de beaux jeunes gens blessés, M.
Cirillo à beau lui défendre de parler, Monsieur Cirillo a beau lui dire que, s'il parle, il risque de se rompre quelque chose dans le poumon, ah! pour cela, on ne lui obéit pas comme pour l'autre chose.
A peine sont-ils seuls, qu'ils se mettent à parler sans s'arrêter une minute.
--Et de quoi parlent-ils? --Je n'en sais rien.
--Comment! tu n'en sais rien? Ils t'éloignent donc? --Non, tout au contraire, madame presque toujours me fait signe de rester.
--Ils parlent tout bas, alors? --Non, ils parlent tout haut, mais anglais ou français.
--J'étais venu pour voir Luisa, dit Michele; mais d'après ce que tu me dis, je la dérangerais probablement; je me contenterai donc de souhaiter que toutes choses tournent mieux pour elle et pour moi que ne l'a prédit Nanno.
--Non pas, tu resteras, Michele; la dernière fois que tu es venu, elle m'a grondé de t'avoir laissé partir sans la voir; il paraît que le blessé, lui aussi, veut te remercier.
--Ma foi! je ne serais pas fâché de lui dire deux mots de compliments de mon côté; c'est un rude gaillard, et le beccaïo sait ce que pèse son bras.
--Alors, entrons, et, comme il n'y a plus de danger que le chevalier revienne, je vais prévenir madame que tu es là.
--Tu m'assures que ma visite ne la contrariera point? --Je te dis qu'elle lui fera plaisir.
--Alors, entrons.
Et les deux jeunes gens disparurent dans le jardin pour reparaître bientôt au haut du perron et disparaître de nouveau dans la maison.
Comme l'avait dit Nina, depuis une demi-heure déjà, à peu près, sa maîtresse était entrée dans la chambre du blessé.
Tout s'était passé ainsi et sans la moindre variation depuis le jour de la première visite de Cirillo, c'est-à-dire depuis neuf jours.
Quoique Salvato attendît avec une impatience toujours nouvelle le moment où apparaissait Luisa, il semblait, ce jour-là, les yeux fixés sur la pendule, attendre la jeune femme avec une impatience plus grande que jamais.
Luisa parut enfin.
--Oh! lui dit-il, vous voilà donc! Je tremblais que, craignant quelque retour inattendu comme celui d'hier, vous ne vinssiez plus tard.
Dieu merci! aujourd'hui comme toujours, et à la même heure que toujours, vous voilà! --Oui, me voilà, grâce à notre bonne Nina, qui, d'elle-même, m'a offert de descendre et de veiller à la porte.
Comment avez-vous passé la nuit? --Très-bien! Seulement, dites-moi...
Salvato prit les deux mains de la jeune femme debout près de son lit, et, se soulevant pour se rapprocher d'elle, il la regarda fixement.
Luisa, étonnée et ne sachant ce qu'il allait lui demander, le regarda de son côté.
Il n'y avait rien dans le regard du jeune homme qui pût lui faire baisser les yeux; ce regard était tendre, mais plus interrogateur que passionné.
--Que voulez-vous que je vous dise? demanda-t-elle.
--Vous êtes sortie de ma chambre hier à deux heures du matin, n'est-ce pas? --Oui.
--Y êtes-vous rentrée après en être sortie? --Non.
--Non? Vous dites bien non? --Je dis bien non.
--Alors, dit le jeune homme se parlant à lui-même, c'est elle! --Qui, elle? demanda Luisa plus étonnée que jamais.
--Ma mère, répliqua le jeune homme, dont les yeux prirent une expression de vague rêverie et dont la tête s'abaissa sur sa poitrine avec un soupir qui n'avait rien de douloureux ni même de triste.
A ces mots: «Ma mère,» Luisa tressaillit.
--Alors, fit Luisa très-émue, vous croyez que cette nuit...? --Je crois que, cette nuit, si ce n'est point vous qui êtes entrée dans ma chambre et qui vous êtes penchée sur mon lit, je crois que j'ai été visité par ma mère.
--Mais, mon ami, demanda Luisa frissonnante, comment vous expliquez-vous l'apparition d'une âme séparée de son corps? --Il y a des choses qui ne s'expliquent pas, Luisa, vous le savez bien.
Hamlet ne dit-il point, au moment où vient de lui apparaître l'ombre de son père: There are more things in heaven and earth, Horatio, than there are dreamt of in your philosophy?...
Eh bien, Luisa, c'est d'un de ces mystères que je vous parle.
--Mon ami, dit Luisa, savez-vous que parfois vous m'effrayez? Le jeune homme lui serra la main et la regarda de son plus doux regard.
--Et comment puis-je vous effrayer, lui demanda-t-il, moi qui donnerais pour vous la vie que vous m'avez sauvée? Dites-moi cela.
--C'est que, continua la jeune femme, vous me faites parfois l'effet de n'être point un être de ce monde.
--Le fait est, répliqua Salvato en riant, que j'ai bien manqué d'en sortir avant d'y être entré.
--Serait-il donc vrai, comme le disait la sorcière Nanno, demanda en pâlissant la jeune femme, que vous fussiez né d'une morte? --La sorcière vous a dit cela? demanda le jeune homme en se soulevant étonné sur son lit.
--Oui; mais ce n'est pas possible, n'est-ce pas? --La sorcière vous a dit la vérité, Luisa; c'est une histoire que je vous raconterai un jour, mon amie.
--Oh! oui, et que j'écouterai avec toutes les fibres de mon coeur.
--Mais plus tard.
--Quand vous voudrez.
--Que dites-vous là! murmura Luisa toute frissonnante.
--Je vous dis ce qui est, mais ce qui est pour moi n'est peut-être pas pour vous, et cependant je n'ai pas vu seul cette chère apparition.
--Une autre que vous l'a vue? s'écria Luisa.
--Oui, une femme bien simple, une paysanne, incapable d'inventer une semblable histoire: ma nourrice.
--Votre nourrice a vu l'ombre de votre mère? --Oui; voulez-vous que je vous raconte cela? demanda le jeune homme en souriant.
Pour toute réponse, Luisa saisit les deux mains du blessé et le regarda avidement.
Mon père ne savait point ce que c'était que de repousser un semblable appel; il remit la clef de la maison à la nourrice et lui recommanda de revenir sans perdre un instant, d'autant plus que le temps devenait orageux.
»La nourrice partit.
Il était sept heures du soir; elle promit d'être avant huit heures à la maison, et mon père s'en alla de son côté, après lui avoir vu prendre le chemin qui devait la ramener près de moi.
Pendant une demi-heure, tout alla bien; mais alors le temps s'obscurcit tout à coup, le tonnerre gronda et un orage terrible éclata, mêlé d'éclairs et de pluie.
»Mais, sur le seuil, elle s'arrêta en poussant un cri...
--Mon ami! mon ami! s'écria Luisa en serrant les mains du jeune homme.
--Une femme vêtue de blanc était debout près de mon lit, continua le jeune homme d'une voix altérée, murmurant tout bas un de ces chants maternels avec lesquels on endort les enfants, et me berçant de la main en même temps que de la voix.
Cette femme, jeune, belle, seulement le visage couvert d'une mortelle pâleur, avait une tache rouge au milieu du front.
»La nourrice s'adossa au chambranle de la porte pour ne pas tomber; les jambes lui manquaient.
»En ce moment, mon père rentrait lui-même; la nourrice l'entendit, et, plus morte que vive, l'appela.
Il monta à sa voix, alluma une bougie, trouva la bonne femme au même endroit, tremblante, le front ruisselant de sueur, pouvant à peine respirer.
»Rassurée par la présence de mon père et par la lumière de la bougie, elle s'élança vers mon berceau et me prit entre ses bras: je dormais paisiblement.
Pensant que je n'avais rien pris depuis quatre heures de l'après-midi et que je devais avoir faim, elle me donna son sein, mais je refusai de le prendre.
»Alors, elle raconta tout à mon père, qui ne comprenait rien à cette obscurité, à son agitation, à ses terreurs, et surtout à ce parfum mystérieux qui flottait dans l'appartement.
--Et depuis, demanda Luisa pâle et frissonnante elle-même, vous dites que vous l'avez vue? --Trois fois, répondit le jeune homme.
»Le lendemain, j'avais tué le meurtrier de ma mère.
Luisa, épouvantée, cacha sa tête dans l'oreiller du blessé.
--Deux fois depuis cette nuit, je l'ai revue, continua Salvato d'une voix presque éteinte; mais, comme elle était vengée, la tache de sang avait disparu de son front.
Soit fatigue, soit émotion, en achevant ce récit, bien long pour ses forces, Salvato retomba pâle et épuisé sur son chevet.
Luisa poussa un cri.
Le blessé, la bouche haletante et les yeux fermés, était retombé sur son lit.
Luisa s'élança vers la porte, et, en l'ouvrant, faillit renverser Nina, qui écoutait, l'oreille collée à cette porte.
Mais elle ne fit qu'une légère attention à cet incident.
--L'éther! demanda-t-elle, l'éther! Il se trouve mal.
--L'éther est dans la chambre de madame, répondit Nina.
Luisa ne fit qu'un bond jusqu'à sa chambre, mais chercha vainement; lorsqu'elle revint près du blessé, Giovannina soutenait la tête de Salvato sur son bras, et, en la pressant contre sa poitrine, lui faisait respirer le flacon.
--Ne m'en veuillez pas, madame, lui dit Nina, le flacon était sur la cheminée derrière la pendule; en vous voyant si troublée, j'ai moi-même perdu la tête; mais tout est pour le mieux; voici Monsieur Salvato qui revient à lui.
En effet, le jeune homme rouvrit les yeux, et ses yeux, en se rouvrant, cherchaient Luisa.
Il rouvrit complétement les yeux et murmura: --Oh! mourir ainsi! --Oh! non, non! pas mourir! s'écria Luisa.
--Je sais bien qu'il vaudrait mieux vivre ainsi, continua Salvato; mais...
Il poussa un soupir dont le souffle fit frémir les cheveux de la jeune femme et passa sur son visage comme l'haleine brûlante du sirocco.
Michele s'approcha sur la pointe du pied, comme s'il eût eu peur d'éveiller un homme endormi.
--Le fait est qu'il a meilleur mine que lorsque nous l'avons quitté, la vieille Nanno et moi.
--Mon ami, dit la San-Felice au blessé, c'est le jeune homme qui, dans la nuit où vous avez failli être assassiné, nous a aidés à vous porter secours.
--Oh! je le reconnais, dit Salvato en souriant; c'est lui qui pilait les herbes que cette femme que je n'ai pas revue appliquait sur ma blessure.
--Il est revenu depuis pour vous voir, car, comme nous tous, il prend un grand intérêt à vous; seulement, on ne l'a point laissé entrer.
--Oh! mais je ne me suis point fâché de cela, dit Michele; je ne suis pas susceptible, moi.
Salvato sourit et lui tendit la main.
Michele prit la main que Salvato lui tendait et la regarda en la retenant dans les siennes.
--Vois donc, petite soeur, dit-il, on dirait une main de femme; et quand on pense que c'est avec cette petite main-là qu'il a donné le fameux coup de sabre au beccaïo; car vous lui avez donné un fameux coup de sabre, allez! Salvato sourit.
Michele regarda autour de lui.
--Que cherches-tu? demanda Luisa.
--Je cherche le sabre, maintenant que j'ai vu la main; ce doit être une fière arme.
--Il t'en faudrait un comme celui-là quand tu seras colonel, n'est-ce pas, Michele? dit en riant Luisa.
--Monsieur Michele sera colonel? demanda Salvato.
--Oh! ça ne peut plus me manquer maintenant, répondit le lazzarone.
--Et comment cela ne peut-il plus te manquer? demanda Luisa.
--Non, puisque la chose m'a été prédite par la vieille Nanno, et que tout ce qu'elle t'a prédit, à toi, se réalise.
--Michele! fit la jeune femme.
Le blessé regarda attentivement Michele et Luisa.
--Comment! demanda-t-il à Luisa, on vous a prédit que je serais cause de votre mort? --Ni plus ni moins! dit Michele.
Si vous l'aviez vue, Excellence! elle ne courait pas, elle volait.
--Oh! Michele! Michele! --Tu n'as pas fait cela, petite soeur? tu n'as pas dit cela? --Mais à quoi bon le redire? s'écria Luisa en se cachant la tête entre ses deux mains.
Salvato étendit le bras et écarta les mains dans lesquelles la jeune femme cachait son visage rouge de honte et ses yeux humides de larmes.
--Vous pleurez! dit-il; avez-vous donc regret maintenant de m'avoir sauvé la vie? --Non; mais j'ai honte de ce que vous a dit ce garçon; on l'appelle Michele le Fou, et, à coup sûr, il est bien nommé.
Puis, à la camériste: --J'ai eu tort, Nina, de te gronder de ne point l'avoir laissé entrer; tu avais bien fait de lui refuser la porte.
--Ah! petite soeur! petite soeur! ce n'est pas bien, ce que tu fais là, dit le lazzarone, et, cette fois, tu ne parles pas avec ton coeur.
--Votre main, Luisa, votre main! dit le blessé d'une voix suppliante.
La jeune femme à bout de forces, brisée par tant de sensations différentes, appuya sa tête au dossier du fauteuil, ferma les yeux et laissa tomber sa main frissonnante dans la main du jeune homme.
Salvato la saisit avec avidité; Luisa poussa un soupir: ce soupir confirmait tout ce qu'avait dit le lazzarone.
Michele regardait cette scène à laquelle il ne comprenait rien, et qu'au contraire comprenait trop Giovannina debout, les mains crispées, l'oeil fixe, et pareille à la statue de la Jalousie.
--Eh bien, sois tranquille, mon garçon, dit Salvato d'une voix joyeuse, c'est moi qui te donnerai ton sabre de colonel; pas celui avec lequel j'ai houspillé les drôles qui m'attaquaient, ils me l'ont pris, mais un autre et qui vaudra celui-là.
--Eh bien, voilà qui va pour le mieux, dit Michele; il ne me manque plus que le brevet, les épaulettes, l'uniforme et le cheval.
Puis, se retournant vers la camériste: --N'entends-tu pas, Nina? on sonne à arracher la sonnette! Nina sembla s'éveiller.
--On sonne? dit-elle; et où cela? --A la porte, il faut croire.
--Oui, à celle de la maison, dit Luisa.
Puis, rapidement et tout bas à Salvato: --Ce n'est pas mon mari, ajouta-t-elle, il rentre toujours par celle du jardin.
Va, dit-elle à Nina, cours! je n'y suis pas, tu entends? --Petite soeur n'y est pas, tu entends, Nina? répéta Michele.
Nina sortit sans répondre.
Au bout de cinq minutes, Nina rentra, et, s'approchant mystérieusement de sa maîtresse: --Madame, lui dit-elle tout bas, c'est Monsieur André Backer, qui demande à vous parler.
--Ne lui avez-vous pas dit que je n'y étais point? répliqua Luisa assez haut pour que Salvato, s'il n'avait point entendu la demande, pût au moins entendre la réponse.
--J'ai hésité, madame, répondit Nina toujours à voix basse, d'abord parce que je sais que c'est votre banquier, et ensuite parce qu'il a dit que c'était pour une affaire importante.
--Les affaires importantes se règlent avec mon mari, et non point avec moi.
--Ah! vous avez pensé?...
dit Luisa regardant la jeune fille.
Nina baissa les yeux.
--Si j'ai eu tort, madame, il est encore temps; mais cela lui fera bien de la peine, pauvre garçon! --Non, dit Luisa après un instant de réflexion, mieux vaut en effet que je le reçoive, et tu as bien fait, mon enfant.
Puis, se tournant vers Salvato, qui s'était écarté voyant que Giovannina parlait bas à sa maîtresse: --Je reviens dans un instant, lui dit-elle; soyez tranquille, l'audience ne sera pas longue.
Les jeunes gens échangèrent un serrement de main et un sourire, puis Luisa se leva et sortit.
A peine la porte fut-elle refermée derrière Luisa, que Salvato ferma les yeux, comme il avait l'habitude de le faire quand la jeune femme n'était plus là.
Michele, croyant qu'il voulait dormir, s'approcha de Nina.
--Qui était-ce donc? demanda-t-il à demi-voix, avec cette curiosité naïve de l'homme à demi sauvage dont l'instinct n'est point soumis aux convenances de la société.
Nina, qui avait parlé très-bas à sa maîtresse, haussa la voix d'un demi-ton et de manière que Salvato, qui n'avait point entendu ce qu'elle disait à sa maîtresse, entendit ce qu'elle disait à Michele.
--Ah! oui, oui.
N'est-ce pas chez lui que Luisa a toute sa fortune? --Justement, tu y es.
--C'est bon.
Lorsque je serai colonel, lorsque j'aurai des épaulettes et le sabre que Monsieur Salvato m'a promis, il ne me manquera qu'un cheval comme celui sur lequel se promène Monsieur André Backer pour être équipé complétement.
Nina ne répondit point; elle avait, tandis qu'elle parlait, tenu son regard arrêté sur le blessé, et, au frémissement presque imperceptible des muscles de son visage, elle avait compris que le prétendu dormeur n'avait point perdu une parole de ce qu'elle avait dit à Michele.
Un léger sourire passa sur les lèvres de Luisa.
A quelle intention le jeune banquier lui faisait-il, dans un pareil costume, c'est-à-dire dans un costume de cour, une pareille visite à onze heures et demie du matin? Sans doute, elle allait le savoir.
Où allez-vous donc comme cela? car je présume que ce n'est point pour me faire une visite d'affaires que vous avez revêtu ce costume de cour.
Le roi a daigné, il y a trois jours, me faire commandeur de l'ordre de Saint-Georges Constantinien, et m'inviter à dîner à Caserte pour aujourd'hui.
Ah! mais je vous en fais mon compliment bien sincère, monsieur André.
--Vous êtes homme d'esprit, monsieur André; ce n'est point d'aujourd'hui que je m'en aperçois, croyez-le, et vous pourriez être invité à la table de tous les rois de la terre, si l'esprit suffisait à ouvrir les portes des châteaux royaux.
Vous avez comparé votre père à Samuel Bernard, monsieur André; moi qui connais son inattaquable probité et sa largeur en affaires, j'accepte pour mon compte la comparaison.
Samuel Bernard était un noble coeur, qui non-seulement sous Louis quatorze, mais encore sous Louis quinze, a rendu de grands services à la France.
Eh bien, qu'avez-vous à me regarder ainsi? --Je ne vous regarde pas, madame, je vous admire.
--Faut-il que je vous fasse mes excuses, monsieur André? Je suis prête.
--Oh! non, madame, non! Le sarcasme lui-même, en passant par votre bouche, deviendrait une charmante causerie, que l'homme le plus vaniteux voudrait prolonger, fût-ce aux dépens de son amour-propre.
--En vérité, monsieur André, répliqua Luisa, vous commencez à m'embarrasser, et je me hâte, pour sortir d'embarras, de vous demander s'il existe une nouvelle route qui passe par Mergellina pour aller à Caserte.
--Non; mais, ne devant être à Caserte qu'à deux heures, j'ai cru, madame, que j'aurais le temps de vous parler d'une affaire qui se rattache justement à ce voyage de Caserte.
--Ah! mon Dieu, cher monsieur André, vous ne voudriez pas, je le présume, profiter de votre faveur pour me faire nommer dame d'honneur de la reine? Je vous préviens d'avance que je refuserais.
--Vous êtes cruel, madame, pour un homme qui, ayant si rarement l'occasion de vous présenter ses hommages, saisit avec avidité cette occasion quand elle se présente.
--Je croyais, répliqua Luisa du ton le plus naïf, que le chevalier vous avait dit, monsieur Backer, que nous étions toujours et particulièrement les jeudis à la maison, de six à dix heures du soir.
S'il l'avait oublié, je m'empresse de vous le dire en son lieu et place; si vous l'avez oublié seulement, je vous le rappelle.
--Oh! madame! madame! balbutia André, si vous l'eussiez voulu, vous eussiez rendu bien heureux un homme qui vous aimait et qui est forcé de vous adorer seulement.
Puis, avec une révérence pleine de dignité: --Le chevalier aura l'honneur de passer chez monsieur votre père, lui dit-elle, et de lui donner une réponse.
--Si vous ne permettez ni que l'on vous aime ni que l'on vous adore, répondit le jeune homme, vous ne pouvez empêcher du moins que l'on ne vous admire.
Et, saluant à son tour avec les marques du plus profond respect, il se retira en étouffant un soupir.
Son premier regard, en entrant dans la chambre, fut naturellement pour Salvato.
Il était très-pâle, il avait les yeux fermés, et son visage, rigide comme le marbre, avait pris l'expression d'une vive douleur.
--Madame! répéta Luisa étonnée, madame! --Seulement, reprit le jeune homme, je souffre.
--De quoi? --De ma blessure.
--Vous me trompez, mon ami...
Oh! j'ai étudié l'expression de votre physionomie pendant trois jours d'agonie, allez! Non, vous ne souffrez pas de votre blessure; vous souffrez d'une douleur morale.
Salvato secoua la tête.
--Dites-moi tout de suite quelle est cette douleur? s'écria Luisa.
Je le veux.
--Vous le voulez? demanda Salvato.
C'est vous qui le voulez, comprenez-vous bien? --Oui, c'est mon droit; le docteur n'a-t-il pas dit que je devais vous épargner toute émotion? --Eh bien, puisque vous le voulez, dit Salvato regardant fixement la jeune femme, je suis jaloux.
--Jaloux! de qui, mon Dieu? dit Luisa.
--De vous.
--De moi! s'écria-t-elle sans même songer à se fâcher cette fois.
Pourquoi? comment? à quel propos? Pour être jaloux, il faut un motif.
--Enfant! dit-elle avec cette mélodie de la voix qui a sa source dans les fibres les plus profondes du coeur.
Ce qu'il est? ce qu'il vient faire? pourquoi il est resté si longtemps? Je vais vous le dire.
--Non, non, non, murmura le blessé, non, je n'ai plus besoin de rien savoir; merci, merci! --Merci de quoi? Pourquoi merci? --Parce que vos yeux m'ont tout dit, ma bien-aimée Luisa.
Ah! votre main! votre main! Luisa donna sa main au blessé, qui y appuya convulsivement ses lèvres, tandis qu'une larme tombait de ses yeux et tremblait, perle liquide, sur cette main.
Cet homme de bronze avait pleuré.
Sans se rendre compte de ce qu'elle faisait, Luisa porta sa main à ses lèvres et but cette larme.
Ce fut le philtre de cet irrésistible et implacable amour que lui avait prédit la sorcière Nanno.
Caserte, le Versailles de Naples, comme nous l'avons appelé, est, en effet, une bâtisse dans le goût froid et lourd du milieu du XVIIIe siècle.
Cette piété filiale coûta un milliard à la France.
Charles trois, lui, n'a pas d'excuse.
Charles trois commença le château de Caserte vers mille sept cent cinquante-deux; Ferdinand, qui monta sur le trône en mille sept cent cinquante-neuf, le continua, et ne l'avait pas encore terminé vers le commencement d'octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, époque à laquelle nous sommes arrivés.
Ses appartements seulement, ceux de la reine et des princes et princesses, c'est-à-dire le tiers du château à peine, étaient meublés.
Mais, depuis huit jours, Caserte contenait des trésors qui méritaient de faire venir des quatre parties du monde les amateurs de la statuaire, de la peinture et même de l'histoire naturelle.
Mais, en même temps que les chefs-d'oeuvre du ciseau grec et du pinceau du moyen âge arrivaient de Rome, une autre expédition était venue d'Angleterre qui préoccupait bien autrement la curiosité de Sa Majesté le roi des Deux-Siciles.
--C'est bien, c'est bien, dit le roi, amenez-le ici, je vais lui montrer une chose qu'il n'a jamais vue, et qu'avec tous ses millions il ne saurait acheter.
Le roi ne se mettait d'habitude à table qu'à quatre heures; mais, pour avoir tout le temps de causer avec le jeune banquier, il lui avait donné rendez-vous à deux heures.
Un valet de pied conduisit André Backer vers la partie du parc où était le domicile des kangourous.
C'était Corradino qui, jusque-là, avait traité de l'emprunt, fait les ouvertures, et proposé au roi, pour rendre les banquiers plus coulants, de caresser leur orgueil en donnant à l'un ou à l'autre la croix de Saint-Georges Constantinien.
Il aborda donc le roi avec beaucoup de mesure et de respect, mais avec beaucoup moins d'embarras qu'une heure auparavant, il n'avait abordé la San-Felice.
Les salutations faites, il attendit que le roi lui adressât le premier la parole.
Le roi l'examina des pieds à la tête et commença par faire une légère grimace.
Il est vrai qu'André Backer n'avait ni favoris ni moustaches; mais il n'avait non plus ni poudre ni queue, ornement et appendice sans lesquels, dans l'esprit du roi, il ne pouvait y avoir d'homme pensant parfaitement bien.
--Eh bien, monsieur Backer, fit-il, où en est notre négociation? --Sa Majesté me permettra-t-elle de lui demander de quelle négociation elle veut parler? répliqua le jeune homme.
--Celle des vingt-cinq millions.
--Je croyais, sire, que mon père avait eu l'honneur de répondre au ministre des finances de Votre Majesté que c'était chose arrangée.
--Ou qui s'arrangerait.
--Non point, sire, arrangée.
Les désirs du roi sont des ordres.
--Alors, vous venez m'annoncer...? --Que Sa Majesté peut regarder la chose comme faite; demain commenceront les versements, à notre caisse, des différentes maisons que mon père fait participer à l'emprunt.
--Et pour combien la maison Backer entre-t-elle personnellement dans cet emprunt? --Pour huit millions, sire, qui sont dès à présent à la disposition de Votre Majesté.
--A ma disposition? --Oui sire.
--Et quand cela? --Mais demain, mais ce soir.
Sa Majesté peut les faire prendre sur un simple reçu de son ministre des finances.
--Le mien ne vaudrait pas autant? demanda le roi.
--Mieux sire; mais je n'espérais pas que le roi fît à notre maison l'honneur de lui donner un reçu de sa main.
--Si fait, si fait, monsieur, je le donnerai et avec grand plaisir!...
Ainsi vous dites que ce soir...? --Ce soir, si Votre Majesté le désire; mais, en ce cas, comme la caisse ferme à six heures, il faudrait que Votre Majesté permît que j'envoyasse un exprès à mon père.
--Cela sera fait, sire; seulement, comme j'ai eu l'honneur de le dire à Votre Majesté, mon père doit être prévenu.
--Voulez-vous revenir au palais pour écrire? demanda le roi.
--Il y a un moyen bien plus simple, c'est de renvoyer votre voiture.
--Encore...
Le cocher changera de chevaux et reviendra me prendre.
--Inutile, je retourne à Naples vers les sept heures du soir, je vous reconduirai.
--Sire! ce sera bien de l'honneur pour un pauvre banquier, dit le jeune homme en s'inclinant.
André Backer tira un petit agenda de sa poche, déchira une feuille de papier, écrivit dessus quelques lignes au crayon, et, se tournant vers le roi: --Sa Majesté me permet-elle de donner un ordre à cet homme? demanda-t-il.
Et il désignait le valet de pied qui l'avait conduit vers le roi, et qui, s'étant retiré à l'écart, attendait la permission de retourner au château.
--Donnez, donnez, pardieu! dit le roi.
--Mon ami, fit André Backer, vous donnerez ce papier à mon cocher, qui partira à l'instant même pour Naples et le remettra à mon père.
Il est inutile qu'il revienne, Sa Majesté me fait l'honneur de me ramener.
Et, en prononçant ces paroles, il s'inclina respectueusement du côté du roi.
--Si ce garçon-là avait de la poudre et une queue, dit Ferdinand, il n'y aurait à Naples ni duc ni marquis pour lui damer le pion...
Enfin, on ne peut pas tout avoir.
Puis, tout haut: --Venez, venez monsieur Backer, et je vais vous montrer à coup sûr des animaux que vous ne connaissez pas.
Backer obéit à l'ordre du roi, marcha près de lui en ayant soin de se tenir un peu en arrière.
Le roi le conduisit droit à l'enceinte où étaient enfermés les animaux qui, selon lui, devaient être inconnus au jeune banquier.
--Tiens, dit celui-ci, ce sont des kangourous! --Vous les connaissez? s'écria le roi.
--Oh! sire, dit André, j'en ai tué des centaines.
--Vous avez tué des centaines de kangourous? --Oui, sire.
--Où cela? --Mais en Australie.
--Vous avez été en Australie? --J'en suis revenu il y a trois ans.
Le capitaine Flinders allait partir pour son premier voyage de circumnavigation, j'obtins du gouvernement anglais la permission de partir avec lui.
Notre voyage dura trois ans; c'est alors qu'ayant découvert, sur la côte méridionale de la Nouvelle-Hollande, quelques îles inconnues, il leur donna le nom d'îles des Kangourous, à cause de l'énorme quantité de ces animaux qu'il y rencontra.
N'ayant rien à faire que de chasser, je m'en donnai à coeur joie, et, chaque jour, j'en envoyais assez à bord pour faire une ration de viande fraîche à chaque homme de l'équipage.
Depuis, Flinders a fait un second voyage avec Bass, et il paraît qu'ils viennent de découvrir un détroit qui sépare la terre de Van-Diemen du continent.
--Hamilton ne m'a donc point trompé en me disant que le kangourou est un animal fort rare? --Fort rare, il a dit la vérité, sire.
--Alors, je ne regrette pas mes papyrus.
--Votre Majesté les a échangés contre des papyrus? s'écria André Backer.
--Ma foi, oui; on avait retrouvé à Herculanum vingt-cinq ou trente rouleaux de charbon, que l'on s'était empressé de m'apporter comme les choses les plus précieuses de la terre.
Je lui ai dit: «Faites venir vos kangourous et bien vite!» Avant-hier, il m'a annoncé mes dix-huit kangourous, et je lui ai donné ses dix-huit papyrus.
--Sir William n'a point fait un mauvais marché, dit en souriant Backer; seulement, sauront-ils là-bas les dérouler et les déchiffrer comme on sait le faire ici? --Dérouler quoi? --Les papyrus.
--Diable! diable! diable! fit le roi; et vous dites que ce serait une perte, monsieur Backer? --Irréparable, sire! --Irréparable! Pourvu, maintenant que j'ai fait un pareil sacrifice pour eux, pourvu que mes kangourous se reproduisent! Qu'en pensez-vous, monsieur Backer? --J'en doute fort, sire.
--Diable! Il est vrai que, pour son musée polynésien, qui est fort curieux, comme vous allez voir, je ne lui ai donné que de vieux vases de terre cassés.
Venez voir le musée polynésien de sir William Hamilton; venez.
Le roi se dirigea vers le château, Backer le suivit.
Le roi, passablement désappointé de voir le peu d'admiration que son hôte avait manifesté pour les kangourous australiens et le musée sandwichois, espérait prendre sa revanche devant ses statues et ses tableaux.
Là, le jeune banquier laissa éclater son admiration, mais non son étonnement.
Acton y entra derrière elle.
Elle s'assit et fit signe à Acton de s'asseoir.
--Eh bien? lui demanda-t-elle.
--Votre Majesté, répliqua Acton, m'interroge probablement à propos de la lettre? --Sans doute! N'avez-vous pas reçu deux billets de moi qui vous priaient de faire l'expérience? Je me sens entourée de poignards et de complots, et j'ai hâte de voir clair dans toute cette affaire.
--Comme je l'avais promis à Votre Majesté, je suis arrivé à enlever le sang.
--La question n'était point là; il s'agissait de savoir si, en enlevant le sang, l'écriture persisterait...
L'écriture a-t-elle persisté? --D'une façon encore assez distincte pour que je puisse lire avec une loupe.
--Et vous l'avez lue? --Oui, madame.
J'ai essayé de l'oxalate de potasse, de l'acide tartrique, de l'acide muriatique, et chacune de ces substances a enlevé l'encre avec le sang.
La reine sourit: un pareil éloge était celui qui pouvait le plus flatter son amour-propre.
--Voyons le résultat, dit la reine.
Acton tendit à Caroline la lettre qu'il avait reçue d'elle pendant la nuit du vingt-deux au vingt-trois septembre, et qu'elle lui avait donnée pour en faire disparaître le sang.
Le sang avait, en effet, disparu, mais partout où il y avait eu du sang, l'encre avait laissé une si faible trace, qu'au premier aspect, la reine s'écria: --Impossible de lire, monsieur.
--Si fait, madame, répondit Acton; avec une loupe et un peu d'imagination, Votre Majesté va voir que nous allons arriver à recomposer la lettre tout entière.
--Avez-vous une loupe? --La voici.
Je ne compte point lady Hamilton, qui s'appelle Emma; elle ne saurait être pour rien dans une pareille affaire.
Donc, vous le voyez, nous avons sept personnes compromises.
--Oui; mais, sur ces sept personnes, répliqua Acton en riant, il y en a deux qui ne sont plus d'âge à signer des lettres par de simples initiales.
--C'est juste! Restent cinq.
Après? --Après, c'est bien simple, madame, et je ne sais pas même comment Votre Majesté se donne la peine d'écouter le reste de mon plan.
--Que voulez-vous, mon cher Acton! il y a des jours où je suis vraiment stupide, et il paraît que je suis dans un de ces jours-là.
--Votre Majesté a bonne envie de me dire à moi la grosse injure qu'elle vient de se dire à elle-même.
--Oui; car vous m'impatientez avec toutes vos circonlocutions.
--Hélas! madame, on n'est point diplomate pour rien.
--Ce sera fait en deux mots.
--Dites-les alors, ces deux mots! fit la reine impatientée.
--Que Votre Majesté invente un moyen de mettre une plume aux mains de chacune de ces dames, et, en comparant les écritures...
--Vous avez raison, dit la reine en posant sa main sur celle d'Acton; la maîtresse connue, l'amant le sera bientôt.
Et elle se leva.
--Avec la permission de Votre Majesté, je lui demanderai encore dix minutes d'audience.
--Pour choses importantes? --Pour affaires de la plus haute gravité.
--Dites, fit la reine en se rasseyant.
--La nuit où Votre Majesté me remit cette lettre, elle se rappelle avoir vu, à trois heures du matin, la chambre du roi éclairée? --Oui, puisque je lui écrivis...
--Votre Majesté sait avec qui le roi s'entretenait si tard? --Avec le cardinal Ruffo, mon huissier me l'a dit.
--Eh bien, à la suite de sa conversation avec le cardinal Ruffo, le roi a fait partir un courrier.
--J'ai, en effet, entendu le galop d'un cheval qui passait sous les voûtes.
Quel était ce courrier? --Son homme de confiance, Ferrari.
--D'où savez-vous cela? --Mon palefrenier anglais Tom couche dans les écuries; il a vu, à trois heures du matin, Ferrari, en costume de voyage, entrer dans l'écurie, seller un cheval lui-même et partir.
Le lendemain, en me tenant l'étrier, il m'a dit cela.
--Eh bien? --Eh bien, madame, je me suis demandé à qui, après une conversation avec le cardinal, Sa Majesté pouvait envoyer un courrier, et j'ai pensé que ce n'était qu'à son neveu l'empereur d'Autriche.
--Le roi aurait fait cela sans m'en prévenir? --Pas le roi! le cardinal, répondit Acton.
--Oh! oh! fit la reine Caroline en fronçant le sourcil, je ne suis pas Anne d'Autriche et Monsieur Ruffo n'est point Richelieu; qu'il prenne garde! --J'ai pensé que la chose était sérieuse.
--Êtes-vous sûr que Ferrari allait à Vienne? --J'avais quelques doutes à ce sujet; mais ils ont été bientôt dissipés.
J'ai envoyé Tom sur la route pour savoir si Ferrari avait pris la poste.
--Onze ou douze jours.
--Juste le temps qu'il lui faut pour aller à Vienne et en revenir.
--Et, à la suite de toutes ces découvertes, qu'avez-vous résolu? --D'en prévenir Votre Majesté d'abord, et c'est ce que je viens de faire; ensuite il me semble, pour nos plans de guerre, car Votre Majesté est toujours résolue à la guerre?...
Une coalition se prépare qui va chasser les Français de l'Italie; les Français chassés, mon neveu l'empereur d'Autriche va mettre la main non-seulement sur les provinces qu'il possédait avant le traité de Campo-Formio, mais encore sur les Romagnes.
--Vous savez une chose, général? --Laquelle? --C'est qu'il ne faut attendre aucune complaisance de Ferrari; c'est un homme entièrement au roi et que l'on assure incorruptible.
--Bon! Philippe, père d'Alexandre, disait qu'il n'y avait point de forteresse imprenable, tant qu'y pouvait entrer un mulet chargé d'or; nous verrons à combien le courrier Ferrari estimera son incorruptibilité.
--Lequel? --Celui de lui faire faire les propositions par sir William.
Si Ferrari est homme à se laisser acheter, il se laissera aussi bien acheter par sir William que par nous, d'autant plus que sir William ambassadeur d'Angleterre, a près de lui le prétexte de vouloir instruire sa cour des véritables dispositions de l'empereur d'Autriche.
Le roi se mettra à rire et ne donnera point sa parole d'honneur.
En somme, le roi a trop grand besoin de sir William Hamilton, dans la position où il se trouve, pour lui garder une longue rancune.
--Vous croyez que sir William consentira?...
--Je lui en parlerai, et, si cela ne suffit pas, Votre Majesté lui en fera parler par sa femme.
--Maintenant, ne craignez-vous pas que Ferrari ne passe sans que nous soyons avertis? --Rien de plus simple que d'aller au-devant de cette crainte, et je n'ai attendu pour cela que l'agrément de Votre Majesté, ne voulant rien faire sans son ordre.
--Tout cela peut réussir, en effet, répondit la reine soucieuse, comme tout cela peut échouer.
--C'est déjà beaucoup, madame, lorsque l'on combat à chances égales, et qu'étant femme et reine, on a pour soi le hasard.
--Vous avez raison, Acton; d'ailleurs, en toute chose il faut faire la part du feu; si le feu ne prend pas tout, tant mieux; s'il prend tout, eh bien, on tâchera de l'éteindre.
Envoyez votre secrétaire à Capoue et prévenez sir William Hamilton.
Et la reine, secouant sa tête encore belle, mais chargée de soucis, comme pour en faire tomber les mille préoccupations qui pesaient sur elle, rentra dans le salon d'un pas léger et le sourire sur les lèvres.
Les hommes étaient l'amiral Nelson et deux de ses officiers, ou plutôt deux de ses amis: le capitaine Troubridge, et le capitaine Ball; le premier, esprit charmant, plein de fantaisie et d'humour; le second, grave et roide comme un véritable Breton de la Grande-Bretagne.
Tous attendaient l'arrivée de la reine et s'inclinèrent respectueusement à sa vue.
Emma Lyonna était belle, même sans le vouloir.
Cette éblouissante beauté, augmentée encore par ce costume étrange, avait quelque chose de surnaturel et, par conséquent, de terrible et d'effrayant; les femmes s'écartaient de cette résurrection du paganisme grec avec jalousie, les hommes avec effroi.
A qui avait le malheur de devenir amoureux de cette Vénus Astarté, il ne restait plus que sa possession ou le suicide.
Il en résultait qu'Emma, toute belle qu'elle était, et justement à cause de sa fascinante beauté, restait isolée à l'angle d'un canapé, au milieu d'un cercle qui s'était fait autour d'elle.
Quant à elle, elle était moins gênée et moins rougissante sur ce lit d'Apollon, où autrefois Graham l'avait exposée nue aux regards curieux de toute une ville, que dans ce salon royal où tant de regards envieux et lascifs l'enveloppaient.
En ce moment, Acton rentra: un regard que la reine échangea avec lui, lui indiqua que tout marchait au gré de son désir.
Il n'y eut dans le salon qu'un cri de curiosité et de joie.
--Mais, dit Emma, Votre Majesté sait que c'est à une condition...
--Laquelle? demandèrent les dames, encore plus empressées dans leurs désirs que les hommes.
--Laquelle? répétèrent les hommes après elles.
--La reine, dit Emma, vient de me faire observer que, par un singulier hasard, excepté celui de la reine, le nom de baptême des huit dames qui sont réunies dans ce salon commence par un est --Tiens, c'est vrai! dirent les dames en se regardant.
--Eh bien, si je fais ce que l'on demande, je veux que l'on fasse aussi ce que je demanderai.
--Mesdames, dit la reine, vous conviendrez que c'est trop juste.
--Eh bien, que voulez-vous? Voyons, dites, milady! s'écrièrent plusieurs voix.
--Accordé, dit la reine, et de grand coeur.
Et la reine, s'approchant d'une table, écrivit en travers d'une feuille de papier le nom Carolina.
--Mais Votre Majesté, s'écrièrent les dames mises en demeure de faire des vers à la minute, mais nous ne sommes pas poëtes, nous.
--Vous invoquerez Apollon, dit la reine, et vous le deviendrez.
Les autres dames se résignèrent, et les unes après les autres s'approchèrent de la table, prirent la plume, écrivirent un vers et signèrent leur nom.
Lorsque la dernière, la marquise de San-Clemente, eut signé le sien, la reine prit vivement le papier.
Le concours des huit muses avait donné le résultat suivant.
--Voyez donc, dit la reine, tandis que les hommes s'émerveillaient sur les mérites de l'acrostiche et que les dames s'étonnaient elles-mêmes d'avoir si bien fait, voyez donc, général Acton, comme la marquise de San-Clemente a une charmante écriture.
Le général Acton s'approcha d'une bougie, s'écartant en même temps du groupe comme s'il eût voulu relire l'acrostiche, compara l'écriture de la lettre avec celle du huitième vers, et, rendant avec un sourire le précieux et terrible autographe à Caroline: --Charmante, en effet, dit-il.
La double louange de la reine et du capitaine général Acton à l'égard de l'écriture de la marquise de San-Clemente, passa sans que personne, pas même celle qui était l'objet de cette louange, eût l'idée d'y attacher l'importance qu'elle avait en réalité.
Elle ne vit point, mais sentit la main de la reine se poser sur son épaule; un frisson passa par tout son corps.
--Que désirez-vous de moi, chère reine? fit-elle languissamment et avec un mouvement de tête d'une grâce suprême.
Je suis prête à vous obéir.
Voulez-vous la scène du balcon de Roméo? Mais, vous le savez, pour jouer cette scène, il faut être deux, et je n'ai pas de Roméo.
--Non, non, dit la reine en riant, pas de scène d'amour; tu les rendrais tous fous, et qui sait si tu ne me rendrais pas folle aussi, moi? Non, quelque chose qui les effraye, au contraire.
Juliette au balcon! non pas! Le monologue de Juliette, voilà tout ce que je te permets ce soir.
--Soit; donnez-moi un grand châle blanc, ma reine, et faites-moi faire de la place.
La reine prit, sur un canapé, un grand châle de crêpe de Chine blanc qu'elle avait sans doute jeté là avec intention, le donna à Emma, et, d'un geste dans lequel elle redevenait reine, ordonna à tout le monde de s'écarter.
En une seconde, Emma se trouva isolée au milieu du salon.
--Madame, il faut que vous soyez assez bonne pour expliquer la situation.
D'ailleurs, cela détournera un instant l'attention de moi, et j'ai besoin de cette petite supercherie pour faire mon effet.
--Vous connaissez tous la chronique véronaise des Montaigus et des Capulets, n'est-ce pas? dit la reine.
On veut faire épouser à Juliette le comte Pâris, qu'elle n'aime pas, tandis que c'est le pauvre banni Roméo qu'elle aime.
Frère Laurence, qui l'a mariée à son amant, lui a donné un narcotique qui la fera passer pour morte; on la déposera dans le tombeau des Capulets, et, là, Laurence viendra la chercher et la conduira à Mantoue, où l'attend Roméo.
Sa mère et sa nourrice viennent de sortir de sa chambre, la laissant seule après lui avoir signifié que, le lendemain, au point du jour, elle épouserait le comte Pâris.
Elle tourna lentement sur elle-même, comme pour suivre des yeux sa mère et sa nourrice, même au delà de la vue, et, d'une voix dont chaque vibration pénétrait au fond du coeur, le bras étendu comme pour donner au monde un congé éternel: «Adieu!» dit-elle.
Adieu! Le Seigneur sait quand nous nous reverrons.
Et, faisant le geste d'avaler le narcotique, elle s'affaissa sur elle-même, et tomba étendue sur le tapis du salon, où elle resta inerte et sans mouvement.
Il en fut récompensé: en rouvrant les yeux, le premier sourire d'Emma fut pour lui.
Alors seulement, il comprit son erreur, et se retira confus dans un angle du salon.
La reine lui succéda et chacun entoura la fausse Juliette.
Jamais la magie de l'art, poussée à ce point peut-être, n'était parvenue au delà.
Les émotions soulevées par ce spectacle, dont la noble compagnie, complétement étrangère aux mystères de la poésie du Nord, n'avait pas même l'idée, furent quelque temps à se calmer.
Au silence de la stupéfaction succédèrent les applaudissements de l'enthousiasme; puis vinrent les éloges et les flatteries charmantes qui caressent si doucement l'amour-propre des artistes.
Alors, elle jetait à son rêve évanoui tous les soupirs de son coeur et demandait si les triomphes dramatiques de mistress Siddons et de mademoiselle Raucourt ne valaient pas mieux que les apothéoses royales de lady Hamilton.
Aussi, la prenant par le bras et la secouant fortement, comme on fait pour tirer une somnambule du sommeil magnétique: --Allons, lui dit-elle, pas de ces rêveries! tu sais bien que je ne les aime pas.
Chante ou danse! Je te l'ai déjà dit, tu n'es point à toi ce soir, tu es à nous; chante ou danse! --Avec la permission de Votre Majesté, dit Emma, je vais chanter.
Je ne joue jamais cette scène sans conserver pendant quelque temps un tremblement nerveux qui m'ôte toute force physique; au contraire, ce tremblement sert ma voix.
Quel morceau Votre Majesté désire-t-elle que je chante? Je suis à ses ordres.
--Chante-leur quelque chose de ce manuscrit de Sappho que l'on vient de retrouver à Herculanum.
Ne m'as-tu pas dit que tu avais fait la musique de plusieurs de ces poésies? --D'une seule, madame; mais...
--Mais quoi? demanda la reine.
--Cette musique, faite pour nous dans l'intimité, sur un hymne étrange..., dit Emma à voix basse.
--A la femme aimée, n'est-ce pas? Emma sourit et regarda la reine avec une singulière expression de lascivité.
--Justement! dit la reine, chante celle-là, je le veux.
Un cri d'étonnement s'échappa de toutes les poitrines; à peine la reconnut-on.
La reine, qui, dès la seconde strophe, avait écarté d'elle Rocca-Romana, s'élança avant même que le dernier vers fût fini et souleva dans ses bras Emma, dont la tête retomba inerte sur son épaule comme si elle était évanouie.
Cette fois, on fut un instant sans savoir si l'on devait applaudir; mais la pudeur fut vite terrassée dans un combat où toute idée morale devait succomber sous l'ardente exaltation des sens.
Hommes et femmes entourèrent Emma; ce fut à qui obtiendrait un regard, un mot d'elle, à qui toucherait sa main, ses cheveux, ses vêtements.
Nelson était là comme les autres, plus tremblant que les autres, car il était plus amoureux; la reine prit la couronne de laurier sur la tête d'Emma et la posa sur celle de Nelson.
Lui, l'arracha comme si elle eût brûlé ses tempes, et l'appuya sur son coeur.
En ce moment, la reine sentit une main qui la prenait par le poignet; elle se retourna: c'était Acton.
--Venez, lui dit-il, sans perdre un instant; Dieu fait pour nous plus que nous ne pouvions espérer.
--Mesdames, dit-elle, en mon absence,--car pour quelques instants je suis forcée de m'absenter,--en mon absence, c'est Emma qui est reine; je vous laisse, en place de la puissance, le génie et la beauté.
Puis, à l'oreille de Nelson: --Dites-lui de danser pour vous le pas du châle qu'elle devait danser pour moi.
Elle le dansera.
Et elle suivit Acton, laissant Emma enivrée d'orgueil, et Nelson fou d'amour.
La reine suivit Acton; car elle comprenait qu'en effet il devait se passer quelque chose de grave pour qu'il se fût permis de l'appeler si impérativement hors du salon.
Arrivée au corridor, elle voulut l'interroger; mais il se contenta de lui répondre: --Par grâce, madame, venez vite! nous n'avons pas un instant à perdre; dans quelques minutes, vous saurez tout.
Acton prit un petit escalier de service qui conduisait à la pharmacie du château.
La reine devina où la conduisait Acton.
--Il n'est rien arrivé à aucun de mes enfants? demanda-t-elle.
--Non, madame, rassurez-vous, dit Acton; et, si nous avons une expérience à faire, nous pourrons la faire, du moins, in anima vili.
Acton ouvrit la porte; la reine entra et jeta un coup d'oeil rapide dans la chambre.
Un homme évanoui était couché sur un lit.
Elle s'approcha avec plus de curiosité que de crainte.
--Ferrari! dit-elle.
Puis, se retournant vers Acton, l'oeil dilaté: --Est-il mort? demanda-t-elle du ton dont elle eût dit: «L'avez-vous tué?» --Non, madame, répondit Acton, il n'est qu'évanoui.
La reine le regarda; son regard demandait une explication.
--Mon Dieu, madame, dit Acton, c'est la chose la plus simple du monde.
--J'y ai pourvu avant l'arrivée de Votre Majesté, ayant pensé à tout ce qu'elle pense.
--Et comment? --J'ai fait prendre à ce malheureux vingt gouttes de laudanum de Sydenham.
--Vingt gouttes, dit la reine.
Est-ce assez pour un homme habitué au vin et aux liqueurs fortes comme doit être ce courrier? --Peut-être avez-vous raison, madame, et peut-on lui en donner dix gouttes de plus.
Et, versant dix gouttes d'une liqueur jaunâtre dans une petite cuiller, il les introduisit dans la gorge du malade.
--Et vous croyez, demanda la reine, que moyennant ce narcotique, il ne reprendra point ses sens? --Point assez pour se rendre compte de ce qui se passera autour de lui.
--Mais, dit la reine, je ne lui vois point de sacoche.
--Comme c'est l'homme de confiance du roi, dit Acton, le roi n'use point avec lui des précautions ordinaires; et, quand il s'agit d'une simple dépêche, il la porte et en rapporte la réponse dans une poche de cuir pratiquée à l'intérieur de sa veste.
--Voyons, dit-la reine sans hésitation aucune.
Acton ouvrit la veste, fouilla dans la poche de cuir et en tira une lettre cachetée du cachet particulier de l'empereur d'Autriche, c'est-à-dire, comme l'avait prévu Acton, d'une tête de Marc-Aurèle.
--Tout va bien, dit Acton.
La reine voulut lui prendre la lettre des mains pour la décacheter.
--Oh! non, non, dit Acton, pas ainsi.
Et, tirant la lettre à lui, il la plaça à une certaine hauteur au-dessus de la bougie, le cachet s'amollit peu à peu, un des quatre angles se souleva.
La reine passa la main sur son front.
--Qu'allons-nous lire? dit-elle.
Acton tira la lettre de son enveloppe, et, en s'inclinant, la présenta à la reine.
La reine l'ouvrit et lut tout haut: «Château de Schoenbrünn, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
»Très-excellent frère, cousin et oncle, allié et confédéré, »Je réponds à Votre Majesté de ma main, comme elle m'a écrit de la sienne.
»Sur ce, et la présente n'étant à autre fin, je prie, mon très-cher frère, cousin et oncle, allié et confédéré, que Dieu vous ait dans sa sainte et digne garde.
--Voilà tout autre chose que ce que nous attendions, dit la reine.
--Pas moi, madame, répliqua Acton; je n'ai jamais cru que Sa Majesté l'empereur entrât en campagne avant le printemps prochain.
--Que faire? --J'attends les ordres de Votre Majesté.
--Vous connaissez, général, mes raisons de vouloir une guerre immédiate.
--Votre Majesté prend-elle la responsabilité? --Quelle responsabilité voulez-vous que je prenne avec une pareille lettre? --La lettre de l'empereur sera ce que nous pouvons désirer qu'elle soit.
--Que voulez-vous dire? --Le papier est un agent passif et on lui fait dire ce que l'on veut; toute la question est de calculer s'il vaut mieux faire la guerre tout de suite ou plus tard, attaquer que d'attendre que l'on nous attaque.
--Il n'y a pas de discussion là-dessus, il me semble; nous connaissons l'état dans lequel est l'armée française, elle ne saurait nous résister aujourd'hui; si nous lui donnons le temps de s'organiser, c'est nous qui ne lui résisterons pas.
--Et, avec cette lettre-là, vous croyez impossible que le roi se mette en campagne? --Lui! il sera trop content de trouver un prétexte pour ne pas bouger de Naples.
--Alors, madame, je ne connais qu'un moyen, dit Acton d'une voix résolue.
--Lequel? --C'est de faire dire à la lettre le contraire de ce qu'elle dit.
La reine saisit le bras d'Acton.
--Est-ce possible? demanda-t-elle en le regardant fixement.
--Rien de plus facile.
--Expliquez-moi cela...
Attendez! --Quoi? --N'avez-vous pas entendu cet homme se plaindre? --Qu'importe! --Il se soulève sur son lit.
--Mais pour retomber, voyez.
Et, en effet, le malheureux Ferrari retomba sur son lit en poussant un gémissement.
--Vous disiez? reprit la reine.
--Je dis que le papier est épais, sans teinte, écrit sur une seule page.
--C'est grave, ce que vous me proposez là, général.
--Aussi ai-je dit qu'à la reine seule appartenait de prendre une pareille responsabilité.
La reine réfléchit un instant, son front se plissa, ses sourcils se froncèrent, son oeil s'endurcit, sa main se crispa.
--C'est bien, dit-elle, je la prends.
Acton la regarda.
--Je vous ai dit que je la prenais.
A l'oeuvre! Acton s'approcha du lit du blessé, lui tâta le pouls, et, retournant vers la reine: --Avant deux heures, il ne reviendra pas à lui, dit-il.
--Avez-vous besoin de quelque chose? demanda la reine en voyant Acton regarder autour de lui.
--Je voudrais un réchaud, du feu et un fer à repasser.
--On sait que vous êtes ici près du blessé? --Oui.
--Sonnez alors, et demandez les objets dont vous avez besoin.
--Mais on ne sait point que Votre Majesté y est? --C'est vrai, dit la reine.
Et elle se cacha derrière le rideau de la fenêtre.
Acton sonna; ce ne fut point un domestique qui vint, ce fut son secrétaire.
--Ah! c'est vous, Dick? fit Acton.
--Oui, monseigneur; j'ai pensé que Votre Excellence avait besoin de choses auxquelles un domestique peut-être ne saurait point l'aider.
--Vous avez eu raison.
Procurez-moi d'abord, et le plus tôt possible, un fourneau, du charbon allumé et un fer à repasser.
--Est-ce tout, monseigneur? --Oui, pour le moment; mais vous ne vous éloignerez pas, j'aurai probablement besoin de vous.
Le jeune homme sortit pour exécuter les ordres qu'il venait de recevoir; Acton referma la porte derrière lui.
--Vous êtes sûr de ce jeune homme? demanda la reine.
--Comme de moi-même, madame.
--Vous le nommez? --Richard Menden.
--Vous l'avez appelé Dick.
--Votre Majesté sait que c'est l'abréviation de Richard.
--C'est vrai! Cinq minutes après, on entendit des pas dans l'escalier.
--Du moment que c'est Richard, dit Acton, il est inutile que Votre Majesté se cache; d'ailleurs, nous aurons besoin de lui tout à l'heure.
--Pour quoi faire? --Quand il s'agira de récrire la lettre; ce n'est ni Votre Majesté ni moi qui la récrirons, attendu que le roi connaît nos écritures; il faudra donc que ce soit lui.
--C'est juste.
La reine s'assit, tournant le dos à la porte.
Le jeune homme entra avec les trois objets demandés, qu'il déposa près de la cheminée; puis il sortit sans paraître même avoir remarqué qu'une personne était dans la chambre, qu'il n'avait pas vue à sa première entrée.
La reine suivait l'opération avec une curiosité qui n'était pas exempte d'inquiétude, craignant qu'elle ne réussit point ou ne réussit mal; mais, à sa grande satisfaction, sous l'âcre morsure du liquide, elle vit d'abord l'encre jaunir, puis blanchir, puis disparaître.
Acton tira son mouchoir de sa poche, et, en faisant un tampon, il épongea la lettre.
Cette opération terminée, le papier était redevenu parfaitement blanc; il prit le fer, étendit la lettre sur un cahier de papier et la repassa comme on repasse un linge.
--La! maintenant, dit-il, tandis que le papier va sécher, rédigeons la réponse de Sa Majesté l'empereur d'Autriche.
Ce fut la reine qui la dicta.
En voici le texte mot à mot: »Schoenbrünn, vingt-huit septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
«Mon très-excellent frère, cousin, oncle, allié et confédéré, »Rien ne pouvait m'être plus agréable que la lettre que vous m'écrivez et dans laquelle vous me promettez de vous soumettre en tout point à mon avis.
Les nouvelles qui m'arrivent de Rome me disent que l'armée française est dans l'abattement le plus complet; il en est tout autant de l'armée de la haute Italie.
»Chargez-vous donc de l'une, mon très-excellent frère, cousin et oncle, allié et confédéré; je me chargerai de l'autre.
--Excellent! dit Acton.
--Alors, il ne s'agit plus que de recopier cette rédaction.
Acton s'assura que le papier était parfaitement sec, fit disparaître, à l'aide du fer, le pli préservateur, alla de nouveau à la porte et appela Dick.
Comme il l'avait prévu, le jeune homme se tenait à la portée de la voix.
--Me voici, monseigneur, dit-il.
--Venez à cette table, fit Acton, et transcrivez ce brouillon sur cette lettre en déguisant légèrement votre écriture.
Le jeune homme se mit à la table sans faire une question, sans paraître s'étonner, prit la plume comme s'il s'agissait de la chose la plus simple, exécuta l'ordre donné, et se leva, attendant de nouvelles instructions.
Après quoi, il remit la dépêche dans la poche de cuir, reboutonna la veste du courrier, et, prenant une bougie, examina pour la première fois la blessure.
Il y avait contusion violente à la tête, le cuir chevelu était fendu sur une longueur de deux pouces; mais il n'y avait aucune lésion de l'os du crâne.
--Dick, dit-il, écoutez bien mes recommandations; voici ce que vous allez faire...
Le jeune homme s'inclina.
--Vous allez envoyer chercher un médecin à Santa-Maria; pendant qu'on ira chercher le médecin, qui ne sera pas ici avant une heure, vous ferez prendre à cet homme, cuillerée par cuillerée, une décoction de café vert bouilli, la valeur d'un verre à peu près.
--Oui, Votre Excellence.
--Oui, Votre Excellence.
Vous entendez? --Oui, Votre Excellence.
--Et maintenant, dit Acton en se retournant vers la reine, vous pouvez laisser aller les choses d'elles-mêmes et rentrer sans inquiétude au salon, tout s'exécutera comme il a été ordonné.
La reine jeta un dernier regard sur le secrétaire; elle lui trouva cet air intelligent et résolu des hommes appelés un jour à faire leur fortune.
Puis, la porte refermée: --Vous avez là un homme précieux, général! dit-elle.
--Il n'est point à moi, il est à vous, madame, comme tout ce que je possède, répondit Acton.
Et il s'inclina en laissant passer la reine devant lui.
A la vue de la reine, la foule s'ouvrit pour la laisser pénétrer jusqu'à sa favorite.
Les louanges et les applaudissements redoublèrent; on savait que louer la grâce, le talent, la magie d'Emma, c'était la façon la plus sûre de faire sa cour à Caroline.
--D'après ce que je vois, d'après ce que j'entends, dit Caroline, il me semble qu'Emma vous a tenu sa parole.
Il s'agit maintenant de la laisser reposer; d'ailleurs, il est une heure du matin, et Caserte, je vous remercie de l'avoir oublié, est à plusieurs milles de Naples.
--Demain, Votre Majesté veut dire; car, ainsi qu'elle nous l'a fait observer, il est une heure du matin; je tiens trop à cet honneur pour permettre qu'il soit retardé d'un jour.
Ne voyez-vous aucun inconvénient à cet échange? --Aucun, madame, si ce n'est de retarder d'un jour le bonheur de vous faire ma cour.
--Eh bien, voilà qui est arrangé; vous avez toute liberté demain, ma chère marquise.
--J'en profiterai probablement pour aller à la campagne avec le marquis de San-Clemente.
--A la bonne heure, dit la reine, voilà qui est exemplaire.
Et elle salua la marquise, qui, retenue par elle, fut la dernière à lui faire sa révérence et à sortir.
La reine se trouva seule alors avec Acton, Emma, les deux officiers anglais et Nelson.
--Nous en profiterons, milord; mais ce n'est point cela que j'ai à vous demander pour le moment.
--Que la reine ordonne, je suis prêt à lui obéir.
--Je sais, milord, combien le roi a confiance en vous; demain, si favorable à la guerre que soit la réponse de Vienne, il hésitera encore; une lettre de Votre Seigneurie, dans le même sens que celle de l'empereur, lèverait toutes ses irrésolutions.
--Doit-elle être adressée au roi, madame? --Non, je connais mon auguste époux, il a une répugnance invincible à suivre les avis qui lui sont donnés directement; j'aimerais donc mieux qu'ils lui vinssent d'une lettre confidentielle écrite à lady Hamilton.
Écrivez collectivement à elle et à sir William; à elle comme à la meilleure amie que j'aie, à sir William comme au meilleur ami qu'ait le roi; la chose lui revenant par double ricochet aura plus d'influence.
--Votre Majesté sait, dit Nelson, que je ne suis ni un diplomate ni un homme politique; ma lettre sera celle d'un marin qui dit franchement, rudement même, ce qu'il pense, et pas autre chose.
--C'est tout ce que je vous demande, milord.
D'ailleurs, vous vous en allez avec le capitaine général, vous causerez en route; comme on décidera demain sans doute quelque chose d'important dans la matinée, venez dîner au palais; le baron Mack y dîne, vous combinerez vos mouvements.
Nelson s'inclina.
--Ce sera un dîner en petit comité, continua la reine; Emma et sir William seront des nôtres.
Il s'agit de pousser et de presser le roi; moi-même, je retournerais à Naples ce soir, si ma pauvre Emma n'était pas si fatiguée.
Vous savez, au reste, ajouta la reine en baissant la voix, que c'est pour vous et pour vous seul, mon cher amiral, qu'elle a dit et fait toutes les belles choses que vous avez vues et entendues.
Puis, plus bas encore: --Elle refusait obstinément, mais je lui ai dit que j'étais sûre qu'elle vous ravirait; tout son entêtement a tombé devant cette espérance.
--Oh! madame, par grâce! fit Emma.
--Voyons, ne rougissez pas et tendez votre belle main à notre héros; je lui donnerais bien la mienne, mais je suis sûre qu'il aimera mieux la vôtre; la mienne sera donc pour ces messieurs.
Et, en effet, elle tendit ses deux mains aux officiers, qui en baisèrent chacun une; tandis que Nelson, saisissant celle d'Emma avec plus de passion peut-être que ne le permettait l'étiquette royale, la portait à ses lèvres.
--Messieurs, dit Acton, quand vous voudrez.
Nelson et les deux officiers firent leurs révérences.
--Votre Majesté n'a pas d'ordres particuliers à me donner? dit Acton à la reine au moment où ils s'éloignaient.
--Si fait, dit la reine; à neuf heures ce soir, les trois inquisiteurs d'État dans la chambre obscure.
Acton salua et sortit; les deux officiers étaient déjà dans l'antichambre.
--Enfin! dit la reine en jetant son bras autour du cou d'Emma et en l'embrassant avec l'emportement qu'elle mettait dans toutes ses actions.
J'ai cru que nous ne serions jamais seules!...
Le titre de ce chapitre doit paraître à peu près inintelligible à nos lecteurs; nous allons donc commencer par leur en donner l'explication.
Une des plus grandes solennités de Naples, une des plus fêtées, est la Noël,--Natale, comme on l'appelle.
Ceux qui ne réussissent pas à faire des économies portent au Mont-de-Piété leurs pauvres bijoux, leurs misérables vêtements et jusqu'aux matelas de leur lit.
Ceux qui n'ont ni bijoux, ni matelas, ni vêtements à engager, volent.
On a remarqué qu'il y avait à Naples recrudescence de vols pendant le mois de décembre.
Chaque famille napolitaine, si misérable qu'elle soit, doit avoir à son souper, pendant la nuit de Noël, au moins trois plats de poisson sur sa table.
Le lendemain de la Noël, un tiers de la population de Naples est malade d'indigestion, et trente mille personnes se font saigner.
A Naples, on se fait saigner à tout propos: on se fait saigner parce qu'on a eu chaud, parce qu'on a eu froid, parce qu'il a fait sirocco, parce qu'il a fait tramontane.
De temps en temps, il entre dans mon cabinet et me dit gravement: --Monsieur, j'ai besoin de me faire saigner.
Et il se fait saigner, comme si un coup de lancette dans la veine était la chose la plus récréative du monde.
De cinquante pas en cinquante pas, on rencontre à Naples et surtout à l'époque que nous essayons de peindre, on rencontrait des boutiques de barbiers, salassatori, lesquels, comme au temps de Figaro, tiennent le rasoir d'une main et la lancette de l'autre.
Pardon de la digression, mais la saignée est un trait des moeurs napolitaines que nous ne pouvions passer sous silence.
Revenons à la Noël et surtout à ce que nous allions dire à propos de Naples.
Nous allions dire qu'un des grands amusements de Naples, à l'approche de Natale, amusement qui, chez les Napolitains de vieille roche, a persisté jusqu'à nos jours, était la composition des crèches.
En mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, il y avait peu de grandes maisons de Naples qui n'eussent leur crèche, soit une crèche en miniature pour l'amusement des enfants, soit une crèche gigantesque pour l'édification des grandes personnes.
Le roi Ferdinand était renommé entre tous pour sa manière de faire sa crèche, et dans la plus grande salle du rez-de-chaussée du palais royal, il avait fait pratiquer un théâtre de la grandeur du Théâtre-Français pour y installer sa crèche.
C'était un des amusements dont le prince de San-Nicandro avait occupé son active jeunesse et dont il avait conservé le goût, disons mieux, le fanatisme pendant son âge mûr.
Six mois d'avance, le roi s'en occupait et donnait à sa crèche tout le temps qu'il ne donnait point à la chasse et à la pêche.
Les huit millions pesés et comptés dans la soirée, avaient été, selon la promesse d'André Backer, transportés, pendant la nuit, des caves de sa maison de banque dans celles du palais royal.
Il causait, en attendant, des mérites de saint Éphrem avec fra Pacifico, notre vieille connaissance, à qui sa popularité, toujours croissante, surtout depuis que deux jacobins avaient été sacrifiés à cette popularité, valait l'insigne honneur d'occuper une place dans la crèche du roi Ferdinand.
En conséquence, dans un coin de cette partie de la salle destiné, lors de l'ouverture de la crèche, à devenir le parterre, fra Pacifico et son âne Jocobino posaient devant un sculpteur, qui les moulait en terre glaise, en attendant qu'il les exécutât en bois.
Nous dirons tout à l'heure la place qui leur était assignée dans la grande composition que nous allons dérouler aux yeux de nos lecteurs.
Essayons donc, si laborieuse que soit cette tâche, de donner une idée de ce que c'était que la crèche du roi Ferdinand.
Nous avons dit qu'elle était fabriquée sur un théâtre de la grandeur et de la profondeur du Théâtre-Français, c'est-à-dire qu'elle avait de trente-quatre à trente-six pieds d'ouverture, et cinq ou six plans de la rampe au mur de fond.
Un chemin allait en serpentant par tout le théâtre et paraissait conduire de Bethléem au Golgotha.
Le premier et le plus important de tous ces sujets qui se présentât aux yeux, comme nous l'avons dit, était la naissance du Christ dans la grotte de Bethléem.
Dans le petit compartiment était saint Joseph en prière.
Au-dessus du grand compartiment étaient écrits ces mots: Grotte prise au naturel à Bethléem et dans laquelle enfanta la Vierge.
Au-dessus du petit compartiment: Caveau dans lequel se retira saint Joseph pendant l'enfantement.
La Vierge était richement vêtue de brocart d'or; elle avait sur la tête un diadème en diamants, des boucles d'oreilles et des bracelets d'émeraudes, une ceinture de pierreries et des bagues à tous les doigts.
L'Enfant Jésus avait autour de la tête une feuille d'or représentant l'auréole.
Agenouillés à la porte de la crèche étaient les trois rois mages apportant des bijoux, des vases précieux, des étoffes magnifiques à l'enfant divin.
Cette grotte, avec ses personnages de grandeur demi-nature, se trouvait à la gauche du spectateur, c'est-à-dire du côté jardin, comme on dit en termes de coulisses.
Le praticable, dominant l'Adoration des bergers, représentait la montée dei Capuccini à l'Infrascata, avec la façade du couvent de Saint-Éphrem.
Fra Pacifico avait, en conséquence, reçu l'avis que, tout le temps que dureraient les séances, il était inutile qu'il prît la peine de quêter, attendu que ce serait le maître d'hôtel du roi qui chargerait ses paniers.
Depuis trois jours, les choses se passaient ainsi, à la grande satisfaction de fra Pacifico et de Jacobin, qui, dans leurs rêves d'ambition les plus exagérés, n'eussent jamais espéré être un jour admis à l'honneur de se trouver face à face avec le roi.
Aussi, fra Pacifico se retenait à grand'peine de crier: «Vive le roi!» et Jacobin, qui voyait braire son confrère de la crèche, se tenait à quatre pour n'en pas faire autant.
Le quatrième plan était occupé par le dîner chez Marthe,--dîner pendant lequel la Madeleine vint verser ses parfums sur les pieds du Christ et les essuyer avec ses cheveux,--par l'entrée triomphale de Notre-Seigneur à Jérusalem le jour des Rameaux.
Des gardes du corps à l'uniforme du roi gardaient la porte de la ville et présentaient les armes à Jésus.
Jérusalem offrait, en outre, ceci de remarquable qu'elle était fortifiée à la manière de Vauban et défendue par des canons; ce qui, comme on le sait, ne l'empêcha point d'être prise par Titus.
Par l'autre porte de Jérusalem, on voyait sortir Jésus, sa croix sur l'épaule, au milieu des gardes et du peuple, marchant au Calvaire, dont les stations étaient marquées par des croix.
Aucun terrain n'était perdu sur les surfaces planes.
Sans s'inquiéter du mois où naquit Jésus, des moissonneurs faisaient la moisson, tandis que, sur les plans inclinés, des vignerons vendangeaient leurs vignes, ou des pasteurs faisaient paître leurs troupeaux.
Et tous ces personnages, qui montaient à près de trois cents, exécutés par d'habiles artistes, avaient la grandeur strictement mesurée au plan qu'ils devaient occuper, de sorte qu'ils aidaient à une perspective qui paraissait immense.
Le roi était en train,--tout en jetant un coup d'oeil à sa crèche, livrée au mécanicien du théâtre Saint-Charles pour la disposition de ses personnages,--de se faire raconter par fra Pacifico la légende du beccaïo, qui prenait chaque jour des proportions plus formidables.
Au milieu du récit de fra Pacifico, le cardinal Ruffo entra, mandé, comme nous l'avons dit, par le roi.
Ferdinand interrompit sa conversation avec fra Pacifico pour faire fête au cardinal, lequel, reconnaissant le moine et sachant de quel abominable crime il avait été la cause, sinon l'agent, s'éloigna de lui sous le prétexte d'admirer la crèche du roi.
En ce moment, un valet de pied parut sur la porte.
--Sire, dit-il, le courrier Antonio Ferrari est arrivé, et attend dans votre cabinet qu'il plaise à Votre Majesté de recevoir les dépêches qu'il lui apporte.
--Mon éminentissime, dit le roi, voici notre réponse qui nous arrive.
Quelques secondes après, la porte du cabinet s'ouvrit, et Antonio Ferrari, toujours soutenu par les deux hommes qui l'avaient aidé à monter l'escalier, apparaissait sur le seuil, pâle et la tête enveloppée d'une bandelette ensanglantée.
--Bon! dit pour tout remercîment le roi en prenant la dépêche, voilà mon imbécile qui s'est laissé tomber.
--Et où cela t'est-il arrivé? demanda Ferdinand.
--Dans la cour du château de Caserte, sire.
--Et que diable allais-tu faire dans la cour du château de Caserte? --Le maître de poste de Capoue m'avait dit que le roi était au château.
--C'est vrai, j'y étais, grommela le roi; mais, à sept heures du soir, je l'avais quitté, ton château de Caserte.
--Sire, dit le cardinal, qui voyait pâlir et chanceler Ferrari, si Votre Majesté veut continuer l'interrogatoire, elle doit permettre à cet homme de s'asseoir, ou sinon il va se trouver mal.
--C'est bien, dit Ferdinand.
Assieds-toi, animal! Le cardinal approcha vivement un fauteuil.
Il était temps; quelques secondes de plus, Ferrari tombait étendu sur le parquet; il tomba seulement assis.
Quand le cardinal eut fini, le roi qui le regardait tout étonné de la peine qu'il se donnait pour son courrier, le prit à part et lui dit: --Vous avez entendu, cardinal, à Caserte? --Oui, sire.
--Justement, à Caserte! insista le roi.
Puis, à Ferrari: --Et comment la chose est-elle arrivée? demanda-t-il.
--Il y avait soirée chez la reine, sire, répondit le courrier.
La cour était encombrée de voitures; j'ai tourné trop court et n'ai point assez soutenu mon cheval en tournant; il s'est abattu des quatre pieds et je me suis fendu la tête contre une borne.
--Hum! fit le roi.
Et, tournant et retournant la lettre dans sa main, comme s'il hésitait à l'ouvrir: --Et cette lettre, dit-il, c'est de l'empereur? --Oui, sire: j'avais un petit retard de deux heures, parce que l'empereur était à Schoenbrünn.
--Voyons toujours ce que m'écrit mon neveu, venez, cardinal.
--Non pas! non pas! mon éminentissime; vous comprenez que j'ai à l'interroger.
En ce moment, on entendit gratter à la porte du cabinet donnant dans la chambre à coucher, et, derrière la porte, pousser de petits gémissements.
C'était Jupiter, qui reconnaissait Ferrari et qui, plus soucieux de son ami que Ferdinand ne l'était de son serviteur, demandait à entrer.
Ferrari, lui aussi, reconnut Jupiter et étendit machinalement le bras vers la porte.
--Veux-tu te taire, animal! cria Ferdinand en frappant du pied.
Ferrari laissa retomber son bras.
--Cardinal, fit le roi, mon cher cardinal! --Me voilà, sire, répondit l'Éminence.
--Lisez donc.
Puis, au courrier, tandis que le cardinal prenait la lettre et la lisait à son tour: --C'est l'empereur lui-même qui a écrit cette lettre? demanda-t-il.
--Je ne sais, sire, répondit le courrier; mais c'est lui-même qui me l'a remise.
--Et, puisqu'il te l'a remise, personne n'a vu cette lettre? --J'en puis jurer, sire.
--Elle ne t'a pas quitté? --Elle était dans ma poche au moment où je me suis évanoui, elle était dans ma poche au moment où je suis revenu à moi.
--Tu t'es donc évanoui? --Ce n'est point ma faute, le coup a été très-violent, sire.
--Et qu'a-t-on fait de toi quand tu as été évanoui? --On m'a porté dans la pharmacie.
--Qui cela? --Monsieur Richard.
--Qui est-ce, Monsieur Richard? Je ne connais pas.
--Le secrétaire de Monsieur Acton.
--Qui t'a pansé? --Le médecin de Santa-Maria.
--Et personne autre? --Je n'ai vu que lui et Monsieur Richard, sire.
Ruffo se rapprocha du roi.
--Votre Majesté a lu? dit-il.
--Pardieu! fit le roi.
Et vous? --Moi aussi.
--Qu'en dites-vous? --Je dis, sire, que la lettre est formelle.
Les nouvelles que l'empereur reçoit de Rome sont, à ce qu'il paraît, les mêmes que les nôtres; il dit à Votre Majesté de se charger de l'armée du général Championnet; qu'il se chargera de celle du général Joubert.
--Oui, reprit le roi, et voyez: il ajoute qu'aussitôt que je serai à Rome, il passera la frontière avec cent quarante mille hommes.
--L'avis est positif.
--Le corps de la lettre, reprit Ferdinand avec défiance, n'est pas de la main de l'empereur.
--Non; mais la salutation et la signature sont autographes; peut-être Sa Majesté Impériale était-elle assez sûre de son secrétaire pour lui confier ce secret.
Le roi reprit la lettre des mains de Ruffo, la tourna et la retourna.
--Voulez-vous me montrer le cachet, sire? --Oh! dit le roi, quant au cachet, il n'y a rien à y reprendre: c'est bien la tête de l'empereur Marc-Antoine, je l'ai reconnue.
--Marc-Aurèle, veut dire Votre Majesté.
Votre Majesté a-t-elle d'autres questions à faire à son courrier? --Non, qu'il aille se faire panser.
Et il lui tourna le dos.
--Et voilà les hommes pour lesquels on se fait tuer! murmura Ruffo, en allant à la sonnette.
Au son du timbre, le valet de pied de service entra.
--Rappelez les deux valets de pied qui ont amené Ferrari, dit le cardinal.
--Oh! merci, Votre Éminence; j'ai repris des forces et je regagnerai bien ma chambre tout seul.
En effet, Ferrari se leva, salua le roi et s'achemina vers la porte, suivi de Jupiter.
--Ici, Jupiter! fit le roi.
Jupiter s'arrêta court, n'obéissant qu'à moitié, accompagna Ferrari des yeux jusqu'à ce que celui-ci fût dans l'antichambre, et, avec une plainte, alla se coucher sous la table du roi.
--Eh bien, idiot! que fais-tu là? demanda Ferdinand au valet de pied qui se tenait debout à la porte.
--Sire, répondit celui-ci en tressaillant, Son Excellence sir William Hamilton, ambassadeur d'Angleterre, fait demander si Votre Majesté veut bien lui faire l'honneur de le recevoir.
--Pardieu! tu sais bien que je le reçois toujours.
Le valet sortit.
--Dois-je me retirer, sire? demanda le cardinal.
--Non pas; restez au contraire, mon éminentissime; la solennité avec laquelle l'audience m'est demandée indique une communication officielle, et je ne serai probablement point fâché de vous consulter sur cette communication.
La porte se rouvrit.
--Son Excellence l'ambassadeur d'Angleterre! dit le valet sans reparaître.
--Zitto! dit le roi en montrant au cardinal la lettre de l'empereur et en la mettant dans sa poche.
Le cardinal fit un geste qui correspondait à cette réponse: «Sire, la recommandation était inutile.» Sir William Hamilton entra.
Il salua le roi, puis le cardinal.
--Soyez le bienvenu, sir William, dit le roi, d'autant mieux le bienvenu que je vous croyais à Caserte.
--J'y étais en effet, sire; mais la reine nous a fait l'honneur de nous ramener, lady Hamilton et moi, dans sa voiture.
--Ah! la reine est de retour? --Oui, sire.
--Il y a longtemps que vous êtes arrivé? --A l'instant même, et, ayant une communication à faire à Votre Majesté...
Le roi regarda Ruffo en clignant de l'oeil.
--Secrète? demanda-t-il.
--C'est selon, sire, reprit sir William.
--Relative à la guerre, je présume? dit le roi.
--Justement, sire, relative à la guerre.
--En ce cas, vous pouvez parler devant Son Éminence; nous nous entretenions de ce sujet au moment où l'on vous a annoncé.
Le cardinal et sir William se saluèrent, ce qu'ils ne faisaient jamais quand ils pouvaient faire autrement.
--Eh bien, fit sir William renouant la conversation, Sa Seigneurie lord Nelson est venue hier passer la soirée à Caserte, et, en partant, nous a laissé, à lady Hamilton et à moi, une lettre que je crois de mon devoir de communiquer à Votre Majesté.
--La lettre est écrite en anglais? --Lord Nelson ne parle que cette langue; mais, si Votre Majesté le désire, j'aurai l'honneur de la lui traduire en italien.
--Lisez, sir William, dit le roi; nous écoutons.
Et, en effet, pour justifier le pluriel employé par lui, le roi fit signe à Ruffo d'écouter pendant qu'il écoutait lui-même.
»Naples, trois octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
»Depuis mon arrivée dans ces mers, c'est-à-dire depuis le mois de mai passé, j'ai vu dans le peuple sicilien un peuple dévoué à son souverain, et détestant terriblement les Français et leurs principes.
»Les mesures les plus hardies sont les plus sûres.
»C'est le sincère désir de celui qui se dit, »Chère madame, »Votre très-humble et très-dévoué admirateur et ami, --Est-ce tout? demanda le roi.
--Sire, répondit sir William, il y a un post-scriptum.
--Voyons le post-scriptum...
A moins que...
--Oui, sire, répondit sir William.
--Cette lettre mérite d'être méditée, dit le roi.
--Elle renferme les conseils d'un véritable ami, sire, répondit sir William.
--Je crois que lord Nelson a promis d'être plus qu'un ami pour nous, mon cher sir William: il a promis d'être un allié.
--Et il remplira sa promesse...
--On dirait, en vérité, qu'ils se sont donné le mot, dit tout bas le roi au cardinal.
--Et ils se le seraient donné, répondit celui-ci en mettant sa voix au diapason de celle du roi, que cela n'en vaudrait que mieux.
--Alors, vous voulez la guerre, cardinal? --Je crois que, dans les conditions où se trouve Votre Majesté, le pis est d'attendre.
--Nelson veut la guerre? demanda le roi à sir William.
--Il la conseille du moins avec la chaleur d'un sincère et inaltérable dévouement.
--Vous voulez la guerre? continua le roi interrogeant sir William lui-même.
--Je répondrai, comme ambassadeur d'Angleterre, que je sais, en disant oui, seconder les désirs de mon gracieux souverain.
--Cardinal, dit le roi indiquant du doigt sa toilette de nuit, faites-moi le plaisir de verser de l'eau dans cette cuvette et de me la donner.
Le cardinal obéit sans faire la moindre observation, versa l'eau dans la cuvette et présenta la cuvette au roi.
Le roi retroussa ses manchettes et se lava les mains en les frottant avec une espèce de fureur.
--Vous voyez ce que je fais, sir William? dit-il.
--Je le vois, sire, répondit l'ambassadeur d'Angleterre, mais je ne me l'explique point parfaitement.
--Eh bien, je vais vous l'expliquer, dit le roi; je fais comme Pilate, je m'en lave les mains.
Le capitaine général Acton n'avait point oublié l'ordre que lui avait donné la reine le matin même, et il avait convoqué les inquisiteurs d'État dans la chambre obscure.
Neuf heures étaient l'heure indiquée; mais, pour faire preuve de zèle d'abord, et ensuite par inquiétude personnelle, chacun avait voulu arriver le premier; de sorte qu'à huit heures et demie, tous trois étaient réunis.
Ces trois hommes, dont les noms sont restés en exécration à Naples, et qui doivent être inscrits par l'historien sur les tables d'airain de la postérité, à côté de ceux des Laffémas et des Jeffreys, s'appelaient le prince de Castelcicala, Guidobaldi, Vanni.
«Que me reproche-t-on? criait Fouquier-Tinville à ses juges, qui l'accusaient d'avoir fait tomber trois mille têtes; est-ce que je suis un homme, moi? Je suis une hache.
Il était plutôt grand que petit; son regard était sombre et concentré; son visage était couleur de cendre, et, comme ce terrible Charles d'Anjou, dont Villani nous a laissé un si magnifique portrait, il ne riait jamais et dormait peu.
Vanni, suprême directeur de la douleur publique, cessait de s'occuper de ceux qui étaient en prison une fois qu'ils y étaient, mais s'occupait seulement de ceux qui restaient à emprisonner.
Il avait commencé à se faire cette réputation de juge intègre, mais inflexible, dans la conduite qu'il avait tenue à l'égard du prince de Tarsia.
Ignorant dans une question de comptabilité, mais incapable de frauder; honnête homme lui-même, mais ne sachant pas s'entourer d'honnêtes gens, il se trouva, au bout de quelques années, dans la gestion du prince, un déficit de cent mille écus que Vanni fut chargé de liquider.
Rien n'était plus facile que cette liquidation.
Mais Vanni eut un nom qui lui valut le sanglant honneur de faire partie de la junte d'État de mille sept cent quatre-vingt-seize.
Une fois nommé, Vanni se mit à crier tout haut, à tous et partout, qu'il ne garantissait pas la sûreté de ses augustes souverains si on ne lui laissait pas incarcérer vingt mille jacobins à Naples seulement.
La conscience des juges se révolta, et, quoique Guidobaldi et Castelcicala fussent pour la torture comme sur des cadavres, le tribunal la repoussa à l'unanimité moins leurs deux voix.
Cette unanimité était le salut des prisonniers et la chute de Vanni.
Les prisonniers furent mis en liberté, la junte fut dissoute par le dégoût public, et Vanni renversé de son fauteuil de procureur fiscal.
Nous avons vu à l'oeuvre Pasquale de Simone; nous allons y voir Guidobaldi, Castelcicala et Vanni.
Puis, de temps en temps, chacun jetait un regard rapide et ombrageux sur le coin le plus obscur de la chambre.
C'est que, dans ce coin, presque entièrement perdu dans l'ombre, à peine visible, se tenait le sbire Pasquale de Simone.
Peut-être en savait-il plus qu'eux, car, plus qu'eux encore, il était avant dans les secrets de la reine; mais, quoiqu'ils lui donnassent des ordres, pas un des inquisiteurs d'État n'eût osé l'interroger.
Seulement, sa présence témoignait de la gravité de l'affaire.
Pasquale de Simone, aux yeux mêmes des inquisiteurs d'État, était un personnage bien plus effrayant que maître Donato.
Maître Donato, c'était le bourreau public et patenté: Pasquale de Simone, c'était le bourreau secret et mystérieux; l'un était l'exécuteur de la loi, l'autre celui du bon plaisir royal.
Que le bon plaisir royal cessât de tenir pour ses fidèles Guidobaldi, Castelcicala, Vanni, il ne pouvait les déférer à la loi: ils savaient et eussent révélé trop de choses.
Neuf heures sonnèrent à cette horloge dont nous avons vu le timbre faire tressaillir la reine, la première fois qu'à sa suite nous introduisîmes le lecteur dans cette chambre, et, comme le dernier coup du marteau vibrait encore, la porte s'ouvrit et Caroline parut.
Les trois inquisiteurs d'État se levèrent d'un seul mouvement, saluèrent la reine et s'avancèrent vers elle.
Elle tenait divers objets cachés sous un grand châle de cachemire rouge, jeté sur son épaule gauche plutôt en manière de manteau que de châle.
Pasquale de Simone ne bougea point; la silhouette rigide du sbire resta collée contre la muraille, comme une figure de tapisserie.
La reine prit la parole sans même laisser aux inquisiteurs d'État le temps de lui adresser leurs hommages.
--Ce n'est cependant pas le zèle qui nous manque, madame, dit Vanni.
--Non, répondit la reine, puisque beaucoup même vous accusent d'en avoir trop.
--Jamais, quand il s'agit de Votre Majesté, dit le prince de Castelcicala.
--Jamais! répéta comme un écho Guidobaldi.
Pendant ce court dialogue, la reine s'était approchée de la table; elle écarta son châle et y déposa une paire de pistolets et une lettre encore légèrement teintée de sang.
Les trois inquisiteurs la regardèrent faire avec le plus grand étonnement.
--Asseyez-vous, messieurs, dit la reine.
Marquis Vanni, prenez la plume et écrivez les instructions que je vais vous donner.
L'homme envoyé par le général Championnet avait quitté son cheval à Pouzzoles; il y avait pris une barque, et, malgré la tempête qui menaçait, et qui, quelque temps après, éclata en effet, il s'avança par mer vers le palais en ruine où il était attendu.
Au moment où la barque allait aborder, elle sombra; les deux pêcheurs qui la conduisaient périrent; le messager tomba à l'eau comme eux, mais, plus heureux qu'eux, se sauva.
Les six conjurés et lui restèrent en conférence jusqu'à minuit et demi, à peu près.
Le messager sortit le premier et s'achemina vers la rivière de Chiaïa; les six autres hommes quittèrent les ruines; trois remontèrent le Pausilippe, trois autres suivirent en barque le bord de la mer en descendant du côté du château de l'Oeuf.
Un peu avant d'arriver à la fontaine du Lion, le messager fut assassiné...
--Assassiné! s'écria Vanni; et par qui? --Cela ne nous regarde point, répondit la reine d'un ton glacé; nous n'avons pas à poursuivre ses assassins.
Vanni vit qu'il avait fait fausse route et se tut.
--Avant de tomber, il tua deux hommes avec les pistolets que voici, et en blessa deux avec le sabre que vous trouverez dans cette armoire.
Pas un souffle n'interrompit la reine; on eût dit que ses trois auditeurs étaient de marbre.
Le conjuré qui lui avait prêté cette redingote avait oublié dans la poche une lettre; c'est une lettre de femme, une lettre d'amour, adressée à un jeune homme dont le nom est Nicolino.
Les N incrustées sur les pistolets prouvent qu'ils appartiennent à la même personne à laquelle est adressée la lettre, et qui, en prêtant la redingote, a prêté aussi les pistolets.
--Cette lettre, dit Castelcicala après l'avoir examinée avec soin, n'a pour toute signature qu'une initiale, un est --Cette lettre, dit la reine, est de la marquise Elena de San-Clemente.
Les trois inquisiteurs se regardèrent.
--Une des dames d'honneur de Votre Majesté, je crois, fit Guidobaldi.
--Une de mes dames d'honneur, oui, monsieur, répondit la reine avec un singulier sourire, qui semblait dénier à la marquise de San-Clemente la qualification de dame d'honneur que Guidobaldi lui donnait.
Or, comme les amants sont encore, à ce qu'il paraît, dans leur lune de miel, j'ai donné ce matin congé à la marquise de San-Clemente, qui était de service près de moi demain, et qui sera remplacée demain par la comtesse de San-Marco.
Or, écoutez bien ceci, continua la reine.
Les trois inquisiteurs se rapprochèrent de Caroline en s'allongeant sur la table et entrèrent dans le cercle de lumière versé par la lampe, de manière que leurs trois têtes, restées jusque-là dans l'ombre, se trouvèrent tout à coup éclairées.
Caroline continua.
--C'est bien simple cependant, dit-elle.
Pasquale de Simone entoure avec ses hommes le palais de la marquise de San-Clemente; ils la voient sortir, ils la suivent sans affectation; le rendez-vous est dans une maison tierce; ils reconnaissent le Nicolino, ils laissent aux amants tout le loisir d'être ensemble.
La marquise sort probablement la première, et, quand Nicolino sort à son tour, ils arrêtent Nicolino, mais sans lui faire aucun mal...
S'il consent à nommer ses complices, tout va bien; s'il refuse, alors, Vanni, cela vous regarde; vous n'aurez plus un tribunal stupide pour vous empêcher de donner la torture, et vous agirez comme sur un cadavre.
Est-ce clair, cela, messieurs? Et, quand je me mêle de découvrir des conspirations, suis-je un bon limier? --Tout ce que fait la reine est marqué au coin du génie, dit Vanni en s'inclinant.
Votre Majesté a-t-elle d'autres ordres à nous donner? --Aucun, répliqua la reine.
Ce que le marquis Vanni vient d'écrire vous servira de règle à tous trois; après le premier interrogatoire, vous me rendrez compte.
Lorsque la porte se fut refermée derrière eux, Caroline fit un signe à Pasquale de Simone; le sbire s'approcha au point de n'être séparé de la reine que par la largeur de la table.
--Tu as entendu? lui dit la reine en jetant sur la table une bourse pleine d'or.
--Oui, Votre Majesté, répondit le sbire en prenant la bourse et en remerciant par un salut.
--Demain, ici, à la même heure, tu te trouveras pour me rendre compte de ce qui se sera passé.
Le lendemain, à la même heure, la reine apprenait de la bouche de Pasquale que l'amant de la marquise de San-Clemente, surpris à l'improviste, avait été arrêté à trois heures de l'après-midi sans avoir pu opposer aucune résistance, conduit au château Saint-Elme et écroué.
Elle apprit, en outre, que cet amant était Nicolino Caracciolo, frère du duc de Rocca Romana et neveu de l'amiral.
Ces officiers étaient couverts de croix de tous les pays, de cordons de toutes les couleurs; leurs uniformes étincelaient de broderies d'or; sur leurs chapeaux à trois cornes ondoyaient ces panaches tant aimés des peuples méridionaux.
Ils s'élançaient rapidement d'un bout à l'autre de la place, sous prétexte de porter des ordres, mais en réalité pour faire admirer leur bonne mine et la grâce avec laquelle ils manoeuvraient leurs chevaux.
A toutes les fenêtres donnant sur la place, à toutes celles d'où la vue pouvait y pénétrer, des femmes en grande toilette, ombragées par les drapeaux blancs des Bourbons et les drapeaux rouges de l'Angleterre, les saluaient en agitant leurs mouchoirs.
Les cris de «Vive le roi! vive l'Angleterre! vive Nelson! mort aux Français!» s'élevaient comme des bouffées de menaces, comme des rafales de tempête, au milieu de la houle humaine dont les vagues venaient battre les digues qu'elles menaçaient à tout moment de renverser.
Ces cris, partis du fond de la rue, montaient de fenêtre en fenêtre, comme ces serpents de flamme qui vont allumer les feux d'artifice jusqu'aux derniers étages, et allaient mourir sur les terrasses couvertes de spectateurs.
Depuis huit jours déjà, la guerre était hautement décidée; les prêtres prêchaient dans les églises, les moines tonnaient sur les places et dans les carrefours, montés sur les bornes ou sur des tréteaux; les proclamations de Ferdinand couvraient toutes les murailles.
Je vais avec la plus grande joie braver tous les dangers pour l'amour de mes compatriotes, de mes frères et de mes enfants; car je vous ai toujours considérés comme tels.
Soyez fidèles à Dieu, obéissez aux ordres de ma bien-aimée compagne, que je charge du soin de gouverner en mon absence.
Je vous recommande de la respecter et de la chérir comme une mère.
Je vous laisse aussi mes enfants, continuait-il, qui ne doivent pas vous être moins chers qu'à moi.
Quels que soient les événements, souvenez-vous que vous êtes Napolitains, que, pour être brave, il suffit de le vouloir et qu'il vaut mieux mourir glorieusement pour la cause de Dieu et pour celle de son pays, que de vivre dans une fatale oppression.
Quant à Ferdinand, il n'avait jamais eu l'occasion de prouver ni son courage ni ses talents militaires; donc, on ne pouvait l'accuser d'avance ni d'incapacité ni de faiblesse.
Lui seul savait que penser de lui-même, et il s'en était expliqué en présence de Mack, comme on l'a vu, avec son cynisme ordinaire.
Il est vrai que, sans compter l'aide de l'Autriche, de laquelle, après la lettre qu'il avait reçue, il ne faisait aucun doute, il comptait sur une division du côté du Piémont.
Une dépêche particulière avait été écrite par le prince Belmonte au chevalier Priocca, ministre du roi de Sardaigne.
Si nous n'avions pas le texte de cette dépêche sous les yeux, et si, par conséquent, nous n'étions pas certain de son authenticité, nous hésiterions à la reproduire, tant le droit des nations, tant la morale divine et humaine nous y semblent outrageusement violés.
--Mauvais augure! dit au duc d'Ascoli le marquis Malaspina, homme d'esprit et frondeur enragé; un Romain rentrerait chez lui.
A la vue du roi, nous l'avons dit, les cris, les hourras, les acclamations avaient retenti et grandi comme un tonnerre.
Le roi, tout fier de son triomphe, eut sans doute alors un moment confiance en lui-même; il fit pivoter son cheval pour faire face à la reine, et la salua en levant son chapeau.
Onze heures sonnèrent à l'église Saint Ferdinand.
C'était l'heure du départ, ou plutôt on était en retard d'une heure: l'heure du départ était dix heures.
Le roi voulut finir par un coup de théâtre.
--Mes enfants! cria-t-il en étendant les bras vers le balcon où étaient, avec les jeunes princesses, les jeunes princes Léopold et Albert.
Ceux-ci étaient les deux derniers fils du roi: l'un âgé de neuf ans, Léopold, qui fut depuis le prince de Salerne, favori de la reine; Albert, le favori du roi, âgé de six ans, et dont les jours étaient déjà comptés.
Les deux enfants, en s'entendant appeler par le roi, disparurent du balcon, descendirent avec leurs professeurs, et, leur échappant dans les escaliers, s'élancèrent par la grande porte, s'aventurant, avec l'insoucieux courage de la jeunesse, au milieu des chevaux encombrant la place, et coururent au roi.
Le roi les prit tour à tour, et, les soulevant de terre, les embrassa.
Puis il les montra au peuple en criant d'une voix forte et qui fut entendue des premiers rangs et, par les premiers, communiquée aux derniers: --Je vous les recommande, mes amis; c'est, après la reine, ce que j'ai de plus précieux au monde.
L'effet désiré était produit; demeurer plus longtemps, c'était l'amoindrir; les trompettes donnèrent le signal du départ et se mirent en marche.
Avant de quitter tout à fait la place du Château, le roi se retourna une dernière fois pour saluer la reine et dire adieu à ses enfants.
Ce que le roi regrettait le plus à Naples, c'était sa crèche, qu'il laissait inachevée.
Quoique nous n'ayons nullement l'intention de nous faire l'historien de cette campagne, force nous est de suivre le roi Ferdinand dans sa marche triomphale au moins jusqu'à Rome, et de recueillir les événements les plus importants de cette marche.
Le premier corps devait marcher sous les ordres du roi en personne, le second sous ceux du général Micheroux, le troisième sous ceux du général de Damas.
Mack, nous l'avons dit, conduisait le premier corps.
C'étaient donc cinquante-deux mille hommes, sans compter le corps de Naselli, qui marchaient contre Championnet et ses neuf ou dix mille hommes.
Le corps d'armée du roi arriva à Ceperano vers neuf heures du matin, et le roi fit halte dans la maison du syndic pour déjeuner.
Le déjeuner fini, le général Mack, à qui le roi, depuis le départ de San-Germano, faisait l'honneur de l'admettre à sa table, demanda la permission d'appeler près de lui son aide de camp, le major Riescach.
C'était un jeune Autrichien de vingt-six à vingt-huit ans, ayant reçu une excellente éducation, parlant le français comme sa langue maternelle, et très-distingué sous son élégant uniforme.
Il se rendit immédiatement aux ordres de son général.
Le jeune officier salua respectueusement le roi d'abord, puis son général, et attendit les ordres qu'il était venu recevoir.
--Sire, dit Mack, il est dans les usages de la guerre, et surtout parmi les gens comme il faut, que l'on prévienne l'ennemi que l'on va attaquer; je crois donc de mon devoir de prévenir le général républicain que nous venons de traverser la frontière.
--Vous dites que c'est dans les usages de la guerre? fit le roi.
--Oui, sire.
--Alors, prévenez, général, prévenez.
--D'ailleurs, en apprenant que nous marchons contre lui avec des forces imposantes, peut-être cédera-t-il la place.
--Ah! dit le roi, voilà qui serait tout à fait galant de sa part.
--Votre Majesté permet donc? --Je le crois bien, pardieu! que je permets.
Mack fit tourner sa chaise sur un pied, et, appuyant son coude sur la table: --Major Ulrich, dit-il, mettez-vous à ce bureau et écrivez.
Le major prit une plume.
--Si c'est au général Championnet, monsieur le baron, répliqua le jeune homme, que cette lettre est adressée, je ne crois pas que Votre Excellence ait rien de pareil à craindre.
J'ai entendu dire que c'était un des hommes les plus lettrés de l'armée française; je ne m'en tiens pas moins prêt à exécuter les ordres de Votre Excellence.
--Et c'est ce que vous avez de mieux à faire, répliqua Mack un peu blessé de l'observation du jeune homme, et en faisant un signe impératif de la tête.
Le major s'apprêta à écrire.
--Votre Majesté me laisse libre dans ma rédaction? demanda au roi le général Mack.
--Parfaitement, parfaitement, répondit le roi, attendu que, si j'écrivais moi-même à votre citoyen général, si lettré qu'il soit, je crois qu'il aurait de la peine à s'en tirer.
--Écrivez, monsieur, dit Mack.
Les généraux commandant les diverses colonnes des troupes de Sa Majesté Sicilienne ont l'ordre le plus positif de ne point commencer les hostilités là où les troupes françaises se retireront sur ma signification, mais d'employer la force au cas où elles résisteraient.
»Je vous déclare, en outre, citoyen général, que je regarderai comme un acte d'hostilité que les troupes françaises mettent le pied sur le territoire du grand-duc de Toscane.
J'attends votre réponse sans le moindre retard et vous prie de me renvoyer le major Reiscach, que je vous expédie, quatre heures après avoir reçu ma lettre.
La réponse devra être positive et catégorique.
»J'ai l'honneur, etc.» --C'est fait, mon général, dit le jeune officier.
--Le roi n'a point d'observations à faire? demanda Mack à Ferdinand.
--C'est vous qui signez, n'est-ce pas? dit le roi.
--Sans doute, sire.
--Eh bien, alors!...
Et il acheva le sens suspendu de sa phrase par un mouvement d'épaules qui voulait dire: «Faites comme vous l'entendrez.» --D'ailleurs, dit Mack, c'est ainsi que nous autres, gens de nom et de race, devons parler à ces sans-culottes de républicains.
Et, prenant la plume des mains du major, il signa; puis, la lui rendant: --Maintenant, dit-il, mettez l'adresse.
--Voulez-vous la dicter comme le reste de la lettre, monsieur? demanda le jeune officier.
--Comment! vous ne savez pas écrire une adresse à présent? --Je ne sais si je dois dire monsieur le général ou citoyen général.
--Mettez citoyen, dit Mack; pourquoi donner à ces gens-là un autre titre que celui qu'ils prennent? Le jeune homme écrivit l'adresse, cacheta la lettre et se leva.
--Maintenant, monsieur, dit Mack, vous allez monter à cheval et porter cette lettre le plus rapidement possible au général français.
Je lui donne, comme vous l'avez vu, quatre heures pour prendre une décision.
Vous pouvez attendre sa décision pendant quatre heures, mais pas une minute de plus.
Quant à nous, nous continuerons de marcher; il est probable qu'à votre retour, vous nous trouverez entre Anagni et Valmonte.
Le jeune homme s'inclina devant le général, salua profondément le roi, et partit pour accomplir sa mission.
Aux avant-postes français, qu'il rencontra à Frosinone, il fut arrêté; mais, lorsqu'il eut décliné ses titres au général Duchesne, qui dirigeait la retraite sur ce point, et montré la dépêche qu'il était chargé de remettre à Championnet, le général ordonna de le laisser passer.
Cet obstacle franchi, le messager continua son chemin vers Rome, où il arriva le lendemain vers neuf heures et demie du matin.
Le général descendit de cheval et s'approcha de lui, comprenant à première vue que c'était à lui que cet homme avait affaire.
Thiébaut voulut retenir Championnet, car les assassinats de Basseville et de Duphot étaient encore présents à sa mémoire; mais le général écarta son aide de camp et s'avança vers le paysan.
--D'où viens-tu? demanda-t-il.
--Du Midi, répondit le Samnite.
--As-tu un mot de reconnaissance? --J'en ai deux: Napoli et Roma.
--Ton message est-il verbal ou écrit? --Écrit.
Et il lui présenta une lettre.
--Toujours de la même personne? --Je ne sais pas.
--Y a-t-il une réponse? --Non.
Championnet ouvrit la lettre; elle avait cinq jours de date; il lut: «Le mieux se soutient; le blessé s'est levé hier pour la première fois et a fait plusieurs tours dans sa chambre, appuyé au bras de sa soeur de charité.
A moins d'imprudence grave, on peut répondre de sa vie.» --Ah! bravo! s'écria Championnet.
»L'armée traîne avec elle un parc de cent canons et est abondamment pourvue de tout.
Liberté, égalité, fraternité.
Puis, à son aide de camp Thiébaut: --Le principal, dit-il, est que notre ami Salvato Palmieri va de mieux en mieux: et celui qui m'écrit, et que je soupçonne fort d'être un médecin, me répond maintenant de sa vie.
Au reste, ils me paraissent bien organisés là-bas, c'est la troisième lettre que je reçois par des messagers différents, qui, chaque fois, changent de mot d'ordre et n'attendent point la réponse.
Se tournant alors vers le général Éblé: --Eh bien, Éblé, que dites-vous de cela? lui demanda-t-il.
Et vous, combien avez-vous de canons? --Neuf.
--Et d'hommes? --Onze ou douze mille, et encore le Directoire choisit-il justement ce moment-ci pour m'en demander trois mille afin de renforcer la garnison de Corfou.
--Mais, mon général, dit Thiébaut, il me semble que, dans les circonstances où nous nous trouvons et qu'ignore le Directoire, vous pouvez vous refuser à obéir à un pareil ordre.
--Peuh! fit Championnet.
--Et où avez-vous fait leur connaissance? Il y a un demi-siècle, Toulon excepté, et vous n'y étiez pas, que l'on n'a entendu leur canon.
--Lorsque je n'étais que lieutenant, répliqua Éblé, il y a douze ans de cela, j'ai été amené à Naples avec Augereau, qui n'était que sergent, et Monsieur le colonel de Pommereuil, qui, lui, est resté colonel, par Monsieur le baron de Salis.
--Et que diable veniez-vous faire à Naples? --Nous venions, par ordre de la reine et de Sa Seigneurie sir John Acton, organiser l'armée à la française.
--C'est une mauvaise nouvelle que vous me donnez là, Éblé; si j'ai affaire à une armée organisée par vous et par Augereau, les choses n'iront pas si facilement que je le croyais.
Le prince Eugène disait, en apprenant qu'on envoyait une armée contre lui, dans son incertitude du général qui la commandait: «Si c'est Villeroy, je le battrai; si c'est Beaufort, nous nous battrons; si c'est Catinat, il me battra.» Je pourrais bien en dire autant.
--Oh! tranquillisez-vous sur ce point! Je ne sais quelle querelle survint alors entre Monsieur de Salis et la reine, mais le fait est qu'après un mois de séjour, nous avons été mis tous à la porte et remplacés par des instructeurs autrichiens.
--Mais vous êtes resté à Naples, avez-vous dit, un mois? --Un mois ou six semaines, je ne me rappelle plus bien.
--Alors, je suis tranquille, et je comprends pourquoi le Directoire vous envoie à moi; vous n'aurez point perdu votre temps pendant ce mois-là.
--Non, j'ai étudié la ville et ses abords.
--J'y vais, mon général.
L'aide de camp sortit sans donner aucun signe d'étonnement et avec cette obéissance passive qui caractérise les officiers destinés à commander plus tard; mais il rentra presque aussitôt.
--Eh bien, qu'y a-t-il? demanda Championnet.
--Mon général, répondit le jeune homme, un aide de camp du général Mack arrive de San-Germano et demande à être introduit près de vous; il est porteur, dit-il, d'une dépêche importante.
--Qu'il entre, dit Championnet, qu'il entre! il ne faut jamais faire attendre nos amis et encore moins nos ennemis.
Championnet s'avança au-devant de lui, et, lui tendant la main: --Sous mon toit, monsieur, il n'y a plus d'ennemi, il n'y a que des hôtes, répliqua le général; soyez donc le bienvenu, dussiez-vous m'apporter la guerre dans un pan de votre manteau.
Le jeune homme salua de nouveau et remit au commandant en chef la dépêche de Mack.
--Si ce n'est point la guerre, dit-il, c'est au moins quelque chose qui y ressemble beaucoup.
Arrivé à la dernière ligne, Championnet sourit et mit la dépêche dans sa poche.
--Monsieur, dit-il s'adressant au jeune messager, l'honorable général Mack me dit que vous avez quatre heures à passer avec moi, je l'en remercie, et, je vous préviens que je ne vous fais pas grâce d'une minute.
Il tira sa montre.
--Il est dix heures un quart du matin; à deux heures un quart de l'après-midi, vous serez libre.
Thiébaut, dit-il à son aide de camp, qui venait de rentrer après avoir transmis les ordres du général, faites mettre un couvert de plus, monsieur nous fait l'honneur de déjeuner avec nous.
--Général, balbutia le jeune officier étonné, plus qu'étonné, embarrassé de cette politesse à l'endroit d'un homme qui apportait une lettre si peu polie, je ne sais vraiment...
--Si vous devez accepter le déjeuner de pauvres diables manquant de tout, quand vous quittez une table royale somptueusement servie? dit Championnet en riant.
Acceptez, major, acceptez.
On ne meurt pas, fût-on Alcibiade en personne, pour avoir une fois par hasard mangé le brouet noir de Lycurgue.
--Général, répliqua l'aide de camp, laissez-moi alors vous remercier doublement de l'invitation et des conditions dans lesquelles elle est faite; peut-être vais-je partager le repas d'un Spartiate; mais un Français seul pouvait avoir la courtoisie de m'y faire asseoir.
--Général, dit Thiébaut en rentrant, le déjeuner est servi.
Championnet invita le major Ulrich à passer le premier dans la salle à manger, et lui désigna sa place entre le général Éblé et lui.
Le déjeuner, sans être celui d'un Sybarite, n'était pas tout à fait celui d'un Spartiate: il tenait le milieu entre les deux; grâce à la cave de Sa Sainteté Pie six, les vins étaient ce qu'il y avait de mieux.
Au moment où l'on se mettait à table, un coup de canon retentit, puis un second, puis un troisième.
Le jeune homme tressaillit au premier coup, écouta le second, parut indifférent au troisième.
Il ne fit aucune question.
--Vous entendez, major? dit Championnet voyant que son hôte gardait le silence.
--Oui, j'entends, général; mais j'avoue que je ne comprends pas.
--C'est le canon d'alarme.
Presque en même temps, la générale commença de battre.
--Et ce tambour? demanda en souriant l'officier autrichien.
--C'est la générale.
--Je m'en doutais! --Dame, vous comprenez bien qu'après une lettre comme celle que le général Mack m'a fait l'honneur de m'écrire...
Je présume que vous la connaissez, la lettre? --C'est moi qui l'ai écrite.
--Vous avez une fort belle écriture, major.
--Mais c'est le général Mack qui l'a dictée.
--Le général Mack a un fort beau style.
--Mais comment se fait-il...? continua le jeune major entendant le canon qui continuait de tirer et la générale qui continuait de battre.
Une seconde côtelette, major? --Volontiers, général.
--Non, mes canons ne tirent pas tout seuls et mes tambours ne battent pas d'eux-mêmes; j'avais déjà donné des ordres avant d'avoir eu l'honneur de vous voir.
Oh! c'est un grand stratégiste que le général Mack, toute l'Europe sait cela; or, vous comprenez, comme je n'ai en tout que douze hommes, dont le Directoire me prend trois pour renforcer la garnison de Corfou...
--Bon! dit en souriant avec sa sérénité ordinaire le général Championnet, vous avez oublié, Thiébaut, que les Spartiates n'étaient que trois cents: on est toujours assez pour mourir.
Donnez l'ordre, mon cher Thiébaut, et qu'ils partent à l'instant même.
Thiébaut se leva et sortit.
--Prenez donc une aile de ce poulet, major, dit Championnet; vous ne mangez pas.
Scipion, qui est à la fois mon intendant, mon valet de chambre et mon cuisinier, croira que vous trouvez sa cuisine mauvaise, et il en mourra de chagrin.
Le jeune homme, qui, en effet, s'était interrompu pour écouter le général, se remit à manger, mais évidemment troublé de cette grande sérénité de Championnet, qu'il commençait à prendre pour un piége.
--Oui, général, répondit simplement Éblé.
Le jeune major regarda Championnet.
--Un verre de ce vin d'Albano, major, dit Championnet; c'est de la cave de Sa Sainteté, et les amateurs l'ont trouvé bon.
Thiébaut rentra.
--Vos ordres sont exécutés, général, dit-il.
Championnet le remercia d'un signe de tête.
--Cependant, continua le général Championnet, je n'abandonne pas Rome tout à fait; non, Thiébaut s'enfermera dans le château Saint-Ange avec cinq cents hommes; n'est-ce pas Thiébaut? --Si vous l'ordonnez, mon général, certainement.
--Et sous aucun prétexte, vous ne vous rendrez.
--Sous aucun prétexte, vous pouvez être tranquille.
--Vous choisirez vous-même vos hommes; vous en trouverez bien cinq cents qui se feront tuer pour l'honneur de la France? --Ce ne sera point difficile.
--D'ailleurs, nous partons aujourd'hui.
Je vous demande pardon, major, de parler ainsi de toutes nos petites affaires devant vous; mais vous êtes du métier, vous savez ce que c'est.--Nous partons aujourd'hui.
Je vous demande de tenir vingt jours seulement, Thiébaut; au bout de vingt jours, je serai de retour à Rome.
--Oh! ne vous gênez pas, mon général, prenez vingt jours, prenez-en vingt-cinq, prenez-en trente.
Avec une pareille infériorité, vous comprenez qu'il importe de prendre ses précautions.
Et, comme, en l'écoutant, le jeune homme laissait refroidir son café: --Buvez votre café chaud, major, lui dit-il; Scipion a un grand amour-propre pour son café, et il recommande toujours de le boire bouillant.
--Il est en effet excellent, dit le major.
--Alors, videz votre tasse, mon jeune ami; car, si vous le voulez bien, nous allons monter à cheval pour aller passer la revue de la garnison, dans laquelle, du même coup, Thiébaut choisira ses cinq cents hommes.
Le major Riescach acheva son café jusqu'à la dernière goutte, se leva et fit signe en s'inclinant qu'il était prêt.
Scipion s'avança.
--Il paraît que nous partons, mon général? demanda-t-il.
--Eh! oui, mon cher Scipion! tu le sais, dans notre diable de métier, on n'est jamais sûr de rien.
La chose lui sera d'autant plus commode qu'en face de nous, comme vous voyez, s'élève l'immense palais Farnèse, où, selon toute probabilité, logera le roi.
De fenêtre à fenêtre, Sa Majesté et son général en chef pourront télégraphier.
--Si le général habite ce palais, répondit le major, je puis vous répondre que tout ce qui vous aura appartenu, lui sera sacré.
--Scipion, dit le général, un uniforme de rechange et six chemises dans un portemanteau; vous pouvez le faire boucler tout de suite derrière ma selle: la revue passée, nous nous mettons immédiatement en marche.
Cinq minutes après, les ordres de Championnet étaient exécutés, et quatre ou cinq chevaux attendaient leurs cavaliers à la porte du palais Corsini.
Le jeune major chercha des yeux le sien, mais inutilement; le palefrenier du général lui présenta un beau cheval frais, avec des fontes garnies de leurs armes.
Ulrich de Riescach interrogea du regard Championnet.
--Votre cheval était fatigué, monsieur, dit le général; donnez-lui le temps de se reposer, on vous l'amènera plus frais à la place du Peuple.
Le palais Corsini--où, soit dit en passant, mourut Christine de Suède--est situé sur la rive droite du Tibre: en étendant la main, celui qui l'habite peut toucher, de l'autre côté de la via Lungara, la gracieuse bâtisse de la Farnesina, immortalisée par Raphaël.
C'était du colossal palais Farnèse et du charmant bijou qui n'en est qu'une dépendance que Ferdinand avait fait venir tous ses chefs-d'oeuvre de l'antiquité et du moyen âge dont nous lui avons vu faire au château de Caserte les honneurs au jeune banquier André Backer.
On fit quelques pas en silence; puis Championnet prit la parole.
--Ce qu'il y a de merveilleux, dit-il, sur cette terre romaine, c'est que, quelque part que l'on mette le pied, on marche sur l'histoire antique ou sur celle du moyen âge.
Tenez, ajouta-t-il en étendant la main dans la direction opposée au Tibre, là, au sommet de cette colline, est Saint-Onuphre, où mourut le Tasse.
Il y mourut emporté par la fièvre, au moment où Clément huit venait de l'appeler à Rome pour l'y faire couronner solennellement.
Sur la rive du Tibre opposée au fort Saint-Ange, je vous montrerai les restes de la prison de Tordinone, où étaient enfermés ses frères.
Vous pouvez voir d'ici, par cette échappée, de l'autre côté du Tibre, la place où il était dressé.
Il l'utilisa lui-même plus d'une fois, à ce que l'on assure, pour visiter les cardinaux qu'il emprisonnait dans le tombeau d'Adrien et qu'il étranglait, selon la tradition des Caligula et des Néron, après leur avoir fait faire un testament en sa faveur.
--Vous êtes un admirable cicérone, général, et je regrette bien, au lieu de quatre heures, dont plus de deux sont malheureusement déjà écoulées, de n'avoir point quatre jours à passer avec vous.
--Quatre jours seraient trop peu pour ce merveilleux pays; après quatre jours, vous demanderiez quatre mois; après quatre mois, quatre ans.
La vie d'un homme tout entière ne suffirait pas à dresser la liste des souvenirs que renferme la ville si justement nommée la ville éternelle.
Au milieu du pont, cependant, au risque d'être indiscret: --N'est-ce point le tombeau d'Adrien que nous laissons derrière nous? lui demanda le major.
Championnet regarda autour de lui comme s'il sortait d'un rêve.
--Oui, dit-il, et le pont sur lequel nous sommes fut sans doute bâti pour y conduire; Bernin l'a restauré et y a répandu ses coquetteries ordinaires.
C'est dans ce monument que s'enfermera Thiébaut, et ce ne sera pas le premier siége qu'il aura soutenu.
Tenez, voici la place que vous avez entrevue de loin, où furent décapitées Béatrice et sa famille.
Tenez, tous ces marais qu'habite huit mois de l'année la mal'aria, ils sont au roi que vous servez; c'est l'héritage des Farnèse.
Paul trois ne se doutait pas, en léguant ces immenses terrains à son fils le duc de Parme, qu'il lui léguait la fièvre.
Dites donc à votre roi Ferdinand qu'il serait non pas seulement d'un héritier pieux, mais d'un chrétien; de faire assainir et de cultiver ces champs, qui l'en récompenseraient par d'abondantes moissons.
Elle viendra un jour, non pas temporaire et accidentelle comme celle que nous apportons, mais fille immortelle du progrès et du temps.
»--Ne voyez-vous rien? demanda l'homme à cheval.
»Deux regardèrent du côté du château Saint-Ange, deux du côté de la place du Peuple.
»--Rien, dirent-ils.
»Alors, le cavalier s'avança jusqu'au bord de la rivière et, là, fit pivoter son cheval de manière que la croupe fût tournée du côté de l'eau.
Deux hommes prirent le cadavre, un par la tête, l'autre par les pieds, le balancèrent trois fois, et, à la troisième, le lancèrent au fleuve.
»Au bruit que produisit le cadavre en tombant à l'eau: »--C'est fait? demanda le cavalier.
»--Oui, monseigneur, répondirent les hommes.
»Le cavalier se retourna.
»--Et qui flotte ainsi sur l'eau? demanda-t-il.
»--Monseigneur, répondit un des hommes, c'est son manteau.
»Un autre ramassa des pierres, courut le long de la rive en suivant le courant du fleuve et en jetant des pierres dans ce manteau, jusqu'à ce qu'il eût disparu.
»--Tout va bien, dit alors le cavalier.
»Et il donna une bourse aux hommes, mit son cheval au galop et disparut.
»Le mort était le duc de Candie; le cavalier, c'était César Borgia.
Jaloux de sa soeur Lucrèce, César Borgia venait de tuer son frère, le duc de Candie...
Par bonheur, continua Championnet, nous voilà arrivés.
Le hasard, mon cher, vengeur des rois et de la papauté, vous gardait cette histoire pour la dernière; ce n'était pas la moins curieuse, vous le voyez.
Et, en effet, le groupe que nous venons de suivre, depuis le palais Corsini jusqu'à l'extrémité de Ripetta, débouchait sur la place du Peuple, où était rangée en bataille la garnison de Rome.
Cette garnison se composait de trois mille hommes, à peu près: deux tiers français, une tiers polonais.
En apercevant le général, trois mille voix, par un élan spontané, crièrent: --Vive la République! Le général s'avança jusqu'au centre de la première ligne et fit signe qu'il voulait parler.
Les cris cessèrent.
--Mes amis, dit le général, je suis forcé de quitter Rome; mais je ne l'abandonne pas.
J'y laisse le colonel Thiébaut; il occupera le fort Saint-Ange avec cinq cents hommes; j'ai engagé ma parole de venir le délivrer dans l'espace de vingt jours; vous y engagez-vous avec moi? --Oui, oui, oui, crièrent trois mille voix.
--Sur l'honneur? dit Championnet.
--Sur l'honneur! répétèrent les trois mille voix.
--Maintenant, continua Championnet, choisissez parmi vous cinq cents hommes prêts à s'ensevelir sous les ruines du château Saint-Ange, plutôt que de se rendre.
--Tous, tous! nous sommes prêts tous! crièrent ceux à qui l'on faisait cet appel.
--Sergents, dit Championnet, sortez des rangs et choisissez quinze hommes par compagnie.
Au bout de dix minutes, quatre cent quatre-vingts hommes se trouvèrent tirés à part et réunis.
--Amis, leur dit Championnet, c'est vous qui garderez les drapeaux des deux régiments, et c'est nous qui viendrons les reprendre.
Que les porte-drapeaux passent dans les rangs des hommes du fort Saint-Ange.
Les porte-drapeaux obéirent, aux cris frénétiques de «Vive Championnet! vive la République!» --Colonel Thiébaut, continua Championnet, jurez et faites jurer à vos hommes que vous vous ferez tuer jusqu'au dernier, plutôt que de vous rendre.
Tous les bras s'étendirent, toutes les voix crièrent: --Nous le jurons! Championnet s'avança vers son aide de camp.
--Embrassez-moi, Thiébaut, lui dit-il; si j'avais un fils, c'est à lui que je donnerais la glorieuse mission que je vous confie.
Le général et son aide de camp s'embrassèrent au milieu des hourras, des cris et des vivats de la garnison.
Deux heures sonnèrent à l'église Sainte-Marie-du-Peuple.
--Major Riescach, dit Championnet au jeune messager, les quatre heures sont écoulées et, à mon grand regret, je n'ai plus le droit de vous retenir.
Le major regarda du côté de Ripetta.
--Attendez vous quelque chose, monsieur? lui demanda Championnet.
--Je suis monté sur un de vos chevaux, général.
--J'espère que vous me ferez l'honneur de l'accepter, monsieur, en souvenir des moments trop courts que nous venons de passer ensemble.
--Ne pas accepter le cadeau que vous me faites, général, ou même hésiter à l'accepter, ce serait me montrer moins courtois que vous.
Merci du plus profond de mon coeur.
Il s'inclina, la main sur la poitrine.
--Je le lui dirai, monsieur, répondit le jeune homme; car, avec un chef comme vous et des hommes comme ceux-là, tout est possible.
Et maintenant, général, veuillez m'indiquer mon chemin.
--Brigadier Martin, dit Championnet, prenez quatre hommes et conduisez Monsieur le major Ulrich de Riescach jusqu'à la porte San-Giovanni; vous nous rejoindrez sur la route de la Storta.
Les deux hommes se saluèrent une dernière fois; le major, guidé par le brigadier Martin et escorté par ses quatre dragons, s'enfonça au grand trot dans la via del Babuino.
Le colonel Thiébaut et ses cinq cents hommes regagnèrent par Ripetta le château Saint-Ange, où ils se renfermèrent, et le reste de la garnison, Championnet et son état-major en tête, sortit de Rome, tambours battants, par la porte del Popolo.
Comme l'avait prévu le général Mack, son envoyé le rejoignit un peu au-dessus de Valmontone.
Le roi ordonna de doubler l'étape, et, le même soir on vint coucher à Valmontone.
Le lendemain, on se remit en marche, on fit halte à Albano vers midi.
De la colline, on planait sur Rome, et, au delà de Rome, la vue s'étendait jusqu'à Ostia.
Mais il était impossible que l'armée entrât à Rome le même jour.
Le roi soupait sous une tente magnifique, divisée en trois compartiments, avec le général Mack et le duc d'Ascoli, le marquis Malaspina et les plus favorisés parmi la petite cour qui l'avait suivi, lorsqu'on vint lui annoncer les députés.
Ces députés se composaient de deux des cardinaux qui n'avaient point adhéré au gouvernement républicain, des autorités qui avaient été renversées par ce gouvernement et de quelques-uns de ces martyrs comme les réactions en voient toujours accourir au-devant d'elles.
Ils venaient prendre les ordres du roi pour la cérémonie du lendemain.
Le roi était radieux; lui aussi, comme les Paul-Émile, comme les Pompée, comme les Césars, dont Championnet, trois jours auparavant, parlait au major Riescach, lui aussi allait avoir son triomphe.
Il n'était donc point si difficile d'être un triomphateur que la chose lui avait paru d'abord.
Tout a fui devant nos armes victorieuses, et, demain soir, du palais Farnèse, j'écrirai au souverain pontife qu'il peut, si tel est son bon plaisir, venir célébrer avec nous à Rome la fête de la Nativité.
»Ah! si je pouvais transporter ici ma crèche et la lui faire voir! »Le messager que je vous envoie pour vous porter ces bonnes nouvelles est mon courrier ordinaire Ferrari.
Permettez-lui, pour sa récompense, de dîner avec mon pauvre Jupiter, qui doit bien s'ennuyer de moi.
Répondez-moi par la même voie; rassurez-moi sur votre chère santé et sur celle de mes enfants bien-aimés, à qui, grâce à vous et à notre illustre général Mack, j'espère léguer un trône non-seulement prospère, mais glorieux.
»Les fatigues de la campagne n'ont pas été si grandes que je le craignais.
Il est vrai que, jusqu'à présent, j'ai pu faire presque toutes les étapes en voiture et ne monter à cheval que pour mon agrément.
»Au revoir bientôt, ma chère maîtresse, soit que vous veniez, pour que la fête soit complète, célébrer la Nativité avec nous à Rome, soit que, tout étant pacifié et Sa Sainteté étant rétablie sur son trône, je rentre glorieusement dans mes États.
»Recevez, chère maîtresse et épouse, pour les partager avec mes enfants bien-aimés, les embrassements de votre tendre mari et père.
»P.-S.--J'espère qu'il n'est rien arrivé de fâcheux à mes kangourous et que je les retrouverai tout aussi bien portants que je les ai laissés.
Il n'entrait point encore à Paris, mais il entrait déjà à Rome.
Au moment où le roi prit les clefs de Rome, les chants éclatèrent.
Cent jeunes filles habillées de blanc marchèrent en tête du cortége, portant des corbeilles de joncs dorés, pleines de feuilles de roses, qu'elles jetaient en l'air comme au jour de la Fête-Dieu.
Sur les degrés de l'église, au bas desquels le roi fut reçu à cheval et encensé au milieu des chants de joie et des cantiques d'actions de grâces, était groupé tout le clergé latéranien.
Le roi en baisa la première marche, et, au moment où ses lèvres touchaient le marbre saint, la musique éclata en fanfares joyeuses, et cent mille voix firent entendre une immense acclamation.
Un dîner de deux cents couverts était servi dans la grande galerie peinte par Annibal et Augustin Carrache, et leurs élèves.
Les deux frères y travaillèrent huit ans et reçurent pour salaire cinq cents écus d'or, c'est-à-dire trois mille francs de notre monnaie.
Rome entière semblait s'être donné rendez-vous sur la place du palais Farnèse.
Malgré les sentinelles, le peuple envahit la cour, l'escalier, les antichambres et pénétra jusqu'aux portes de la galerie; les cris de «Vive le roi!» poussés sans interruption, forcèrent trois fois Ferdinand à quitter la table et à se montrer à la fenêtre.
Les Français ont fui, épouvantés à la vue de la croix et au simple éclat de mes armes.
Votre Sainteté peut donc reprendre sa suprême et paternelle puissance, que je couvrirai de mon armée.
Qu'elle abandonne donc sa trop modeste demeure de la Chartreuse, et que, sur les ailes des chérubins, comme notre sainte vierge de Lorette, elle vienne et descende au Vatican pour le purifier par sa présence sacrée.
La ville était illuminée a giorno, depuis la porte San-Giovanni jusqu'au Vatican, et depuis la place du Peuple jusqu'à la pyramide de Cestus.
Un seul monument, surmonté du drapeau tricolore et pareil à une protestation solennelle et menaçante de la France contre l'occupation de Rome, restait obscur au milieu de tous ces rayonnements, muet au milieu de toutes ces clameurs.
C'était le château Saint-Ange.
On lui répondit que ce feu était celui d'un bûcher fait avec l'arbre de la Liberté planté, dix-huit mois auparavant, par les consuls de la république romaine.
Place Navone, il vit un second bûcher.
Il fit la même question et reçut la même réponse.
Le roi fouilla, non plus dans sa poche, mais dans celle du duc d'Ascoli, y prit une seconde poignée de monnaie, et, comme, cette fois, il y avait mélange d'hommes et de femmes, il la jeta aux danseurs et aux danseuses.
Or, qui les avait plantés? C'étaient, comme nous l'avons dit à propos de la place du Peuple, les deux consuls de la république romaine, MMonsieur Mattei, de Valmontone, et Zaccalone, de Piperno.
La proposition fut naturellement adoptée à l'unanimité; il ne s'agissait, pour la mettre à exécution, que de réserver un arbre à titre de potence et de mettre la main sur les deux consuls.
On pensa au peuplier de la place de la Rotonde, qui n'était pas encore abattu, et, comme justement les deux magistrats demeuraient, l'un via della Maddalena, l'autre via Pie-di-Marmo, on regarda ce voisinage comme un hasard providentiel.
On courut droit à leurs maisons; mais, heureusement, les deux magistrats avaient sans doute des idées exactes sur la somme de reconnaissance que l'on doit attendre des peuples à la délivrance desquels on a contribué: tous deux avaient quitté Rome.
L'offre fut reçue avec enthousiasme, et, pour n'avoir point fait une course inutile, la foule commença de piller les maisons des deux absents et d'en jeter les meubles par les fenêtres.
Cela fit penser aux malheureux juifs, auxquels on ne pensait point, et auxquels on n'eût probablement pas pensé s'ils n'eussent point eu le tort d'être reconnaissants.
Le cri «Au Ghetto! au Ghetto!» retentit, et l'on se précipita vers ce quartier des juifs.
Il y eut donc, non point résistance volontaire à la foule, mais opposition matérielle à son envahissement.
Alors, cette même foule, toujours féconde en moyens expéditifs et ingénieux, eut l'idée, non point d'enfoncer les portes et les barrières du Ghetto, mais de jeter par-dessus son enceinte des brandons allumés au bûcher voisin.
Les brandons se succédèrent avec rapidité; puis les perfectionneurs--il y en a partout--les enduisirent de poix et de térébenthine.
Bientôt le Ghetto présenta l'aspect d'une ville bombardée, et, au bout d'une demi-heure, les assiégeants eurent la satisfaction de voir en plusieurs endroits des flammes qui dénonçaient cinq ou six incendies.
Au bout d'une heure de siége, le Ghetto était tout en feu.
Ces amusements durèrent non-seulement pendant toute la nuit, mais encore pendant les journées du lendemain et du surlendemain, et se présentèrent sous tant d'aspects différents, que le roi finit par demander quels étaient les hommes que l'on martyrisait ainsi.
Le roi Ferdinand eut peine à croire à tant d'abominations; mais enfin, on lui mit sous les yeux le décret de la République qui rendait aux juifs leurs droits de citoyens: il fut bien obligé d'y croire.
Il demanda quels étaient les hommes assez abandonnés de Dieu pour avoir fait rendre un pareil décret, et on lui nomma les consuls Mattei et Zaccalone.
--Mais voilà les hommes qu'il faudrait punir, plutôt que ceux qu'ils ont émancipés, s'écria le roi conservant son gros bons sens jusque dans ses préjugés.
On lui répondit que l'on y avait déjà songé, que l'on était à la recherche des coupables et que deux citoyens s'étaient chargés de les livrer.
--C'est bien, dit le roi; s'ils les livrent, il y aura cinq cents ducats pour chacun d'eux, et les deux consuls seront pendus.
En conséquence, on lui en apporta toute une charretée qu'il paya généreusement mille ducats.
Restent bien les cinq cents jacobins du fort Saint-Ange; mais ceux-là se tiennent si tranquilles, que je crois qu'ils ne demandent qu'une chose, c'est de se faire oublier.
»Mack part demain avec vingt-cinq mille hommes pour combattre les Français; il ralliera en route le corps d'armée de Micheroux, ce qui lui fera trente-huit ou quarante mille soldats, et ne présentera le combat aux Français qu'avec la chance sûre de les écraser.
»Nous sommes ici en fêtes continuelles.
J'ai mis la tête de chacun d'eux à prix à cinq cents ducats.
Je crois qu'il est d'un bon exemple qu'ils soient pendus, et, si on les pend, je ménage à la garnison du château Saint-Ange la surprise d'assister à leur exécution.
»Je rends demain un édit pour remettre un peu de bon ordre parmi tous ces juifs, les faire rentrer dans leur Ghetto et les soumettre à une sage discipline.
Je vous enverrai copie de cet édit aussitôt qu'il sera rendu.
»Je vous tiendrai au courant des succès de notre illustre général Mack au fur et à mesure que je les apprendrai moi-même.
»Conservez-vous en bonne santé et croyez en l'affection sincère et éternelle de votre écolier et époux.
»P.-S.--Présentez bien mes respects à Mesdames.
Pour être un peu ridicules, ces bonnes princesses n'en sont pas moins les augustes filles du roi Louis quinze.
Notre conscience d'historien ne nous permet point de changer une syllabe à ce décret; c'est, au reste, la loi encore en vigueur à Rome aujourd'hui: «ARTICLE PREMIER.
Aucun israélite résidant soit à Rome, soit dans les États romains, ne pourra plus loger ni nourrir de chrétiens, ni recevoir de chrétiens à son service, sous peine d'être puni d'après les décrets pontificaux.
»ART.
Tous les israélites de Rome et des États pontificaux devront vendre, dans le délai de trois mois, leurs biens meubles et immeubles; autrement, il seront vendus à l'encan.
»ART.
Aucun israélite ne pourra demeurer à Rome, ni dans quelque ville que ce soit des États pontificaux, sans l'autorisation du gouvernement; en cas de contravention, les coupables seront ramenés dans leurs ghetti respectifs.
»ART.
Aucun israélite ne pourra passer la nuit loin de son ghetto.
»ART.
Aucun israélite ne pourra entretenir de relations d'amitié avec un chrétien.
»ART.
Les israélites ne pourront faire le commerce des ornements sacrés, ni de quelque livre que ce soit, sous peine de cent écus d'amende et de sept ans de prison.
»ART.
Tout médecin catholique, appelé par un juif, devra d'abord le convertir; si le malade s'y refuse, il l'abandonnera sans secours; en agissant contre cet arrêt, le médecin s'exposera à toute la rigueur du saint-office.
»ART.
huit et dernier.
Les israélites, en donnant la sépulture à leurs morts, ne pourront faire aucune cérémonie et ne pourront se servir de flambeaux, sous peine de confiscation.
Au moment même où son arrière-garde se mettait en marche, un cortége, qui ne manquait pas de caractère, entrait à Rome par l'extrémité opposée, c'est-à-dire par la porte San-Giovanni.
Ces prisonniers étaient les deux consuls de la république romaine, Mattei et Zaccalone, et les deux hommes du peuple qui conduisaient les ânes sur lesquels ils étaient montés, étaient le ferblantier et le fruitier qui avaient promis de les livrer.
Ils tenaient parole, comme on le voit.
Les deux malheureux fugitifs, croyant être en sûreté dans un hôpital que Mattei avait fondé à Valmontone, sa ville natale, s'y étaient réfugiés, et, pour mieux s'y cacher, avaient revêtu l'uniforme des malades.
Dénoncés par un infirmier qui devait sa place à Mattei, ils y avaient été pris, et on les amenait à Rome pour qu'ils subissent leur jugement.
Cette promesse calma la foule, qui, ne voulant pas être désagréable au roi Ferdinand, consentit à attendre jusqu'au lendemain, mais se dédommagea de ce retard en huant les deux consuls et en continuant de leur jeter de la boue et des pierres.
Eux, comme des hommes résignés, attendaient, muets, tristes, mais calmes, n'essayant ni de hâter ni d'éloigner la mort, comprenant que tout était fini pour eux et que, s'ils échappaient aux griffes du lion populaire, c'était pour tomber dans celles du tigre royal.
Ils courbaient donc la tête et attendaient.
De cet auguste et démocratique honneur était digne celui qui gouverna un jour, comme consul, le royaume des tyrans impies.» Les prisonniers traversèrent ainsi les trois quarts de Rome et furent conduits aux Carcere-Nuove, où immédiatement ils furent mis en chapelle.
Deux heures après, des placards, affichés par toute la ville, annonçaient l'exécution pour le lendemain à midi.
Cette promesse fit passer une bonne nuit aux Romains.
Selon l'engagement pris, dès sept heures du matin, l'échafaud se dressait sur la place du château Saint-Ange, juste en face de la via Papale, entre l'arc de Gratien et Valentinien et le Tibre.
C'était, comme nous l'avons dit, le lieu ordinaire des exécutions, et, pour plus de commodité dans ces fêtes funèbres, la maison du bourreau s'élevait à quelques pas de là en retour sur le quai, en face de l'emplacement de l'ancienne prison Tordinone.
Elle y demeura jusqu'en mille huit cent quarante-huit, époque à laquelle elle fut démolie, lorsque Rome proclama la république qui devait durer moins longtemps encore que celle de mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Le roi, se rendant du palais Farnèse à la place de l'exécution, passa par la via Julia au moment où les aides du bourreau forçaient les deux condamnés, en les tirant par leurs cordes, de se mettre à genoux.
Autrefois, en pareille circonstance, la présence royale était le salut du condamné; tout était changé: aujourd'hui, au contraire, la présence royale assurait leur exécution.
La foule s'ouvrit pour laisser passer le roi; il jeta de côté un regard inquiet au château Saint-Ange, laissa échapper un geste d'impatience à la vue du drapeau français, descendit de voiture au milieu des acclamations du peuple, parut au balcon et salua la multitude.
Un moment après, de grands cris annoncèrent l'approche des prisonniers.
Ils étaient précédés et suivis d'un détachement de gendarmes napolitains à cheval, lesquels, se joignant à ceux qui attendaient déjà sur la place, refoulèrent le peuple et firent une place libre où pussent opérer tranquillement le bourreau et ses aides.
Le mutisme et la solitude du château Saint-Ange avaient rassuré tout le monde, et l'on ne pensait même plus à lui.
A midi moins cinq minutes, le cortége funèbre déboucha sur la petite place; les condamnés paraissaient brisés de fatigue, mais tranquilles et résignés.
Au pied de l'échafaud, on les fit descendre de leurs ânes; après quoi, on leur détacha la corde du cou et l'on alla attacher cette même corde à la potence.
Les pénitents serrèrent de plus près les deux patients, les exhortant à la mort et leur faisant baiser le crucifix.
Mattei, en le baisant, dit: --O Christ! tu sais que je meurs innocent, et, comme toi, pour le salut et la liberté des hommes.
Zaccalone dit: --O Christ! tu m'es témoin que je pardonne à ce peuple comme tu as pardonné à tes bourreaux.
Les spectateurs les plus rapprochés des patients entendirent ces paroles, et quelques huées les accueillirent.
Puis une voix forte se fit entendre, qui dit: --Priez pour les âmes de ceux qui vont mourir.
C'était la voix du chef des pénitents.
Chacun se mit à genoux pour dire un Ave Maria, même le roi sur son balcon, même le bourreau et ses aides sur l'échafaud.
Il y eut un moment de silence solennel et profond.
Le château Saint-Ange n'avait dit qu'un mot; mais, comme on le voit, il avait été bien dit et avait produit son effet.
Force fut aux Romains de se passer de pendaison ce jour-là et de se rejeter sur les juifs.
Le roi Ferdinand rentra au palais Farnèse de très-mauvaise humeur; c'était le premier échec qu'il éprouvait depuis son entrée en campagne, et, malheureusement pour lui, ce ne devait point être le dernier.
La lettre adressée par le roi Ferdinand à la reine Caroline avait produit l'effet qu'il en attendait.
Or, l'idée française représentait, aux yeux des libéraux de Naples, l'humanité, l'amour du bien public, le progrès, la lumière, la liberté, tandis que l'idée napolitaine, aux yeux de ces mêmes libéraux, représentait la barbarie, l'égoïsme, l'immobilité, l'obscurantisme et la tyrannie.
Ces plaisanteries faisaient beaucoup rire les lazzaroni, qui ne sont pas difficiles sur le choix de leurs sarcasmes.
Ainsi que l'avait appris le général Championnet par le dernier billet anonyme qu'il avait reçu et qui, comme on s'en doute bien, était du digne docteur Cirillo, le blessé, sans être complétement guéri, allait beaucoup mieux.
Après s'être levé de son lit, sur la permission du docteur, aidé de Luisa et de sa femme de chambre, pour s'étendre sur un fauteuil, il s'était levé de son fauteuil, et, appuyé sur le bras de Luisa, avait fait quelques tours dans la chambre.
Enfin, un jour qu'en l'absence de sa maîtresse, Giovannina lui avait offert de l'aider à accomplir une de ces promenades, il l'avait remerciée, mais avait refusé, et, seul, il avait répété cette promenade circonscrite qu'il faisait au bras de la San-Felice.
Giovannina, sans rien dire, s'était alors retirée dans sa chambre et avait longuement pleuré.
--Oh! murmura-t-elle, il guérira un jour ou l'autre; le jour où il sera guéri, il s'en ira, et c'est elle qui souffrira à son tour.
Et, à cette mauvaise pensée, le rire revint sur ses lèvres et les larmes se séchèrent dans ses yeux.
Giovannina avait remarqué qu'à ces paroles, deux grosses larmes avaient monté aux paupières de Luisa, qui ne les avait retenues qu'avec effort et que le jeune homme était devenu fort pâle.
Quant à elle, elle avait ressenti plus vif que jamais ce double sentiment de joie et de douleur, qu'elle avait déjà plus d'une fois éprouvé.
Sous prétexte de reconduire Cirillo, Luisa l'avait suivi lorsqu'il s'était retiré; Giovannina, de son côté, les avait suivis des yeux jusqu'à ce qu'ils eussent disparu; puis elle était allée à la fenêtre, son observatoire habituel.
Le sourire est le soleil de l'âme, et son moindre rayon suffit à sécher cette rosée du coeur qu'on appelle les larmes.
--Va t'informer, Giovannina, dit la San-Felice; c'est probablement quelque fête que nous avons oubliée.
Giovannina sortit.
--Quelque fête? demanda Salvato interrogeant Luisa du regard.
--Quel jour sommes-nous aujourd'hui? demanda la jeune femme.
--Oh! dit Salvato en souriant, il y a longtemps que je ne compte plus les jours.
Et il ajouta avec un soupir: --Je vais commencer d'aujourd'hui.
Luisa étendit la main vers un calendrier.
--En effet, dit-elle toute joyeuse, nous sommes au dimanche de l'Avent.
--Est-ce l'habitude à Naples, dit Salvato, de tirer le canon pour célébrer la venue de Notre-Seigneur? Si c'était Natale, ce serait encore possible.
Giovannina rentra.
--Eh bien? lui demanda la San-Felice.
--Madame, répondit Giovannina, Michele est là.
--Que dit-il? --Oh! de singulières choses, madame! il dit...
Mais, continua-t-elle, mieux vaut que ce soit à madame qu'il dise cela; madame fera, des nouvelles de Michele, ce qu'elle voudra.
--Je reviens, mon ami, dit la San-Felice à Salvato; je vais voir moi-même ce que dit notre fou.
Salvato répondit par un signe de tête et un sourire, Luisa sortit à son tour.
Giovannina s'attendait aux questions du jeune homme; mais lui, la San-Felice sortie, ferma les yeux et retomba dans son immobilité et son mutisme habituels.
N'étant point interrogée, si grande que fût peut-être l'envie qu'elle en eût, Giovannina n'osa parler.
Luisa trouva son frère de lait l'attendant dans la salle à manger; il avait le visage triomphant, était vêtu de ses habits de fête, et de son chapeau tombait un flot de rubans.
--Victoire! s'écria-t-il en apercevant Luisa, victoire, la petite soeur! notre grand roi Ferdinand est entré à Rome, le général Mack est victorieux sur tous les points, les Français sont exterminés, on brûle les juifs et l'on pend les jacobins.
Evviva la Madonna!...
Eh bien, qu'as-tu donc? Cette question était provoquée par la pâleur de Luisa, à qui les forces manquaient à cette nouvelle et qui se laissait aller sur une chaise.
En effet, elle comprenait une chose: c'est que, les Français vainqueurs, Salvato pouvait rester près d'elle et même les attendre à Naples, mais que, les Français vaincus, Salvato devait tout quitter, même elle, pour aller partager les revers de ses frères d'armes.
--Mais je te demande ce que tu as? dit Michele.
--Rien, mon ami; mais cette nouvelle si étonnante et si inattendue...
En es-tu sûr, Michele? --Mais tu n'entends donc pas les cloches? mais tu n'entends donc pas le canon? --Si fait, je les entends.
Et elle murmura à demi-voix: --Et lui aussi, par malheur! --Tiens, dit Michele, si tu en doutes, voici le chevalier San-Felice qui va te le confirmer; il est de la cour, lui, il doit savoir les nouvelles.
--Mon mari! s'écria Luisa; mais ce n'est point son heure! Et elle tourna vivement la tête du côté du jardin.
En effet, c'était le chevalier qui rentrait une heure plus tôt que de coutume.
Il était évident que, pour qu'un tel dérangement se produisît chez lui, il fallait qu'un grand événement fût arrivé.
Michele disparut dans le corridor, dont Luisa referma la porte derrière lui.
Il était temps, la tête du chevalier paraissait au moment même au-dessus du perron.
Luisa s'élança au-devant de lui, le sourire sur les lèvres, mais le coeur palpitant.
--Ah! par ma foi! dit celui-ci en entrant, voilà une nouvelle à laquelle je ne m'attendais guère: le roi Ferdinand, un héros! Jugez donc sur les apparences.
Les Français en retraite! Rome abandonnée par le général Championnet! et, par malheur, des meurtres, des exécutions, comme si la Victoire ne savait pas rester pure.
Ce n'est point ainsi que la comprenaient les Grecs; ils l'appelaient Nicé, la faisaient fille de la Force et de la Valeur, et la mettaient avec Thémis, à la suite de Jupiter.
Il est vrai que les Romains ne lui donnaient pas une balance pour attribut, à moins que ce ne fût pour peser l'or des vaincus.
Væ victis! disaient-ils; et, moi, je dirai: Væ victoribus! toutes les fois que les vainqueurs joindront les échafauds et les potences à leurs trophées d'armes.
J'aurais été un mauvais conquérant, ma pauvre Luisa, et j'aime mieux entrer dans ma maison qui me sourit que dans une ville qui pleure.
--Mais c'est donc bien vrai, ce que l'on dit, mon ami? demanda Luisa hésitant encore à croire.
--Officiel, ma chère Luisa; je tiens la nouvelle de la bouche même de Son Altesse le duc de Calabre, et il m'a renvoyé bien vite m'habiller, parce qu'à cette occasion il donne un dîner.
--Où vous allez? s'écria la San-Felice avec plus d'empressement qu'elle n'eût voulu.
--Oh! mon Dieu, où je suis obligé d'aller, répondit le chevalier: un dîner de savants; il s'agit de faire des inscriptions latines et de trouver des allégories pour le retour du roi.
On va lui faire des fêtes magnifiques, mon enfant, auxquelles il te sera bien difficile, soit dit en passant, de te dispenser d'aller, tu comprends.
Lorsque le prince est venu m'annoncer cette nouvelle à la bibliothèque, j'étais si loin de m'y attendre, que j'ai failli tomber de mon échelle; ce qui n'eût point été poli, car c'était la preuve que je doutais furieusement du génie militaire de son père.
Enfin me voilà, ma pauvre chère, si troublé, que je ne sais pas même si j'ai refermé la porte du jardin derrière moi.
Tu vas m'aider à m'habiller, n'est-ce pas? Donne-moi, toi, tout ce qu'il me faut pour faire une petite toilette de cour...
Mais que regardes-tu donc? Et le chevalier fit un mouvement pour voir ce qui attirait les regards de sa femme du côté du jardin.
--Rien, mon ami, rien, dit Luisa en poussant son mari du côté de sa chambre à coucher; tu as raison, il faut te hâter, ou tu ne seras pas prêt.
Elle s'avança de son pas sibyllin.
Luisa essuya avec son mouchoir la sueur qui perlait sur son front, et, pour échapper plus sûrement à cette apparition qu'elle regardait comme fantastique, elle se jeta dans la chambre de son mari et en tira la porte derrière elle.
Il n'avait point été difficile à Michele de suivre les instructions que lui avait données Luisa; car, excepté un signe amical que lui avait fait le jeune officier, il ne lui avait point adressé la parole.
Au milieu de la conversation de Nina et de Michele, au milieu de la rêverie du jeune officier, la porte cria; mais, comme Salvato n'avait pas reconnu le pas de la San-Felice, il ne rouvrit pas même ses yeux qu'il tenait fermés.
Le lazzarone et la camériste, qui n'avaient pas la même raison que Salvato de s'absorber dans leurs propres pensées, tournèrent leurs yeux vers la porte et poussèrent un cri d'étonnement.
C'était Nanno qui venait d'entrer.
Au cri poussé par Nina et Michele, Salvato se retourna à son tour et, quoiqu'il ne l'eût vue qu'à travers les nuages d'un demi-évanouissement, il reconnut aussitôt la sorcière et lui tendit la main.
--Bonjour, mère! lui dit-il; je te remercie d'être venue voir ton malade; j'avais peur d'être forcé de quitter Naples sans avoir pu te remercier.
Nanno secoua la tête.
L'oeil du jeune homme étincela, car quelque chose lui disait que cette femme était en communication avec sa pensée.
La sorcière appuya sa main gauche au dossier du fauteuil de Salvato, couvrit de sa main droite la moitié de son front et ses yeux, et parut un instant chercher au fond de sa mémoire quelque légende longtemps oubliée.
Michele et Giovannina, ignorant ce qu'ils allaient entendre, regardaient Nanno avec étonnement, presque avec effroi.
»Neptune et Jupiter avaient voulu l'épouser; mais, ayant appris qu'il naîtrait d'elle un fils qui serait plus grand que son père, ils la cédèrent au fils d'Eaque.
»Thétys eut de son époux plusieurs enfants, qu'elle jeta les uns après les autres au feu, pour éprouver s'ils étaient mortels; tous périrent les uns après les autres.
»De sorte que l'enfant fut invulnérable sur toutes les parties de son corps, excepté au talon par lequel sa mère l'avait pris; ce qui fit qu'elle consulta l'oracle.
»L'oracle lui répondit que son fils acquerrait une gloire immortelle au siége d'une grande ville, mais qu'au milieu de son triomphe il trouverait la mort.
»Alors, sous le nom de Pyrrha, sa mère le conduisit à la cour du roi de Scyros, et, sous des habits de femme, le mêla aux filles du roi.
On se bat, n'est-ce pas? continua le jeune officier l'oeil étincelant; et ces décharges d'artillerie annoncent quelque victoire des Napolitains sur les Français.
Où se bat-on? --Ces cloches et ces décharges d'artillerie annoncent, répondit Nanno, que le roi Ferdinand est entré à Rome et que les massacres ont commencé.
--Merci, dit Salvato en lui saisissant la main; mais quel intérêt as-tu à venir me donner cet avis, toi, Calabraise, toi, sujette du roi Ferdinand? Nanno se redressa de toute la hauteur de sa grande taille.
--Je ne suis point Calabraise, dit-elle; je suis une fille de l'Albanie, et les Albanais ont fui leur patrie pour n'être les sujets de personne; ils n'obéissent et n'obéiront jamais qu'aux descendants du grand Scanderberg.
Tout peuple qui se lève au nom de la liberté est son frère, et Nanno prie la Panagie pour les Français, qui viennent au nom de la liberté.
--C'est bien, dit Salvato, dont la résolution était prise.
Puis, s'adressant à Michele et à Nina, qui, silencieux, regardaient cette scène: --Luisa connaissait-elle ces nouvelles, lorsque je lui ai demandé quel était le bruit que nous entendions? --Non, répondit Giovannina.
--C'est moi qui les lui ai apprises, ajouta Michele.
--Et que fait-elle? demanda le jeune homme.
Pourquoi n'est-elle point ici? --Le chevalier, à cause de tous ces événements, est rentré plus tôt que de coutume, dit Michele, et sans doute ma soeur ne peut le quitter.
--Tant mieux, dit Salvato; nous aurons le temps de tout préparer.
--Mon Dieu! monsieur Salvato, s'écria Giovannina, pensez-vous donc à nous quitter? --Je pars ce soir, Nina.
--Et votre blessure? --Nanno ne t'a-t-elle pas dit qu'elle était guérie? --Mais le docteur a dit qu'il fallait encore dix jours.
--Le docteur a dit cela hier; mais il ne le dirait pas aujourd'hui.
Puis, se tournant vers le jeune lazzarone: --Michele, mon ami, tu es disposé à me rendre service, n'est-ce pas? --Ah! monsieur Salvato, vous savez que j'aime tout ce qu'aime Luisa! Giovannina tressaillit.
--Tu crois donc qu'elle m'aime, mon brave garçon? demanda vivement Salvato sortant de sa réserve habituelle.
--Demandez à Giovannina! dit le lazzarone.
Salvato se tourna vers la jeune fille; mais celle-ci ne lui donna pas le temps de l'interroger.
--Les secrets de ma maîtresse ne sont point les miens, dit-elle en devenant très-pâle; et, d'ailleurs, voici madame qui m'appelle.
En effet, le nom de Nina retentissait dans le corridor.
Nina s'élança vers la porte et sortit.
--Vous aurez cela, monsieur Salvato.
--Un habit complet de paysan.
--Vous aurez cela.
--Et, ma foi, Michele, ajouta le jeune homme en riant, le plus beau sabre que tu pourras trouver; choisis-le à ton goût et à ta main, attendu que ce sera ton sabre de colonel.
--C'est convenu, fit le lazzarone.
Puis, allant à Nanno: --Dites donc, Nanno, continua Michele, puisque vous voilà seule avec lui, ne pourriez-vous pas arranger les choses de manière que le danger qui menaçait ma pauvre petite soeur soit conjuré? --Je viens pour cela, répondit Nanno.
--Monsieur Salvato, votre commission sera faite, et bien faite, soyez tranquille.
Et il sortit à son tour.
Le jeune homme resta seul avec Nanno; il avait entendu ce qu'avait dit Michele.
--Son amour pour moi ou mon amour pour elle? demanda Salvato.
--Son amour pour toi; et voilà pourquoi les lois de l'honneur, comme Français, les lois de l'humanité, comme amant, t'ordonnent de la quitter pour ne jamais la revoir.
Séparez-vous l'un de l'autre, séparez-vous pour toujours, et peut-être cette séparation conjurera le sort.
J'ai dit.
Et Nanno, ramenant son capuchon sur ses yeux, se retira sans vouloir davantage répondre aux questions ou écouter les prières du jeune homme.
A la porte, elle rencontra Luisa.
--Tu pars, Nanno? lui demanda celle-ci.
--Ma mission est accomplie, répondit la sorcière, pourquoi resterais-je? --Et ne puis-je savoir ce que tu étais venue faire? demanda Luisa.
--Celui-là te le dira, répliqua Nanno en montrant du doigt le jeune homme.
Et elle s'éloigna de ce même pas silencieux et grave dont elle était entrée.
Luisa, comme fascinée par une vision fantastique, la suivit des yeux; elle la vit traverser le long corridor, franchir la salle à manger, descendre le perron, puis enfin ouvrir la porte du jardin et la tirer derrière elle.
Mais, malgré sa disparition, Luisa demeura immobile; on eût dit que, comme la nymphe Daphné, ses pieds étaient restés attachés à la terre.
--Luisa!...
murmura Salvato de sa plus douce voix.
La jeune femme tressaillit; la fascination était rompue.
Elle se retourna vers celui qui l'appelait, et, le voyant les yeux brillant d'une flamme inaccoutumée, qui n'était ni celle de la fièvre ni celle de l'amour, mais celle de l'enthousiasme: --Oh! s'écria-t-elle, malheur à moi, vous savez tout! --Oui, chère Luisa, répondit Salvato.
--C'est pour cela que Nanno était venue alors? --C'est pour cela.
--Et...
(la jeune femme fit un effort), et quand partez-vous? demanda-t-elle.
--J'étais résolu à partir ce soir à neuf heures, Luisa; mais je ne vous avais pas revue!...
--Et maintenant que vous m'avez revue...? --Je partirai quand vous voudrez.
--Vous êtes bon et doux comme un enfant, Salvato, vous, le guerrier terrible! Vous partirez ce soir, mon ami, à l'heure que vous aviez résolu de partir.
Salvato la regarda avec étonnement.
Pas un des jours, pas un des instants que nous avons passés dans cette chambre ne sera oublié, tandis que, moi, où vous chercherai-je? Sur les champs de bataille, au milieu du feu et de la fumée, parmi les blessés ou les morts!...
Oh! écrivez-moi, écrivez-moi, Salvato! ajouta la jeune femme en poussant un cri de douleur.
--Mais le puis-je? demanda le jeune homme.
--Et qui vous en empêcherait? --Si une de mes lettres s'égarait, si elle était trouvée!...
--Ce serait un grand malheur en effet, dit la jeune femme, non pour moi, mais pour lui.
--Pour lui!...
Qui?...
Je ne vous comprends pas, Luisa.
--Non, vous ne me comprenez pas; non, vous ne pouvez pas comprendre, car vous ignorez quel ange de bonté j'ai pour mari.
Il serait malheureux de ne pas me savoir heureuse.
Oh! soyez tranquille, je veillerai sur son bonheur.
--Mais enfin s'il la lisait? dit Salvato étonné de cette opiniâtre confiance.
--Me diriez-vous autre chose, dans ces lettres que ce qu'un tendre frère dirait à une soeur bien-aimée? --Je vous dirai que je vous aime.
--Si vous ne me dites que cela, Salvato, il vous plaindra et me plaindra moi-même.
--Alors, si cet homme est tel que vous dites, c'est plus qu'un homme.
--Mais pensez donc, mon ami, que c'est un père bien plus qu'un époux.
Depuis l'âge de cinq ans, j'ai grandi sous ses yeux.
Réchauffée à son coeur, vous me trouvez compatissante, instruite, intelligente; c'est lui qui est compatissant, qui est instruit; c'est lui qui est intelligent, car intelligence, instruction, bienveillance, je tiens tout de lui.
Vous êtes bien bon, n'est-ce pas, Salvato? vous êtes bien grand, vous êtes bien généreux; je vous vois et je vous juge avec les yeux de la femme qui aime.
--Que faites-vous? demanda Salvato.
--Je prie, répondit Luisa.
--Qui? --Mon ange gardien...
Agenouillez-vous, Salvato, et priez avec moi.
--Étrange! étrange! murmura le jeune homme vaincu par une force supérieure.
Et il s'agenouilla.
Au bout de quelques instants, Luisa abaissa la tête, Salvato releva la sienne, tous deux se regardèrent avec une profonde tristesse, mais une suprême sérénité de coeur.
Les heures passèrent.
Les heures tristes s'écoulent avec la même rapidité, quelquefois plus rapidement que les heures heureuses.
Les deux jeunes gens ne se promirent rien pour l'avenir, ils ne parlèrent que du passé.
Nina entra, Nina sortit; ils ne firent point attention à elle, ils vivaient dans une espèce de monde inconnu, suspendus entre le ciel et la terre; seulement, à chaque heure que sonnait la pendule, ils tressaillaient et poussaient un soupir.
A huit heures, Nina entra.
--Voici ce que Michele envoie, dit-elle.
Et elle déposa aux pieds des deux jeunes gens un paquet noué dans une serviette.
Ils ouvrirent le paquet: c'était le costume de paysan acheté par Michele.
Les deux femmes sortirent.
En quelques minutes, Salvato eut revêtu les habits sous lesquels il devait fuir; il alla rouvrir la porte.
Luisa jeta un cri d'étonnement: il était plus beau et plus élégant encore, s'il était possible, sous l'habit de montagnard que sous celui de citadin.
La dernière heure s'écoula comme si les minutes en eussent été changées en secondes.
Neuf heures sonnèrent.
Luisa et Salvato comptèrent, les uns après les autres, les neuf coups frissonnants du timbre, et cependant ils savaient bien que c'était neuf heures qui sonnaient.
Salvato regarda Luisa, elle se leva la première.
Nina entra.
La jeune fille était pâle comme un linge, ses sourcils étaient contractés, ses lèvres entr'ouvertes laissaient voir ses dents blanches et aiguës, sa voix semblait avoir peine à passer entre ses dents serrées.
--Michele attend! dit-elle.
--Allons! dit la jeune femme en tendant la main à Salvato.
--Vous êtes noble et grande, Luisa, dit celui-ci.
Et il se leva; mais, tout homme qu'il était, il chancela.
--Appuyez-vous sur moi une fois encore, mon ami dit-elle; hélas! ce sera la dernière.
En entrant dans la chambre qui donnait sur la ruelle, ils entendirent hennir un cheval.
Michele était à son poste.
--Ouvre la fenêtre, Giovannina, dit la jeune femme.
Giovannina obéit.
Un peu au-dessous de l'appui de la fenêtre, on distinguait dans l'obscurité un groupe formé par un homme et un cheval; la fenêtre s'ouvrait de plain-pied avec le parquet sur un petit balcon.
Les deux jeunes gens s'approchèrent; Nina, qui avait ouvert la fenêtre, s'effaça et se tint derrière eux comme une ombre.
Tous deux pleuraient dans l'obscurité, mais silencieusement, sans sanglots, pour ne point s'affaiblir l'un l'autre.
Nina ne pleurait pas, ses paupières étaient sèches et brûlantes, sa respiration sifflait dans sa poitrine.
--Luisa, disait Salvato d'une voix entre-coupée, j'ai roulé dans un papier une chaîne d'or pour Nina, vous la lui donnerez de ma part.
Luisa répondit oui par un mouvement de tête et un serrement de main, mais sans parler.
Puis, au jeune lazzarone: --Merci, Michele, dit Salvato.
Par un mouvement convulsif, indépendant de sa volonté peut-être, Giovannina saisit la main du jeune homme, la baisa, la mordit presque.
Salvato, étonné, tourna la tête de son côté; elle se jeta en arrière.
--Monsieur Salvato, dit Michele, j'ai des comptes à vous rendre.
--Tu les rendras à ta vieille mère, Michele, et tu lui diras de prier Dieu et la Madone pour Luisa et pour moi.
--Ah bon! dit Michele, voilà que je pleure, à présent...
--Au revoir, mon ami! dit Luisa.
Que le Seigneur et tous les anges du ciel vous gardent! --Au revoir? murmura Salvato.
Eh! ne savez-vous donc pas qu'il y a danger de mort pour nous si nous nous revoyons? Luisa le laissa à peine achever.
--Silence! silence! dit-elle; remettons aux mains de Dieu les choses inconnues de l'avenir; mais, quelque chose qui doive arriver, je ne vous quitterai pas sur le mot adieu.
--Eh bien, soit! dit Salvato enjambant le balcon et se mettant en selle sans desserrer ses deux bras, noués autour du cou de Luisa, qui se laissa courber vers lui avec la souplesse d'un roseau; eh bien, soit! chère adorée de mon coeur.
Au revoir! Et la dernière syllabe du mot symbole de l'espérance se perdit entre leurs lèvres dans un premier baiser.
Salvato poussa un cri tout à la fois de joie et de douleur, et piqua des deux son cheval, qui, partant au galop, l'arracha des bras de Luisa et se perdit dans l'obscurité.
--Oh! oui, murmura la jeune femme, te revoir...
et mourir! Nous avons vu Championnet se retirer de Rome en faisant solennellement, à Thiébaut et à ses cinq cents hommes, le serment de les venir délivrer avant vingt jours.
En quarante-huit heures et en deux étapes, il se trouva à Civita-Castellana.
Son premier soin fut de visiter la ville et ses environs.
Des études toutes modernes ont prouvé que c'était Championnet qui avait raison.
Son premier soin fut de mettre en état la citadelle bâtie par Alexandre VI, et qui ne servait plus que de prison, ainsi que de faire prendre position aux différents corps de sa petite armée.
Tant que Lemoine, Casabianca et Rusca tiendraient, Championnet ne craignait pas d'être tourné, et, tant qu'il serait attaqué de face seulement, il espérait pouvoir se défendre.
En même temps, il envoya des courriers sur la route de Spolette et de Foligno, pour presser l'arrivée des trois mille hommes de renfort promis par Joubert.
Ces dispositions prises, il attendit de pied ferme l'ennemi, dont il pouvait suivre tous les mouvements du haut de sa position de Civita-Castellana, où il se tenait avec une réserve d'un millier d'hommes, pour se porter où besoin serait.
Par bonheur, au lieu de poursuivre sans relâche Championnet avec sa nombreuse et magnifique cavalerie napolitaine, Mack perdit trois jours à Rome et trois ou quatre autres jours à réunir toutes ses forces, c'est-à-dire quarante mille hommes, pour marcher sur Civita-Castellana.
Enfin le générai Mack divisa son armée en cinq colonnes et se mit en marche.
Il est vrai que les populations environnantes, c'est-à-dire celles de Riéti, d'Otricoli et de Viterbe, excitées par les proclamations du roi Ferdinand, s'étaient révoltées et que de toutes parts on les sentait prêtes à seconder les mouvements du général Mack.
Celui-ci s'avança, précédé d'une proclamation ridicule à force de barbarie.
La veille du jour où l'on aperçut les têtes de colonne des Napolitains, ces manifestes furent apportés aux avant-postes français par des paysans; ils tombèrent entre les mains de Macdonald.
Cette nature loyale en fut exaspérée.
»Votre lettre, dans une heure, sera connue de toute l'armée, où vos menaces exciteront une indignation et une horreur qui ne pourront être surpassées que par le mépris qu'inspirera celui qui les a faites.
--J'en apporte, cependant, général, dit Macdonald en sautant à bas de son cheval; les voici! Et il lui présenta le manifeste.
Championnet le lut sans le moindre signe de colère, mais seulement en haussant les épaules.
--Ne connaissez-vous pas l'homme auquel nous avons affaire? dit-il.
Et qu'avez-vous répondu à cela? --J'ai d'abord donné l'ordre de lire le manifeste dans l'armée.
--Cette fois, vous avez eu tort.
Redescendez vers vos hommes, Macdonald, et lisez-leur l'ordre du jour que je vais vous donner.
Et, se tournant vers son secrétaire, il lui dicta l'ordre du jour suivant, que celui-ci écrivit au crayon: «Ordre du jour du général Championnet avant la bataille de Civita-Castellana.» --C'est ainsi, interrompit Championnet, que s'appellera la bataille que vous gagnerez demain, Macdonald.
Et il continua: «Tout soldat napolitain prisonnier sera traité avec l'humanité et la douceur ordinaires des républicains envers les vaincus.
»Tout soldat qui se permettrait un mauvais traitement quelconque envers un prisonnier désarmé, sera sévèrement puni.
»Les généraux seront responsables de l'exécution de ces deux ordres...» Championnet prenait le crayon pour signer, lorsqu'un chasseur à cheval, couvert de boue, blessé au front, apparut à l'extrémité du pont, et, venant droit à Championnet.
--Eh bien, général, dit Macdonald triomphant, que pensez-vous de la conduite de nos ennemis? --Qu'elle fera d'autant mieux ressortir la nôtre, Macdonald.
Et il signa.
Puis, comme Macdonald paraissait désapprouver cette modération: --Croyez-moi, lui dit Championnet, c'est ainsi que la civilisation doit répondre à la barbarie.
Allez, Macdonald; je vous prie, comme votre ami, de faire publier cet ordre du jour à l'instant même, et, au besoin, comme votre général, je vous l'ordonne.
Macdonald resta un moment muet et comme hésitant; puis, tout à coup, jetant ses bras autour du cou de Championnet et l'embrassant: --Dieu sera avec vous demain, mon cher général, lui dit-il; car vous êtes en même temps la justice, le courage et la bonté.
Et, se remettant en selle, il redescendit vers ses hommes, les fit mettre en ligne, et, passant sur le front de cette ligne, il leur lut l'ordre du jour du général Championnet, qui excita des transports d'enthousiasme.
Championnet envoya aussitôt des courriers à Lemoine et à Casabianca pour leur annoncer qu'ils seraient, selon toute probabilité, attaqués le lendemain, et leur ordonner, s'ils étaient forcés, de lui expédier des courriers à l'instant même, afin qu'il pût prendre ses mesures.
Et, à cette harangue paternelle, qui fut comprise de tous, parce que Championnet n'employa ni grandes paroles, ni métaphores, tous sourirent et se contentèrent de demander si l'on ne manquerait pas de munitions.
Et, sur l'assurance de Championnet qu'il n'y avait rien de pareil à craindre: --Tout ira bien, répondirent-ils.
Le soir, Championnet fit distribuer un baril de vin de Montefiascone par compagnie, c'est-à-dire une demi-bouteille de vin à peu près par homme; d'excellent pain frais cuit sous ses yeux à Civita-Castellana, et une ration de viande d'une demi-livre.
C'était un repas de sybarites, pour ces hommes qui, depuis trois mois, manquaient de tout, et dont la solde était arriérée depuis six.
Puis il fit recommander, non-seulement aux chefs, mais encore aux soldats, la plus grande vigilance.
Le soir, de grands feux s'allumèrent dans les bivacs français, et les musiques des régiments jouèrent la Marseillaise et le Chant du départ.
Pour ceux-là mêmes qui ne comprenaient pas, le spectacle était grand.
Championnet avait échelonné sa réserve sur les rampes de la montagne, au sommet de laquelle il se tenait lui-même, sa lunette à la main.
Ses officiers d'ordonnance l'entouraient, prêts à porter ses ordres partout où besoin serait.
Ce fut le chef de brigade Lahure qui essuya le premier feu.
Il avait fait placer ses hommes en avant du village de Regnano, dont il avait fait créneler les premières maisons.
Les soldats qui attaquaient Lahure étaient ceux-là mêmes qui, la veille, à Baccano, avaient massacré les prisonniers.
Mack leur avait fait boire du sang, comme on fait aux tigres, pour les rendre non plus courageux, mais plus féroces.
Voyant cela, le chevalier Micheroux, qui commandait la colonne ennemie, fit approcher de l'artillerie et foudroya les premières maisons, où étaient embusqués nos tirailleurs; ces maisons s'écroulèrent bientôt, laissant leurs défenseurs sans abri.
Il y eut un moment de trouble dont le général napolitain profita pour faire avancer une colonne d'attaque de trois mille hommes qui se rua sur le village et l'emporta.
Mais, de l'autre côté, Lahure avait reformé sa petite troupe derrière un pli de terrain, de sorte qu'au moment où les Napolitains débouchaient du village, ils furent assaillis par un feu si violent, que ce fut à leur tour de rétrograder.
Alors, Micheroux fit attaquer les Français par trois colonnes, une de trois mille hommes qui continua d'avancer par la principale rue du village, deux de quinze cents qui le contournèrent.
Lahure vit qu'il allait être forcé; il ordonna à ses hommes de se former en carré et de se retirer pas à pas sur Civita-Castellana.
La manoeuvre s'exécuta comme à la parade; trois bataillons carrés se formèrent à l'instant même sous le feu des Napolitains et soutinrent, sans se rompre, plusieurs charges très brillantes de cavalerie.
Effrayés de la menace, les Napolitains évacuèrent Vignanello, et, poursuivis la baïonnette dans les reins, ne s'arrêtèrent qu'à Borghetto.
Ils perdirent cinq cents hommes tués, cinq cents prisonniers, un drapeau et les quatre pièces de canon, qui restèrent entre nos mains.
L'attaque du centre était plus grave, Mack y commandait en personne et y conduisait trente mille hommes.
L'avant-garde de Macdonald, placée entre Otricoli et Cantalupo, était commandée par le général Duhesme, passé récemment de l'armée du Rhin à celle de Rome.
On sait la rivalité qui existait entre l'armée du Rhin et celle d'Italie, fière d'avoir combattu sous les yeux de Bonaparte et d'avoir remporté des victoires plus retentissantes que sa rivale.
Prise ainsi à l'improviste, l'avant-garde napolitaine fut vigoureusement refoulée sur le corps d'armée.
Dans son mouvement rétrograde, la colonne napolitaine avait abandonné deux pièces de canon que l'on venait de mettre en batterie et qui ne tirèrent même pas, six caissons de munitions, deux drapeaux et six cents prisonniers.
Il eût voulu être derrière lui afin de lui crier de s'arrêter, d'être plus ménager de la vie de ses hommes et de la sienne, et, malgré lui, il était obligé d'admirer, et de battre des mains à cette intrépidité.
Macdonald, dégagé, se formait à son tour en bataillons carrés, et semblait se faire un jeu d'attendre à cinquante pas les charges de la cavalerie napolitaine et d'accumuler sur les deux faces par lesquelles il était attaqué les cadavres des hommes et des chevaux.
Duhesme, qui ne voulait rien autre chose que dégager son chef, s'était reformé de colonne en carré, et le champ de bataille offrait l'aspect de trente mille hommes assiégeant six redoutes vivantes, composées de douze cents hommes chacune et vomissant des torrents de feu.
On eût dit que ces deux corps, quels qu'ils fussent, s'étaient donné le mot pour arriver chacun de son côté, à la même heure, presque à la même minute, pour prendre part à la même affaire.
Championnet, se tournant vers l'aide de camp Villeneuve: --Vous voyez d'ici Macdonald? lui dit-il.
--Non-seulement je le vois, général, répondit l'aide de camp, mais je l'admire! --Et vous faites bien.
C'est une belle étude pour vous, jeunes gens.
Voilà comme il faut être au feu.
--Vous vous y connaissez, général, dit Villeneuve.
--Eh bien, allez à lui, dites-lui de tenir ferme une demi-heure encore, et que la journée est à nous.
--Pas d'autre explication? --Non, si ce n'est que, aussitôt qu'il verra se manifester parmi les Napolitains un certain trouble dont il ne pourra comprendre la cause, je l'invite à se reformer en colonne d'attaque, à faire battre la charge et à marcher en avant.
Championnet les suivit des yeux; il vit les braves jeunes gens s'engager dans la fournaise ardente et se rendre chacun au poste qui lui était assigné.
--Brave jeunesse!...
murmura-t-il; avec des hommes comme ceux-là, bien maladroit serait celui qui se laisserait battre.
Cependant les deux corps républicains avançaient rapidement, cavalerie en tête, l'infanterie marchant au pas de course, sans que rien annonçât leur approche aux Napolitains, sur lesquels il était évident qu'ils allaient tomber à l'improviste.
--Allons, amis, cria Championnet aux cinq ou six cents hommes gardés par lui comme réserve, qu'il ne soit pas dit que nos frères aient vaincu sous nos yeux et que nous n'avons pas pris part à la victoire.
En avant! Et, entraînant ses hommes dans l'horrible mêlée, lui aussi vint faire sa brèche dans la muraille vivante.
Au milieu de cet immense désordre, où Dieu, qui semblait avoir conduit les différents corps français par la main, eût pu seul se reconnaître, un grand malheur faillit arriver.
Championnet arriva pour achever la déroute; elle fut terrible, insensée, inouïe.
Trente mille Napolitains, vaincus, dispersés, fuyant dans toutes les directions, se débattaient au milieu de douze mille Français vainqueurs, combinant tous leurs mouvements avec un implacable sang-froid pour anéantir d'un seul coup un ennemi trois fois plus nombreux qu'eux.
Ce conseil tenu à cheval, en plein air, les pieds dans le sang, on s'occupa de recueillir les trophées de la victoire.
Enfin, au milieu de tous les bagages, de tous les effets de campement tombés au pouvoir de l'armée républicaine, on amenait au générai Championnet deux fourgons pleins d'or.
C'était le trésor de l'armée royale, montant à sept millions.
Une partie de la traite tirée par sir William sur la banque d'Angleterre, endossée par Nelson, escomptée par les Backer, allait servir à remettre au courant la solde de l'armée française.
Chaque soldat reçut cent francs.
Un million deux cent mille francs y passèrent.
La part des morts fut faite et distribuée aux survivants.
Chaque caporal eut cent vingt francs; chaque sergent, cent cinquante; chaque sous-lieutenant, quatre cents; chaque lieutenant, six cents; chaque capitaine, mille; chaque colonel, quinze cents; chaque chef de brigade, deux mille cinq cents; chaque général, quatre mille.
La distribution fut faite le même soir, aux flambeaux, par le payeur de l'armée, qui, depuis l'entrée en campagne de mille sept cent quatre-vingt-douze, ne s'était jamais trouvé si riche.
Elle eut lieu sur le champ de bataille même.
On résolut de réserver quinze cent mille francs pour acheter aux soldats des habits et des souliers, et l'on envoya le reste, c'est-à-dire près de quatre millions, en France.
La nuit fut une nuit de fête; les blessés étouffaient leurs gémissements pour ne pas attrister leurs compagnons d'armes; les morts furent oubliés.
L'ennemi a perdu cinquante hommes, tandis que la bienheureuse Providence a permis que nous n'ayons qu'un mort et deux blessés.
»On m'assure que Championnet a l'audace de m'attendre à Civita-Castellana; demain, je marche sur lui au point du jour, et, s'il ne se met pas en retraite, je l'écrase.
»Demain, s'il plaît à Dieu, Votre Majesté aura de bonnes nouvelles de Civita-Castellana, et, si elle va au spectacle, pourra, entre deux actes, apprendre que les Français ont évacué les États romains.
La danse a commencé.
Il va sans dire que c'était le roi Ferdinand qui était Alexandre.
L'entrée de Sa Majesté fut accueillie par les plus vifs applaudissements.
Le roi écouta le chef-d'oeuvre de Cimarosa avec une distraction dont il n'était pas le maître.
C'était au tour du roi à donner sa représentation.
Sa Majesté s'avança sur le devant de la loge, et, avec sa pantomime accoutumée, annonça au public romain qu'il allait avoir l'honneur de lui voir manger son macaroni à la manière de Polichinelle.
--Ce n'est qu'un ennemi de plus dont Votre Majesté aura à triompher, lui répondit le courtisan, et cela ne l'inquiète point.
A cette vue, les Romains, si graves et ayant conservé de la dignité suprême une si haute idée, éclatèrent de rire.
Ce n'était plus un roi qu'ils avaient devant les yeux, c'était Pasquin, c'était Marforio, c'était encore moins que cela, c'était le bouffon Osque Pulcinella.
Ce malotru, c'était le général Mack en personne, mais si pâle, si effaré, si couvert de poussière, qu'à son seul aspect et sans lui demander quelles nouvelles il apportait, le roi laissa tomber son saladier et essuya ses doigts avec son mouchoir de batiste.
--Est-ce que...? demanda-t-il.
--Hélas, sire!...
répondit Mack.
Tous deux s'étaient compris.
Le roi s'élança dans le salon de la loge en refermant la porte derrière lui.
--Sire, lui dit le général, j'ai abandonné le champ de bataille, j'ai laissé l'armée pour venir dire moi-même à Votre Majesté qu'elle n'a pas un instant à perdre.
--Pour quoi faire? demanda le roi.
--Pour quitter Rome.
--Quitter Rome? --Ou bien elle risquera que les Français soient avant elle aux défilés des Abruzzes.
--Les Français avant moi aux défilés des Abruzzes! Mannaggio san Gennaro! Ascoli, Ascoli! Le duc entra dans le salon.
--Dis aux autres de rester jusqu'à la fin du spectacle, tu entends? Il est important qu'on les voie dans la loge, pour que l'on ne se doute de rien, et viens avec moi.
Français seraient avant nous à Sora? XXXVII.--Giovannina.