Cordialement à vous, Paris, le quatre décembre mille huit cent soixante-dix-huit.
Par une glace, placée au-dessus du piano, Rebecca vit entrer Edwin dans le parloir.
Frappé par la sécheresse de cette réception, il s'arrêta court au milieu de la pièce.
Je croyais, miss Rebecca … balbutia-t-il.
Sentant qu'il chancelait, il s'appuya à un guéridon.
Le jeune homme se demandait s'il devait se retirer ou rester.
Aussi, surmontant sa douleur, il brusqua une explication.
Je vous prie de m'entendre, dit-il.
Elle ne répondit point.
Sans doute il ne s'attendait pas à cette question soudaine, car il demeura muet.
Elle sourit dédaigneusement.
Il s'agissait, reprit Edwin, d'une transaction fort grave.
J'ai été chargé d'accompagner des marchandises très précieuses au Canada.
Très précieuses, en vérité ! dit-elle en haussant les épaules.
Qui donc vous a appris ? … murmura Edwin confus.
Tenez, lisez ce journal ; il vous édifiera sur votre propre compte.
Madame Coppie fut ouvrir.
Madame Coppie était glacée de frayeur.
Ce ne fut qu'au bout de quelques instants que son fils parvint à la rassurer.
»Cet homme raconta les aventures de sa petite caravane, composée d'esclaves du Bas-Missouri.
Ses compagnons et lui arrivaient, dit-il, après avoir voyagé toutes les nuits pendant deux semaines.
»Et son visage s'anima d'une expression singulière.
On était à leur poursuite.
Edwin Coppie leur donna une voiture, et ils s'acheminèrent vers le Canada.
Peu de temps après leur départ arrivèrent huit hommes à cheval.
On craignait que les fugitifs ne fussent rattrapés.
Ces pauvres gens ignoraient que les traqueurs fussent si près d'eux.
Vers midi, ils s'arrêtèrent pour dîner.
»Aussitôt, ils se remirent en marche.
Les nègres acceptèrent avec joie cette obligeante proposition.
»Cependant leurs persécuteurs étaient toujours sur la piste.
»Le limier flairant l'empreinte de leurs pas n'en reprit pas moins la piste.
»Le lendemain et les jours suivants, ils recommencèrent la chasse avec un autre chien.
Mais ce fut en vain.
Cet esclave était une femme.
Il était de taille moyenne, de mine énergique, audacieuse.
La franchise accentuait ses traits ; l'enthousiasme leur prêtait son coloris.
Rebecca s'était remise au piano.
Mais sa pensée vaguait ailleurs.
Elle promenait distraitement ses doigts sur le clavier.
A son tour, Edwin Coppie la contempla quelque temps en silence.
Le buste était de formes grêles ; les extrémités fines, souples, annonçaient une souche aristocratique.
Si les tentatives d'Henry Sherrington échouèrent, il n'en demeura pas moins un négrophobe fanatique.
Sa femme et sa fille partageaient tous ses sentiments à cet égard.
Edwin prit parti pour les premiers.
Rebecca en fut informée ; elle lui fit de vifs reproches.
Malheureusement pour lui, les journaux publics l'avaient devancé.
Monsieur Henry Sherrington était un homme d'une stature élevée, mince, quoique sanguin.
Bonjour, master Edwin, dit-il en s'avançant vers Coppie.
Le jeune homme lui tendit la main.
Mais le père de Rebecca feignit de ne pas remarquer son mouvement.
Oh ! miss Sherrington ! miss Sherrington ! supplia Coppie.
Vous nous avez cependant donné votre parole, master Edwin, reprit sévèrement le nouveau venu.
Pouvez-vous supposer, miss ? … Je ne suppose rien.
Les faits sont là.
Et de son index, la jeune fille désigna le journal.
Mais cette gazette n'affirme point ; au contraire.
Ces mots furent prononcés avec une amertume qui déconcerta tout à fait le jeune homme.
C'est donc un congé ? murmura Edwin.
Rebecca ne répondit point.
Elle acheva d'exaspérer la bouillante Rebecca.
Prenez, s'il vous plaît, une autre position, master Edwin, dit M.
Vos procédés sont messeyants.
Quoi ! Rebecca … Monsieur ! fit-elle avec un geste de superbe intraduisible.
Un nuage couvrit le front du jeune homme.
La jeune fille baissa la tête et demeura comme clouée sur place.
Bon, bon, s'interposa Monsieur Sherrington.
Si nous sommes vos débiteurs, nous saurons nous acquitter envers vous, master Edwin.
Déjà celui-ci se reprochait la vivacité de son apostrophe.
Je suis, répondit-elle, soumise à sa volonté.
Voyons, maître Edwin, asseyez-vous là et causons un peu, dit-il, quand Rebecca fut partie.
Bien, mon ami.
Oui, continua Monsieur Sherrington, je l'aimerais mieux morte que mariée à un abolitionniste.
Les Espagnols, et après eux les Portugais, firent des esclaves dans l'Amérique méridionale.
A ses yeux, le nègre était un être inférieur, peu au-dessus de l'animal.
Il se tut, et Sherrington reprit après une pause : Revenons à vous, master Edwin.
Faits pour servir, ils sont incapables de se gouverner eux-mêmes.
Puis, à cette condition, vous pourrez espérer la main de Rebecca.
Mais avant, mon jeune ami, occupons-nous de votre situation.
Vous n'êtes pas riche, bien qu'intelligent, actif et vigoureux.
Jusqu'à présent, vous vous êtes fort peu occupé de votre avenir.
Il est temps d'y songer.
Que comptez-vous faire ? Monsieur, répondit Coppie, je me propose d'aller au Kansas.
Hum ! commerce bien usé, fit Monsieur Sherrington en hochant la tête.
J'ai, continua Edwin, un millier de dollars en espèces.
Dans trois ans donc, dit Monsieur Sherrington.
Je lui offrirai vos excuses.
Là-dessus le père de Rebecca se leva et tendit la main à Coppie.
On était à la fin de mars.
Il faisait un temps doux et humide.
On eût dit que la cité tout entière était construite en stuc.
La navigation était rouverte de Dubuque à l'embouchure du fleuve.
La traversée s'opéra sans encombre ; le lendemain matin, il arrivait à Burlington.
L'eau était toujours tiède et le soleil brillait d'un pur éclat.
La nuit vint, déployant son linceul sur les campagnes.
Tout à coup, au détour d'un bois, une clarté immense déchira les ténèbres.
Sur un pin gigantesque, devant la porte de l'habitation, on avait cloué un écriteau.
La transformation tient du prodige.
Mais après-demain, le village aura reçu son incorporation.
Le Nouveau Monde suit sa destinée.
Ici, l'homme repose sur la famille ; là, il n'a d'appui qu'en Dieu et en lui-même.
Ses liens de parenté il les a brisés, il les brise en émigrant.
Aussi a-t-il, en général, une croyance plus sincère, plus absolue dans l'Éternel.
Je le dis tout d'abord : en principe, je ne suis pas opposé à l'émigration.
D'ailleurs, elle est une nécessité ou une fatalité, comme il plaira.
La surabondance de la population, sur un point quelconque du globe, amène le débordement.
C'est une règle de physique élémentaire.
Après avoir longtemps fécondé la végétation, l'humus s'épuise et cesse de produire.
Il faut des siècles pour qu'il recouvre ses puissances premières.
On vient réclamer à l'Amérique le suc nourricier de ses immenses territoires.
Mais à quel prix ? Voyous un peu.
Les artisans ont des chances plus ou moins heureuses.
C'est le lot à peu près inévitable des gens ayant des professions dites libérales.
La dette publique frappe de près de deux francs, chaque tête d'habitant.
Les droits sur les importations sont de cinquante-huit à cent pour cent.
Les vins, eau-de-vie, par exemple, sont cotés cent pour cent à la douane.
Les taxes municipales sont en proportion.
S'il est décidé à émigrer, ce doit être avec sa famille.
Plus cette famille sera nombreuse, plus il sera en état de prospérer.
Cette pensée, cette aspiration les paralysait.
Sachez que vos habitudes, vos usages, votre nourriture, votre habillement changeront complètement.
Vous ne sauriez vous habituer trop tôt aux privations.
Ce n'est pas une métaphore.
l'acre (environ un arpent).
jusqu'à trois, six et huit fr.
La vente de ces terres se fait avec des conditions de paiement raisonnables.
Le gouvernement accorde jusqu'à huit et dix années pour ce Commencez par construire votre cabane.
Elle formera un carré.
La glaise remplira les interstices.
Quelques voliges constitueront le toit.
A défaut de plancher, ce seront des branchages.
Le sol à l'intérieur sera battu comme l'aire d'une grange.
Une petite fenêtre à quatre carreaux en parchemin, puis en verre, l'éclairera.
Avec des ais ou des rameaux de sapin vous ferez votre lit.
Un poêle en fonte, une marmite, des écuelles, un banc, vos malles, voilà le mobilier.
A peine organisé, vous vous mettrez au travail.
Il faut faire la guerre à la forêt On y porte le feu.
Suivons pas à pas les progrès de celui-ci.
Le vingt-quatre août, il aura découvert six autres acres.
Il mettra autant de temps pour empiler le bois, afin de le brûler.
Son travail lui sera payé sur le pied de soixante fr.
par mois, nourriture comprise.
Au chantier, il demeurera jusqu'à la fin de mars.
Ainsi, il aura gagné deux cent quarante fr.
Or, en ajoutant ces soixante aux deux cent quarante fr.
Chaque quart vaut, à bas prix, trente-cinq fr.
Le colon se fera donc environ deux cent dix fr.
avec les six.
En retranchant de cette somme quatre-vingts fr.
Les cinq acres d'orge produisent cent soixante-quinze boisseaux, valant, disons deux fr.
chacun, ce qui lui donne trois cent cinquante fr.
pour le tout.
Il aura donc un excédant de quatre cents boisseaux.
En les mettant au minimum à un fr.
le boisseau, sa récolte lui rapportera quatre cents fr.
Déduisons à présent, de cette somme, cent soixante-cinq fr.
Le colon ne peut plus retourner au chantier.
Il faut qu'il batte, fasse moudre son grain et défriche encore.
Il devra avoir, au mois de juin suivant, vingt acres prêts à recevoir la semence.
Sa terre exigera le labour, sa petite famille une vache.
Ils en font eux-mêmes, l'érable leur fournissant, en abondance, les matières saccharines nécessaires.
La préparation du sucre est d'une simplicité patriarcale et n'entraîne presque aucun déboursé.
Chaque habitant peut faire le sien.
Il est des gens qui exploitent en grand cette industrie et réalisent des bénéfices considérables.
A son fonds il ajoutera quelques moutons ; un cheval et quelques têtes de gros bétail.
Sans doute cet aperçu a un côté séduisant.
L'Amérique est incontestablement un beau pays, très productif.
Quelques Européens y ont promptement acquis des richesses énormes.
Tous ces malheureux contribuent puissamment, néanmoins, à la colonisation du Nouveau-Monde.
Le Kansas est, présentement, l'État le plus occidental de l'Union américaine.
Sa superficie atteint deux cent cinquante kilomètres carrés.
Ce pays faisait partie de nos possessions louisianaises.
L'adoption de ce bill poussa à son comble l'animosité des deux partis.
La querelle s'envenima bientôt.
En mille huit cent cinquante-cinq, leur irritation, leur fureur, étaient à leur comble.
Cet homme était dans la force de l'âge.
Il avait cinquante-cinq ans.
Sa physionomie était hardie : elle respirait l'intelligence, mais dénotait l'opiniâtreté.
Son regard sombre et triste s'éclairait parfois d'une mansuétude infinie.
Mais, ordinairement, il inquiétait et fatiguait.
Assurément, une pensée dominante, pensée de tous les instants, de toute l'existence, absorbait cet homme.
Le capitaine Brown était la terreur des esclavagistes, l'espoir de abolitionnistes.
Sa vie avait été un roman en action.
Il la devait terminer en héros de l'antiquité.
A seize ans, il se fit recevoir membre de l'Église congrégationaliste d'Hudson.
Une inflammation chronique des yeux le força à abandonner cette carrière.
Son précepteur, le révérend H.
Vaille, dit que c'était le plus noble coeur qu'il eût jamais rencontré.
mille huit cent trente et un, il eut le malheur de perdre sa femme.
Dès lors, il prêche l'émancipation ; mais il prêche dans le désert.
Mais il ne tarda guère à essuyer les violences des esclavagistes.
Entrez, dit Brown, de sa voix calme et ferme.
La porte s'ouvrit pour donner accès à Edwin Coppie.
Le jeune homme était essoufflé, hors d'haleine.
Les fils de Brown l'interrogèrent d'un regard anxieux.
Vous n'avez pas abandonné vos vices, et votre âme s'est réjouie dans vos abominations.
J'ai appelé, nul ne m'a répondu.
Capitaine, dit-il en s'approchant de Brown.
Hamilton les commandait.
Étaient-ils nombreux ? Vingt-cinq ou trente.
Vingt-cinq ou trente, répéta le capitaine d'un ton rêveur.
Amen ! répondirent les assistants.
Mais où sont les autres ? interrogea encore le capitaine.
J'ai couru un peu, afin de vous prévenir plus tôt.
Sans cela, ils seraient arrivés avec moi.
En route donc ! dit Brown en examinant les amorces de sa carabine.
Mais les roulements du tonnerre se faisaient plus imposants dans l'étroit sentier.
Son rempart de granit en tremblait.
Dans la gorge on ne distinguait ni ciel ni terre.
Le vieux Brown n'en marchait pas moins d'un pas assuré.
Près d'Edwin Coppie se tenait un des fils du capitaine.
Ils ne gardaient rien de caché l'un pour l'autre.
Enfin, dit Edwin à Frederick, j'éprouve un instant de joie sans mélange.
Pas si haut, mon cher, je ne voudrais pas qu'il nous entendît.
Laissons miss Sherrington, je vous en prie : dit-il.
Auriez-vous fait le serment que son père exigeait de vous ? Jamais ! Alors … Chut ! fit Coppie.
Qu'y a-t-il ? J'entends du bruit.
Challenge (qui vive)! cria tout à coup une voix forte dans l'obscurité.
Brown, répondit le capitaine en s'arrêtant.
Le reste de la bande imita ce mouvement.
Le mot d'ordre ? demanda-t-on encore.
Esclave, dit Brown.
Émancipation, ajouta le premier.
Cet individu, qui mesurait près de sept pieds de haut, était hideusement défiguré.
Ces mutilations, ces cicatrices affreuses, le nègre les devait à son évasion.
Esclave chez un planteur, à l'embouchure du Mississipi, il brisa ses fers et s'enfuit.
C'était une nature bonne, dévouée, mais grossière, peu intelligente et faite pour obéir.
Qu'y a-t-il de nouveau, César ? questionna Brown.
Rien, massa ; chevaux bonne santé, César aussi ; li ben content de voir vous.
Et il se prit à rire.
Les contractions de ce rire, en étirant son faciès, le rendirent plus repoussant encore.
Les rires du nègre redoublèrent.
Il sauta d'allégresse.
Dépêchez-vous, car nous sommes pressés mon ami, lui dit doucement Brown.
Les jeunes gens avaient emportés dans leurs gibecières quelques morceaux de venaison fumée.
Ils s'assirent à l'entrée de la grotte et se mirent à manger de bon appétit.
Quant à leur père, il refusa de prendre de la nourriture.
Au bout d'une demi-heure, César revint avec dix chevaux sellés.
Brown et chacun de ses enfants les montèrent aussitôt.
César, dit le chef au nègre, prends aussi place sur ma jument.
Non, massa, pas m'asseoir à, côté de vous, courir devant, avec lanterne, répondit-il.
Et, saisissant le falot, il partit à toutes jambes en avant de la caravane.
Si miss Rebecca vous entendait ! fit celui-ci en riant.
Ah ! je ne pense plus à elle.
Votre vengeance ! Peut-être, repartit-il d'un ton rêveur.
Taisez-vous dans les rangs ! ordonna Brown.
On lui obéit.
Ce fut lui qui le premier rompit le silence.
Massa, nous arriver près rivière Kansas, dit-il, en éteignant sa lanterne.
Brown appela Coppie près de lui.
Vous connaissez, lui dit-il, le lieu où nous sommes.
Alors, Stevens et Joe sont près de nous.
Je le crois.
Faisons une halte et voyons s'ils sont toujours à leur poste.
C'étaient ceux que l'on attendait.
Toute la journée, ils avaient surveillé le parti esclavagiste.
Brown décida qu'il fallait profiter de cette circonstance pour l'assaillir à l'improviste.
Les montures étaient vigoureuses.
Le jour se levait lorsque les brownistes atteignirent le bord méridional.
Mais cette tactique était superflue.
Les jeunes gens voulaient les poursuivre, mais le chef s'y opposa.
Ne frappez pas un ennemi vaincu ! leur dit-il.
Cette victoire avait été l'affaire de quelques minutes.
Le capitaine interrogea un nègre qui n'avait été que légèrement blessé.
Tous les regards se portèrent vers l'ouest.
Bien parlé, mon fila, dit le vieux Brown, en lui serrant affectueusement la main.
Mais, objecta Aaron Brown, nous serons obligés de descendre de cheval.
Sans doute, reprit Coppie.
Hanlett secoua la tête.
Ce plan est sage, dit Brown le père.
Il appela César.
Nègre faire ça, répondit l'Africain en dansant.
A l'oeuvre donc ! fit Cox, sautant à terre.
Nos amis de Lawrence, le gouverneur Robinson à leur tête.
Mais le vieux Brown ne parut point partager leur contentement.
Les rides de son front se rapprochèrent.
Si massa voulait ? disait César qui, demeuré derrière son maître, avait entendu ces paroles.
Mon père, demanda Aaron au capitaine, les cavaliers là-bas apprêtent leurs armes.
Le jeune homme obéit, et bientôt la nouvelle bande fut sur le champ de bataille.
Hourrah ! hourrah pour l'émancipation des esclaves ! répondirent ses fila.
Hourrah pour le gouverneur Robinson ! essaya une voix dans la foule.
Aussitôt le tumulte s'apaisa et les cavaliers se rangèrent en assez bon ordre.
Le gouverneur grimaça un sourire.
Vous ne les avez pas poursuivis ? Non.
C'est un tort, capitaine, il fallait les tuer tous.
Le sang versé inutilement retombe sur celui qui l'a répandu.
Je ne partage pas votre avis.
Brown garda le silence.
Son interlocuteur reprit bientôt.
Vous saviez qu'ils se proposaient d'attaquer Lawrence ? Je viens de l'apprendre.
Je suis votre supérieur ; moi seul ici ai le droit de commander.
C'était mon intention, dit simplement Brown.
Sa menace n'eut aucun effet.
Le véhicule était recouvert de cerceaux, sur lesquels on avait étendu des peaux.
La division qui existait entre les deux chefs n'affectait en rien leur monde.
Dans l'après-midi, on atteignit Lawrence.
C'était une ville en embryon.
L'herbe croissait dans les rues à peine percées.
Physionomie, habillement, langue, tout avait un cachet particulier.
Quand parut le cortège, un formidable vivat salua Brown comme un libérateur.
Les hommes agitèrent leurs coiffures en l'air, et tirèrent force coups de fusil.
Je suis donc peu digne de tant d'éloges.
Banquet simple et frugal.
Dressé sur des planches, que supportaient des barriques, le couvert était plus grossier encore.
De fourchette, de cuiller, point.
Luxe encore inconnu au Kansas, le couteau de chaque convive lui en devait tenir lieu.
Au vin, à la bière, il ne fallait pas songer ; absence complète.
Le gouverneur Robinson, invité à prendre part à ce festin, s'excusa en prétextant une indisposition.
A la fin du dîner plusieurs toasts furent portés.
Accablés de fatigue, Brown et ses compagnons s'endormirent promptement.
Ses fils s'étaient éveillés.
Ils tentèrent de défendre leur père.
Mais, écrasés par le nombre, ils se rendirent après une courte lutte.
Celui-ci se vengeait.
Il servait alors de manutention à la troupe.
Le gouverneur l'avait lui-même désigné pour logement des Brownistes.
Cette désignation n'avait pas été faite sans intention.
Cet isolement favorisait admirablement la perfidie que méditait Robinson.
Cet homme, c'était César, le nègre.
Mais il ne put arriver à une conclusion satisfaisante.
Cependant César était naturellement curieux,, curieux comme un nègre, c'est tout dire.
Moi vouloir voir ce qu'ils ont fait, moi verra, se dit-il.
Derrière le bâtiment se trouvait un bief profond, mais tari depuis quelques mois.
Le lit en était tapissé de hautes herbes et de pariétaires.
Haut ! très haut ! diablement haut ! trop haut ! murmura César en les mesurant de l'oeil.
C'était plus qu'il n'en fallait pour le faire renoncer à son projet.
César bondit de joie.
De nouveaux embarras l'y attendaient.
A cheval sur son arbre, il en gagna, en tâtonnant, l'autre extrémité.
Bientôt il fut au faîte.
Une trappe s'opposait à son passage ; il la rabattit intérieurement d'un coup d'épaule.
D'abord, il se retrouva dans les ténèbres.
Mais, en levant la tête, il vit la lumière qui filtrait au plafond.
On causait au-dessus de lui.
Il reconnut la voix du vieux Brown et de ses fils.
Soyez sans inquiétude, mes enfants, disait le capitaine ; justice se fera.
Robinson lui-même ne tardera pas à reconnaître ses torts envers nous.
Croyez-en ma parole et ne vous alarmez point comme des femmelettes.
Pourquoi murmurer ? continua Brown avec douceur.
C'était la chambre destinée aux meules.
Il passa la tête par l'orifice de ce blutoir, et regarda en l'air.
César n'eut pas de peine à se hisser à ce trou.
Un bois de lit le recouvrait.
Massa ? cria le nègre.
Aussitôt les conversations cessèrent.
Massa Brown ? répéta l'Africain.
Qui est-ce qui appelle ? demanda le capitaine.
C'est moi, César, nègre à vous.
Ici, regardez sous lit, répondit le noir.
Malgré les dangers de leur situation, ceux-ci ne purent s'empêcher de rire.
Il cherchait l'explication de ces liens qu'on leur avait mis aux mains et aux pieds.
La pauvre cervelle n'y comprenait rien.
Le premier, Edwin Coppie cessa de rire : Avez-vous un couteau ? lui demanda-t-il.
Oui, massa, un, deux, trois couteaux.
César s'élança dans la chambre et fit ce qu'on désirait de lui.
En moins de cinq minutes, tous les captifs avaient recouvré la liberté de leurs mouvements.
Tous les fils de Brown étaient déjà partis.
Inutile de dire qu'ils n'épargnèrent pas aux deux captifs les reproches et les mauvais traitements.
Ils furent rattachés, puis enfermés dans une autre pièce sous la garde de quatre hommes.
Mais Brown eut le plaisir d'apprendre que ses enfants s'étaient échappés sains et saufs.
Jeune homme, ne vous désespérez pas, dit-il à Edwin.
Le jour de demain vous apportera une bonne nouvelle.
Il se trompait.
Le gouverneur Robinson céda.
Cependant il lui fallait une victime.
Satisfait de la concession qu'il avait obtenue, le peuple abandonna Coppie à son malheureux destin.
Brown ne l'oublia point.
par les Franco-Américains aux Anglais.
Il a fait un appel aux abolitionnistes.
Ils sont accourus en foule se ranger sous le drapeau de l'intrépide capitaine.
Ils se livrent journellement des combats acharnés.
On enfonçait les portes de la prison, et le captif était rendu à la liberté.
Brown en avait aussitôt fait son second lieutenant.
Ce camp était adossé à une forêt vierge, impénétrable, qui l'abritait en partie.
Le camp ainsi établi à l'ouest de la forêt commandait une plaine immense.
A l'intérieur, se dressaient des tentes de cuir, des huttes de feuillage.
C'est ainsi qu'un Français avait noué avec Coppie une liaison fort étroite.
Ce Français se nommait Jules Moreau.
A son arrivée à New-York, il se fit professeur, puis journaliste.
Tout faisait silence.
On eût dit que la nature s'était recueillie pour assister au coucher de l'astre diurne.
La brise elle-même taisait ses harmonieux frémissements.
Mais le spectacle n'en était pas moins admirable.
Enivré par cette scène splendide, Edwin s'était laissé tomber dans une profonde rêverie.
Il n'entendit point le pas de Moreau.
Brusquement arraché à sa préoccupation, Coppie tressaillit.
Jules se prit à rire.
Toujours de bonne humeur, fit Edwin en souriant.
Vous pourriez dire vrai.
Et vous l'aimez toujours ? demanda l'Américain.
Alors, c'est un nom universel.
Cette théorie de l'amour me paraît insensée, pour ne pas dire immorale.
Vous plaisantez toujours, on ne peut même parler sérieusement avec vous.
Ma théorie est très sérieuse, croyez-m'en ; mais nous ne saurions discuter ensemble, mon cher puritain.
Vous avez peut-être raison : d'ailleurs, l'amour dépend de la femme qui l'inspire.
Jules Moreau lui prit la main et la serra cordialement.
Je vous remercie pour ce mot.
Bah ! ne vous laissez pas abattre ainsi, dit Moreau ; vous êtes simplement en mauvaise disposition.
Non, je vous le répète, j'ai de tristes pressentiments.
Vision ! vision, que tout cela ! exclama Moreau.
Si vous saviez combien j'aime Rebecca, mon ami, vous ne seriez pas aussi sceptique.
Il me semble qu'un malheur plane sur ma tête.
A cet instant, Frederick Brown vint se mettre en tiers dans la conversation.
Frère, dit-il à Edwin, il y a un coup de main à faire.
Expliquez-vous, dit celui-ci.
A son approche, Edwin et Moreau s'étaient respectueusement levés.
Oui, continua le capitaine, tu as bien fait.
Est-elle gardée ? Oui.
Bien, dit Brown s'éloignant, je vais songer à cette affaire.
Les moeurs y avaient un caractère de dureté sauvage.
Tous les propriétaires d'esclaves traitaient leurs nègres avec une sévérité excessive.
Des châtiments terribles, exceptionnels, étaient réservés à la moindre faute, au soupçon même d'insubordination.
Le chien, rendu enragé par des flagellations continuelles, voulait mordre la main qu'il léchait hier.
Le major Flogger était Anglo-Saxon.
Parent de Monsieur Sherrington de l'Iowa, il entretenait avec lui des relations étroites.
Sherrington n'avait point assez de fortune pour se permettre des voyagea de plaisir.
L'habitation du major était située sur les bords de l'Osage, à un demi-mille du village.
Des mura fort élevés reliaient et enserraient le tout.
Construits en bois et en briques, ils ne présentaient qu'un rez-de-chaussée et un grenier.
Au rez-de-chaussée, les cases des nègres.
L'âtre est vis-à-vis de la porte.
Le major Flogger était riche ; le domicile de ses noirs passait pour luxueux.
Sans sa sévérité bien connue, on l'eût peut-être accusé de les vouloir émanciper.
Que je soigne mal mes chevaux ou mes boeufs, qui y perdra ? moi, disait-il.
De même pour mes nègres.
Ce raisonnement était juste.
Un chant nous appelle dans la case, à droite du pavillon.
Vierge de tout mélange est aussi leur sang.
La lubricité des blancs ne l'a pas encore altéré.
La face du vieillard, creuse, recroquevillée, lourde, annonce l'hébétement.
Celle de l'homme mûr, son fils, plus ouverte, mais guindée, timide, parle de soumission.
John haussa les épaules avec impatience.
La Providence ! la Providence ! un mot creux ! murmura-t-il entre ses dents.
Ne blasphème pas ! s'écria-t-elle, en lui posant sa main sur la bouche.
Je dis la vérité, Bess, répondit John.
Il dit la vérité, appuya son père.
Ma fille verse-moi un verre de tafia.
que la liqueur vous trouble la tête.
Pourquoi ! Notre vie n'est-elle pas intolérable ? Dieu nous arrachera encore aux fers de l'ennemi.
Dieu ne s'occupe pas des noirs ! proféra le jeune homme avec une amertume indicible.
Une fois pourtant il nous avait tirés de la servitude.
Oui, pour nous y faire retomber plus cruellement.
Sans notre pauvre mère … commença Bess.
Fête de l'Indépendance ! bredouilla le vieillard.
L'Indépendance des blancs et l'esclavage des noirs, repartit John avec colère.
Nous étions sauvés, libres, et nous nous sommes fait reprendre, ce jour-là, par nos bourreaux.
Le septuagénaire avait repris son couplet.
En ce moment, la porte de la case s'ouvrit brusquement et un homme entra.
Bess, dit-il en s'adressant à la jeune fille, le maître te demande.
Elle rougit et pâlit tour à tour.
Que veut-il encore aujourd'hui ? marmotta John.
Puis, se tournant vers le nouveau venu : Je viens tout de suite, monsieur Pierre, dit-elle.
Il accusait l'exubérance de la vie.
La tête était noble, la figure sévère, mélancolique.
Ses dents, des perles enchâssées dans du corail.
Belle, vraiment, Elisabeth Coppeland.
Sa vue titillait la concupiscence chez le sensuel.
Elle faisait rêver le poète.
Ils étaient lourds, épais, palmés.
Ce qu'annonçait l'extérieur d'Elisabeth, son esprit et son coeur ne le démentaient pas.
Haut placés l'un et l'autre, ils eussent fait honneur à la plus vertueuse des blanches.
Allons, dépêche ! fit-il rudement.
Elisabeth sortit aussitôt devant lui.
Il recevra, tantôt, cinquante coups de fouet, répliqua sèchement le commandeur en s'éloignant.
Tu verras ! tu verras, la fille ! dit-il.
Tout ce que vous voudrez, dit avec empressement la jeune fille.
Le commandeur enveloppa la séduisante esclave d'un regard luxurieux, qui lui fit baisser les yeux.
Tu viendras chez moi après avoir quitté le major, dit-il.
Elisabeth recula avec effroi.
Je vous remercie, monsieur, reprit la négresse ; je n'ai pas besoin de robe.
Ce sera un collier en perles, si tu veux.
Elle secoua négativement la tête.
Et puis de la liqueur ; j'en ai d'excellente, tu l'aimes, la liqueur, hein ? continua-t-il.
Pas du tout, dit-elle.
Alors, tu refuses ? L'inspecteur prononça ces paroles d'un ton acerbe, qui fit frémir Elisabeth.
Que me voulez-vous ? balbutia-t-elle, sans trop savoir ce qu'elle disait.
Un sourire méchamment railleur plissa les lèvres de Pierre.
Puis elle se mit à courir vers le pavillon habité par son maître.
A ces mots, Rebecca fronça légèrement les sourcils.
Son visage s'arma d'une expression dure.
Je me le rappelle parfaitement.
Ne la trouvez-vous donc pas magnifique ? Pour une esclave ! fit Rebecca avec une moue méprisante.
Tout le monde ici en est amoureux, continua gaiement Ernestine.
Amoureux ! répéta son interlocutrice d'un air distrait.
Et s'adressant à la négresse : Approche, Bess.
Triste, résignée, celle-ci se laissait faire avec un sourire contraint.
En effet, dit Rebecca en tournant le dos, cette fille n'a pas mauvaise mine.
Mais venez, chère.
L'heure du sermon approche.
Elles s'éloignèrent ; et Elisabeth entra dans la maison.
Une domestique blanche l'introduisit dans un salon, en lui disant d'attendre.
Peu après, le major Flogger parut.
Ah ! c'est toi, fit-il en souriant.
Viens dans mon cabinet.
Elisabeth était agitée d'une appréhension cruelle.
Tremblante, elle suivit son maître dans une pièce contiguë au salon.
Cette pièce était meublée avec luxe.
Des nattes de la Chine tapissaient les murailles et le parquet.
Ça et là des armes précieuses pendaient en faisceaux.
On remarquait aussi une collection considérable de fouets de toute grosseur, de toute dimension.
En même temps, il lui faisait signe de se placer sur ses genoux.
La négresse ne comprit point.
Où ? demanda-t-elle, avec un regard étonné.
Mais là, parbleu ! repartit-il, en frappant sur le bras de son fauteuil.
La jeune fille baissa les yeux et fit un pas en arrière.
Ne m'entends-tu point ! cria le major.
Mais, monsieur … bégaya-t-elle.
Je te dis de t'asseoir sur mes genoux.
Je … Sais-tu que tu es fort appétissante, dit-il, eu allongeant la main pour la saisir.
Effarouchée, brûlante de honte, elle fit encore un pas en arrière.
Ah ça ! aurais-tu, peur de moi ? dit le major Flogger, souriant complaisamment.
Non, monsieur, mais … Mais, viens près de moi ; je veux faire ton bonheur, Elisabeth.
Loin de l'écouter, elle se retirait de plus en plus.
Qu'est-ce à dire ? cria-t-il en se levant.
J'ai le droit de faire de toi ce que bon me semble.
Allons, pas tant de façons, ou je me fâche.
Mais, monsieur, dit-elle d'un ton larmoyant, je suis fiancée devant Dieu … Fiancée du diable ! ricana-t-il.
Elisabeth fondit en larmes.
Ta me plais, petite ; j'ai décidé que tu me servirais désormais de femme de chambre.
Voyons, commence ton service.
Donne-moi un baiser.
Non, non, laissez-moi.
Oh ! la coquette.
Elle veut se faire désirer, dit-il en l'attirant à lui.
Finissez, monsieur, j'appelle ! Ah ! charmant, en vérité ! Eh bien, appelle, ma belle enfant.
Si vous me touchez encore ! s'écria Elisabeth en se débattant.
Eh que feras-tu, démon ? Elle tomba à ses genoux.
La colère et le désappointement se peignirent sur le visage de celui-ci.
Obéis, ou sinon ! proféra-t-il avec un geste épouvantable.
Mais, dit-elle, palpitante, j'ai juré à Dieu de n'être qu'à mon fiancé.
Si tu prononces encore ce mot, je t'écrase ! hurla-t-il, en frappant violemment du pied.
Et après une pause.
Me déshabiller ! Une terreur inexprimable mêlée de confusion éclatait dans tous les traits de l'infortunée.
Non, répliqua résolument la négresse.
Sa fermeté surprit le major Flogger, jamais il ne s'était heurté à pareille résistance.
Je te donne une minute pour te déterminer, reprit-il au bout d'un instant.
Réfugiée dans un angle du cabinet, Bess parut n'avoir pas entendu.
Sa montre à la main, le major comptait les secondes.
C'est donc décidé ; tu veux que j'emploie la force, dit-il quand le temps fut écoulé.
Elisabeth croisa ses mains, leva la tête au ciel et se mit à prier.
Un noir parut.
Qu'on fasse venir le commandeur, cria le major.
Pierre arriva promptement.
Déshabillez cette femme ! lui dit Flogger.
A cette injonction, les yeux de l'inspecteur s'allumèrent.
Tout de suite, monsieur, répondit-il, en marchant sur la malheureuse Elisabeth.
Elle priait toujours.
Aux lèvres du major Flogger errait un sourire cynique.
De chaudes flammes coloraient son visage.
Ses prunelles ardentes étincelaient.
Une ivresse non moins chaude brûlait Pierre, son inspecteur.
Oubliant la présence de son maître, Pierre recula pour mieux contempler ces charmes.
Le major était clairvoyant.
Il saisit aussitôt le sens du mouvement de son commandeur.
Et, à voix haute : Laissez là vos économies … Pourtant … objecta Pierre.
Assez, interrompit le planteur.
Achevez d'exécuter mes ordres.
Belle, froide, impassible, pour ainsi dire, elle ressemblait à une statue de bronze antique.
Ce disant, ses doigts s'accrochèrent,, vraies griffes,, à la ceinture de la jeune fille.
Mais alors Bess tressaillit comme si elle eût reçu une secousse électrique.
Arrêtez-la, arrêtez-la, Pierre, cria le major, en cherchant du regard une porte pour se sauver.
Si vous me touchez, je me tue ! se contenta-t-elle de dire.
En digne propriétaire, soigneux, rangé dans ses affaires, il tenait à son bien.
Pour lui, un nègre valait,, quand il était jeune et vigoureux,, un bon cheval anglais.
Aussi, ses esclaves malades recevaient-ils des soins tout particuliers.
J'y trouve même plaisir, disait-il, et parfois avant l'année révolue, un joli bénéfice.
Ainsi je fais servir mes passions à l'augmentation de ma fortune.
Aussi, rien d'étonnant que les paroles de Bess l'eussent bouleversé.
Outre sa beauté raie, Bess était fort intelligente.
Avait-on l'air d'en douter ? il vous répondait péremptoirement : She is worth trois dollars.
Pas d'objection nouvelle, ou le major entrait en fureur.
Ça ferait une supérieure femme de charge à deux fins, se disait-il intérieurement.
Confessons-le, il était bon père autant que bon maître, Monsieur le major Flogger.
Arrêtez-la ! arrêtez-la, Pierre ! cria-t-il à son commandeur.
Arrêtez-la ! vous dis-je.
Elle me tuerait ! S'il lui arrive un accident, prenez-garde à vous ! poursuivit le major, exaspéré.
Pierre, timidement, se disposait à obéir.
Rebecca Sherrington fit de même sur le seuil du cabinet.
Qu'y a-t-il donc, papa ? demanda Ernestine en promenant autour d'elle des regards surpris.
Ah ! miss, c'est le bon Dieu qui vous envoie ! s'écria Elisabeth.
Mademoiselle Flogger allait d'étonnement en étonnement.
Sauvez-moi, miss ! sauvez-moi ! répétait la négresse éplorée.
Mais qu'a-t-elle ? interrogèrent les yeux d'Ernestine dirigés sur ceux de son père.
Vous avez bien fait, répliqua froidement sa fille.
Oh ! miss, si vous saviez … reprit Elisabeth.
Elisabeth, toujours à genoux, baissa douloureusement la tête sur sa poitrine.
A chaque outrage fait à l'Africaine, un éclair de joie cruelle sillonnait son visage.
Ça n'a pas d'oreilles, ces brutes-là ! murmura-t-elle assez haut pour qu'Ernestine l'entendît.
Ah ! ma cousine a bien raison, dit celle-ci.
Laissez Bess, papa.
Avec le plus vif plaisir, mon enfant, dit le major.
Dans une minute, ma fille, dit le major ; dans une minute.
Laisse-nous un moment seuls.
J'ai quelques ordres à donner à Pierre.
Bess n'est pas méchante, qu'il ne la batte pas par trop ! dit Ernestine.
Oh ! soyez tranquille, repartit son père ; il ne lui fera pas grand mal.
Comptez sur ma dextérité, monsieur.
Très bien, monsieur, très bien, répondit Pierre avec un sourire significatif.
D'abord vous la déposerez dans la chambre noire, dit-il à voix haute.
Le commandeur s'inclina affirmativement.
Elle y restera au pain et à l'eau.
Et chaque matin et chaque soir on lui administrera vingt coups de fouet.
Mais si tu voulais être aimable, on pourrait s'arranger.
Il n'y a pas de monsieur Pierre qui tienne.
Mais, dit-elle, folle de désespoir, qu'exigez-vous ? … Je te le dirai dans la chambre noire.
Pierre enlaça subitement dans ses bras la jeune fille et essaya de lui faire violence.
Mais bernique ! là où Pierre échoue, les autres perdent leurs droits.
Si jamais quelqu'un peut se flatter d'avoir obtenu une préférence, ce sera moi.
Je connais le secret pour attendrir les coeurs trop durs.
Il accentua ces derniers mots d'un sourire suffisant.
Elle est infaillible.
Il ne s'agit que de l'appliquer convenablement.
Hé ! hé ! Pierre n'est pas tout à fait aussi niais qu'il en a l'air.
Mettons-nous à l'ouvrage.
Il appela deux nègres qui traversaient la cour.
Tom, Sam, venez-ici, vilaines têtes crépues.
Ceux-ci s'approchèrent d'un air timide.
Ils obéirent sans se permettre une seule observation.
Le sang coula à flots de sa blessure.
Aussitôt l'indignation de John éclata en un accès de rage inexprimable.
La violence du coup fut terrible : Pierre pâlit, chancela, s'affaissa sur lui-même.
En route, scélérats ! Les captifs furent entraînés dans la cour.
La nuit était arrivée.
Maître Pierre fit allumer des torches pour éclairer le drame dont il était l'ordonnateur.
Cette invitation ne parut point leur être agréable, car ils quittèrent les rangs avec répugnance.
Pierre leur remit à chacun un fouet énorme qu'il s'était fait apporter.
Pour donner plus de poids à ses paroles, le commandeur fit claquer son fouet.
Il chantonnait toujours : Bon nombre des noirs spectateurs frémirent ; quelques femmes fondirent en larmes.
Mais sur le balcon, on ne cessait de causer avec un entrain charmant.
Quelle délicieuse soirée, n'est-ce pas, ma cousine ? disait miss Flogger.
Vraiment oui ; elle est toute pleine de parfums, répondit Rebecca.
Et comme le ciel est pur ! poursuivit Ernestine.
Ah ! soupira la première, quelle nuit d'amour ! Trois nouveaux coups de fouet résonnèrent.
Si seulement cette petite Bess était ici, ça adoucirait peut-être ses sentiments.
C'est une idée, il faut que je la fasse venir.
Se penchant sur la balustrade du balcon : Pierre, cria-t-il au commandeur.
Monsieur ! Où avez-vous mis cette fille ? … Dans la chambre noire.
Bien, allez la chercher Mais, monsieur … Je veux qu'elle voie comment nous châtions les rebelles.
J'y cours, répondit l'inspecteur.
Vivent les Brownistes ! disait-elle.
Mais, tel était leur saisissement, qu'elles ne le comprirent pas.
La porte de la grille fut ouverte, et les cavaliers fondirent dans la cour.
Edwin ! murmura Rebecca Sherrington, en distinguant ce jeune homme.
Que tous ceux qui veulent être libres nous suivent ! dit-il, en s'adressant aux esclaves.
Alors, le major sembla recouvrer la parole.
Cela donna lieu à une bruyante confusion, plus facile à imaginer qu'à décrire.
Cependant, jusque-là, nul coup n'avait été frappé.
Le major s'était jeté dans son cabinet pour y prendre des armes.
Suivez-nous, amis, et ne répandons pas inutilement le sang de nos frères ! répéta Edwin Coppie.
Comme il prononçait ces mots, Pierre déboucha du couloir, accompagné par Elisabeth Coppeland.
A mort le commandeur ! à mort ! à mort ! hurlèrent les nègres.
A la lueur d'une torche, Edwin reconnut Elisabeth.
Montez en croupe derrière moi, lui dit-il rapidement.
Elle aussi l'avait reconnu.
Elle s'élança sur le cheval du jeune homme.
Vous voulez vous faire égorger ? ajouta-t-il.
Et il les repoussa vivement vers la pièce voisine.
Le détachement comptait deux des fils de Brown dans ses rangs.
La troupe était à peine partie que le capitaine se sentit agité de funèbres pressentiments.
Il avait même un certain penchant à la superstition.
Mais il résolut d'aller lui-même surveiller l'opération.
Quand il fut hors de vue des retranchements, John Brown endossa son déguisement.
Cela fait, il poussa vivement sur Battesville.
La nuit était venue quand il arriva dans le village.
hôtels le débit de liqueurs et de cigares.
Fire ! Fire ! hurlaient-ils de toute la force de leurs poumons.
Où est le feu ? demanda quelqu'un.
Chez le major Flogger, fut-il répondu.
Chez le major Flogger ! Ah ! pensa Brown, l'affaire est déjà faite.
Encore une fois, j'ai été la victime de mes folles terreurs.
Il se hâta de payer son écot, sauta sur son et suivit la multitude.
Brown marcha jusqu'au bout de ces arbres.
Une cinquantaine de nègres les avaient suivis.
Chacun d'eux voulait le voir, le toucher, baiser un coin de son vêtement.
Comment cela s'est-il passé ? lui demanda-t-il.
Oh ! fort bien.
Mais vous avez eu tort de mettre le feu à l'habitation.
Celui qui détruit le bien du Seigneur sans motif légitime, sera puni tôt ou tard.
Ce n'est pas ma faute, répliqua Coppie.
Une partie des esclaves voulait fuir avec nous.
Il m'a été impossible de les en empêcher, repartit Edwin.
Vous avez eu raison, dit Brown.
Mais il faut aviser à ce que nous ferons de ces noirs.
Mon fils tu es insensé.
Coppie ne répondit pas.
C'est beaucoup, fit-il soucieusement.
Mais nous n'avons maintenant ni le temps ni le monde nécessaire pour cela.
Je verrai plus tard.
En tout cas, ne demeurez pas davantage ici.
Les esclavagistes doivent être sur notre piste.
Remettez-vous en selle et prenez le chemin d'Ossawatamie.
Ne viendrez-vous pas avec nous ? s'enquit Edwin.
Pas à présent.
Mon cheval est exténué.
On vous en donnera un autre.
Mais partez vite.
Coppie, connaissant la fermeté du capitaine dans ses déterminations, n'insista point.
Mais les fils de Brown le supplièrent de ne pas les quitter.
Mon esprit sera avec vous, leur dit-il.
Dans peu de jours nous nous reverrons.
Les fugitifs et leurs libérateurs remontèrent à cheval.
Et en cela la colère du Seigneur n'est pas satisfaite, sa main reste encore étendue.
Le souffle divin l'avait inspiré.
Il prévoyait l'épouvantable catastrophe que son bras avait soulevée dans le Nouveau-Monde.
Immense responsabilité, que celle-là ! Un instant, le chef des abolitionnistes en fut effrayé.
Levant les yeux, Brown découvrit une troupe de cavaliers.
Ce sont des esclavagistes de Battesville.
Ils poursuivent nos hommes, pensa-t-il ; mais sans faire un mouvement pour se cacher.
Les cavaliers descendirent à fond de train dans la vallée.
Ils étaient armés de pied en cap.
A leur tête galopait un officier supérieur, portant l'uniforme des milices de l'Union.
C'était le major Flogger.
Dès qu'il aperçut Brown, il dirigea son cheval sur lui.
Qu'y a-t-il ? demanda Brown, se frottant les yeux comme s'il s'éveillait en sursaut.
Avez-vous passé la nuit là ? reprit Flogger.
La nuit ! non ; je suis arrivé il y a deux heures.
Eh bien, Brown ? questionna Flogger.
Oh ! il n'est pas loin d'ici ; je le connais.
Oui, j'avais faim, car j'arrive des Montagnes-Rocheuses.
Depuis deux jours je manquais de provisions.
Ils m'ont donné un morceau de biscuit et de viande boucanée.
Mais où sont-ils allés ? dit un des cavaliers.
Ils ont traversé l'Osage et pris vers l'est.
Conduisez-nous, étranger, reprit le major.
Il y aura cent piastres de récompense pour vous, si nous les rejoignons.
Vous conduire, monsieur, impossible ! dit le faux trappeur.
Cent piastres, c'est un beau denier.
Nous allons à Saint-Louis acheter des munitions.
Vous dites qu'ils ont franchi la rivière et marché vers l'est.
Merci, étranger, reprit le major Flogger.
Là-dessus, le planteur fit volte-face et lança son cheval au milieu de l'eau.
Nous causerons plus tard, John.
Maintenant, il faut partir au plus vite.
Y a-t-il des chevaux ici ? Oui.
Plusieurs s'y précipitèrent.
Déjà, un jet de flamme, sorti d'une des fenêtres des communs, annonçait l'incendie.
Edwin Coppie jugea qu'il était prudent de battre en retraite.
Il donna des ordres à cet effet.
On les écouta.
Je vous croyais mariée ? dit Edwin.
Ma foi, oui, continua Coppie.
N'étiez-vous pas fiancée à un mulâtre ? C'est vrai, balbutia-t-elle en baissant la tête.
L'esclave ne répondit pas.
Vous ne l'avez donc pas épousé ? demanda Coppie.
Non, monsieur, dit-elle vivement.
Je voudrais l'avoir parmi nous.
Il est resté au Canada, dit Elisabeth.
Bess demeura silencieuse.
Shield Green est votre fiancé, n'est-ce pas ? Oui, dit-elle très bas.
Eh bien, ajouta Coppie, je veux vous ramener à lui ; je l'aime.
Il est adroit, habile et courageux.
La négresse soupira, mais sans faire une seule réflexion.
Il y eut une pause.
Cependant, quoique l'heure fût peu avancée, le soleil était déjà chaud.
Il promettait une journée brûlante.
On s'arrêta sur le bord d'une anse.
Jules Moreau vint s'étendre à côté de Coppie.
Je ne vous comprends point, répondit sérieusement Edwin.
Bah ! fit Moreau d'un ton incrédule, vous prétendriez peut-être que Coppie haussa les épaules.
A votre aise ; mais je vous préviens qu'elle ne vous écoutera pas.
Voulez-vous être mon interprète auprès de cette exquise peau noire ? continua le pétulant Parisien.
C'est, ajouta-t-il, un de ces petits services d'amitié qu'on se rend aisément dans notre pays.
Qu'y a-t-il donc ? Vous m'effrayez ! Silence ! Et Coppie colla son oreille contre le sol.
Retenant son haleine, il écouta pendant une minute.
Mais grande fut la confusion.
Quelques disputes s'élevèrent au sujet de la possession des chevaux.
Ces cavaliers, les nègres fugitifs les reconnurent immédiatement.
Massa Flogger ! massa Flogger ! clamèrent-ils avec des accents de terreur indicible.
C'était, en effet, le major.
De nouveau, ils franchirent l'Osage.
Vers midi, ils tombaient, à l'improviste, sur les Brownistes.
Pardieu ! répondit le Parisien, je n'en suis pas fâché.
Nous leur taillerons des croupières.
Il faut nous battre ! En avant ! cria l'un des fils de Brown.
Moi, je veux rester avec vous, objecta John Coppeland.
Le major Flogger fut blessé légèrement à la cuisse.
Sa fureur redoubla.
Il donna l'ordre de charger les abolitionnistes.
L'autre, Frederick, un vaillant jeune homme, avait volé au secours de son frère.
C'est le fils du père Brown ! qu'en allons-nous faire ? criaient-ils triomphalement.
Il y a d'ici une trentaine de milles.
Et vous parlez français, charmante enfant ? Un peu, oui, monsieur, répondit-elle.
Ma foi, oui.
Nous autres Parisiens nous sommes tous comme cela.
De Paris, sans doute, la belle, et je m'en flatte ! repartit-il en tortillant ses moustaches.
Ils sont bien heureux ceux qui sont nés à Paris, dit-elle en soupirant.
Heureux ! heu ! heu ! répliqua Moreau dans une moue plus que dubitative.
Comment cela ? exclama-t-elle naïvement.
Vous voulez vous moquer de moi, monsieur, murmura-t-elle.
Il n'y a point d'esclaves à Paris ? demanda-t-elle timidement.
Des esclaves à Paris ! s'écria Jules indigné.
Voudriez-vous le voir ? interrogea Moreau.
Oh ! dit-elle, ce serait un voeu inutile.
Pourquoi ? objecta le Français.
Parce que je ne pourrais jamais le réaliser.
Présumant que c'était une marque de simple amitié, Bess ne s'y opposa pas.
Cependant Moreau attachait parfois sur elle des regards qui la troublaient.
Où donc l'avez-vous apprise ? poursuivit-il avec intérêt.
A Bâton-Rouge, dit-elle.
Bâton-Rouge ! Qu'est-ce que cela ! dit Jules, dont les notions géographiques n'étaient pas des plus développées.
C'est la capitale de la Louisiane.
Il fallait ne pas les quitter, alors.
Oh ! dit-elle amèrement, ce n'est pas nous qui l'aurions quitté, M.
Ce qu'ils firent pour le renvoyer du comté est incroyable.
Comment ? Ils prétendaient que sa douceur pervertissait même les esclaves des autres habitations.
Mais, reprit Bess, on sut plus tard que c'était l'un d'eux qui en était l'auteur.
Brigands ! brigands ! exclamait Jules.
Pauvres gens ! fit le Parisien, les larmes aux yeux.
Ah ! vous avez dû bien souffrir ! Pour cela, oui, monsieur.
Un homme de la Pennsylvanie nous acheta, mes parents et moi.
Il était dur, méchant.
C'est alors, tandis que nous nous sauvions au Canada, que ce brave et honnête M.
Coppie … Au nom de son ami, le front de Moreau se rembrunit.
La négresse continua sans remarquer l'impression que ses paroles causaient au jeune homme.
C'est alors qu'il exposa généreusement sa vie pour nous conduire en un lieu sûr.
Oh ! ma reconnaissance … Vous l'aimez ! dit Jules sèchement.
Sans doute, je l'aime, dit-elle avec ingénuité.
Assurément, dit Jules.
Mais pensez-vous qu'il vous aime assez pour vous épouser.
Il fronça les sourcils.
Qu'y aurait-il d'impossible, si, de votre côté, vous l'aimez ? dit-il en redoublant d'attention.
Vous voulez me railler.
Je ne vous comprends pas, monsieur.
Je vous emmènerai en France, à Paris, s'écria-t-il avec exaltation.
La jeune fille s'imagina qu'il se moquait d'elle.
Jules tomba à ses pieds.
En prononçant ces mots, Jules Moreau disait la vérité.
Sa passion pour Bess avait été spontanée.
Habitué aux succès faciles, il s'était dit que l'esclave ne lui résisterait pas.
Son attente fut déçue ; il s'en irrita.
Il lui parla en anglais ; à peine l'écouta-t-elle.
Des préoccupations bien autrement sérieuses remplissaient alors l'esprit de la jeune fille.
Le capitaine Brown n'avait pas reparu.
Jules Moreau renouvelait, auprès de Bess Coppeland, ses amoureuses tentatives.
Je vais écrire à miss Rebecca Sherrington, une lettre anonyme.
Edwin m'a dit qu'elle est jalouse de Bess, depuis qu'il l'a conduite au Canada.
Jamais la figure, si grave habituellement, du chef, n'avait paru sombre à ce point.
Ses cheveux et sa barbe avaient encore blanchi.
On l'entoura avec respect, avec amitié.
Bénissons donc la main du Très-Haut, alors même qu'elle nous frappe.
Mais je m'incline devant la volonté divine.
Je connais spécialement la Virginie.
Une partie des habitants est pour l'abolition.
Voulez-vous me suivre ? Oui, répondirent unanimement ses partisans.
Mais, que fera-t-on des esclaves enlevés à Battesville ? demanda une voix dans la foule.
Menez-les au Canada, dit Brown.
Je m'en charge, fit Edwin Coppie.
Non, pas vous, jeune homme, vous m'accompagnerez, répondit le capitaine ; j'ai besoin de vos services.
Mes fils, et votre ami Moreau seront suffisants pour remplir cette mission.
Ils viendront ensuite nous rejoindre.
J'accepte, s'écria, avec empressement le Parisien.
Depuis quelques mois seulement, cette ferme était habitée.
Vous vous trompez, capitaine Brown.
Je suis sûr d'avoir entendu le son d'un pas.
Allez voir, mon fils, ajouta-t-il en s'adressant à Watkin.
Je vous obéis, mon père.
Et Watkin ouvrit la porte de la ferme et sortit.
Capitaine, dit Coppie, c'est ce soir que nos destinées vont se résoudre.
Bonsoir à tous, dit en saluant celui qui entra le premier.
Ah ! c'est vous, colonel Forbes, dit Brown, soyez le bienvenu.
Le moment d'agir était arrivé.
Il manque encore quelqu'un, ce me semble, dit Brown.
Le Frenchman, répondit laconiquement Edwin.
Le Frenchman, le voilà, cria joyeusement Moreau en faisant irruption dans la salle.
Le satané pays ! continua-t-il, j'ai failli m'éborgner vingt fois aux branches d'arbres.
Eh bien, quelles nouvelles ? demanda le chef.
Bonnes, capitaine, dit Jules Moreau en lui tendant un paquet de lettres.
Pendant ce temps, Jules Moreau s'était dirigé vers Edwin, auquel il serra cordialement la main.
Avez-vous fait un bon voyage ? demanda Coppie.
Très bon, Dieu merci.
Vous êtes passé à Dubuque ? Oui.
Elle était mise avec goût, mais son costume était celui des esclaves ordinaires.
Qu'avez-vous ? demanda Edwin.
Rien, répondit Moreau.
Messieurs, dit John Brown je suis à vous.
Quel autre que vous serait plus digne de nous présider ici ? dit Edwin.
A ces derniers mots, Edwin se leva ; le feu de l'enthousiasme brillait dans ses yeux.
Ces paroles de Coppie électrisèrent l'assemblée, qui éclata en bravos.
John Brown se leva.
Notre présence ici prouve surabondamment que nous en connaissons l'importance.
Passons donc à la délibération suprême.
Je le jure.
Cette ressemblance est singulière, dit-il en s'asseyant.
Le cri de Jules Moreau avait jeté l'assemblée dans la stupeur.
Que signifie ? demanda Brown.
Sans doute, dit une voix.
C'est bien résolu, n'est-ce pas ? reprit le capitaine en parcourant des yeux l'assemblée.
Oui, oui ! vive Brown ! mort aux esclavagistes ! hurlèrent eu choeur les assistants.
C'était le samedi seize octobre mille huit cent cinquante-neuf.
Un seul gardien, placé à la tête du pont, protégeait la fabrique d'armes.
Espérons que non, lui répondit son compagnon, qui n'était autre qu'Edwin.
Au même instant une ombre traversa le sentier.
Ne craignez rien pour moi, dit la jeune fille.
John Brown était arrivé un des derniers.
Nous y sommes ? demanda-t-il à voix basse.
Eh ! l'ami, lui dit-il, dormons-nous ? Le gardien fit un soubresaut.
Allons, camarade, suivez-nous.
Farceur ! dit la sentinelle en riant.
Levez-vous, répéta d'une voix impérative celui des étrangers qui avait pris le premier la parole.
Suivez-nous en silence, il ne vous sera fait aucun mal ; soyez tranquille.
Aux armes ! cria Brown.
Puis il donna l'ordre au chef de gare de faire le signal d'arrêt.
Quand le convoi eut stoppé, le capitaine s'avança vers le mécanicien.
Descendez, lui dit-il, et faites descendre vos voyageurs.
Pourquoi ? demanda celui-ci.
Vous avez peut-être raison, dit Brown.
Encore la négresse ! murmura-t-il.
Oh ! cette fois, je suis bien sûr que nous sommes trahis.
Un frisson parcourut son corps, mais lorsqu'il releva les yeux, l'apparition s'était évanouie.
La proposition de Brown fut repoussée et la fusillade recommença.
Brown tirait toujours.
Courage, enfant, dit-il, en lâchant la détente.
Puis il se retourna vers lui.
Sois homme et meurs en homme.
Sois homme, mon fila, et meurs en homme.
Soudain un coup de sabre atteint Brown à la tête.
A peine sont-ils sortis qu'Edwin reçoit une blessure.
Sous l'étreinte de la douleur, il chancelle.
Soudain, un cri déchirant, qui fait bondir Edwin, perce le bruit de la bataille.
Le combat avait cessé.
C'étaient John Brown, Edwin Coppie, Coppeland, Shield Green, Stevens et Cook.
Ils vont venir, les brigands ! Quelle heure est-il ? Onze heures.
Encore une heure, une heure moins un quart.
On les gibettera.
Et l'on fera bien.
Qu'en pensez-vous, monsieur Williams ? Je pense qu'ils ne valent pas la corde pour les pendre.
Les lâches ! murmurait Edwin.
Devant eux, des tables à pupitres étaient couvertes de papiers.
Des agents de police se tenaient près d'eux.
Parmi ces personnes se trouvaient deux femmes assises aux deux extrémités de la salle.
Elles étaient belles toutes deux, et toutes deux elles captivaient l'attention de plus d'un spectateur.
L'une était miss Rebecca Sherrington ; l'autre, Elisabeth Coppeland.
Un moment avant l'ouverture des débats, la première reconnut la négresse.
Tenez ! Et Rebecca, du bout d'un éventail qu'elle tenait à la main, désigna Elisabeth.
Ça, dit-il, c'est une femme de chambre ! Une esclave marronne, monsieur Harvey.
Je ne crois pas, miss.
Coppie échangeait alors un coup d'oeil mélancolique avec Bess.
Rebecca saisit au passage ce signe d'intelligence.
Elle se mordit les lèvres jusqu'au sang pour ne pas éclater.
L'arrivée du jury mit fin aux conversations particulières.
Cet acte renfermait trois chefs principaux.
Aussi, avant d'aller plus loin, écoutez-moi.
Vous savez que je n'ai pas demandé grâce.
Si vous avez soif de mon sang, prenez-le.
»Je n'ai pas d'avocat, et n'ai personne à qui j'aie pu demander conseil.
Je ne suis donc pas en état de me défendre.
Ma santé est bien mauvaise.
»Je ne crains point la mort, et suis prêt à mourir.
Coppie, surtout, rayonnait de fierté.
Il ne pouvait apercevoir Rebecca Sherrington.
Mais celle-ci lisait distinctement sur sa figure les émotions qui agitaient le beau jeune homme.
La cour nomma d'office des avocats aux accusés.
Puis l'audition des témoins commença.
Elle dura jusqu'au soir.
Coppie et le reste des inculpés se montrèrent vigoureux au moral comme au physique.
Le lendemain la foule était plus grande encore dans la salle d'audience.
Rebecca Sherrington y vint aussi comme la veille.
Mais vainement chercha-t-elle la négresse.
Elisabeth Coppeland ne parut pas.
Elle pâlit : elle eut peur d'elle-même ; elle aurait voulu sortir, elle ne le pouvait.
Le supplice pour elle allait commencer.
Brown souffrait moins que les jours précédents.
Je me sens extrêmement faible, par suite de mes blessures aux reins.
«Au diable même on laisse son droit,» dit un vieux proverbe.
Les esclavagistes tremblaient depuis l'échauffourée de Harper's Ferry.
Ils appréhendaient une tentative nouvelle.
Le procès continua.
La salle était trop étroite pour la marée humaine qui l'avait envahie.
Ce jour-là, Elisabeth Coppeland parut au milieu des spectateurs.
Les autres accusés gardaient leur sang-froid habituel.
Il dédaigna de le faire.
A quatre heures les jurés se retirèrent pour délibérer.
A cinq, ils rentrèrent dans la salle d'audience, au milieu d'un silence lugubre.
Les accusés se levèrent.
Deux agents de police aidèrent John Brown à se tenir debout.
Je voulais opérer les mêmes actes de libération, mais sur une échelle plus vaste.
Voilà quels étaient mes projets.
»Il est injuste que je sois condamné à la peine capitale.
»Cette cour reconnaît, je le suppose du moins, la validité des lois de Dieu.
J'ai agi de mon mieux conformément à ce précepte.
»Je n'ai plus qu'un mot à ajouter.
Je suis satisfait de la façon dont mon procès a été conduit.
Tout bien considéré, vous avez été encore plus généreux que je ne m'y attendais.
Mais je ne me sens pas coupable, et je n'éprouve aucun remords.
Ils sont venus de leur propre mouvement, par faiblesse peut-être, et à leurs frais.
Le lendemain, premier novembre, Brown comparut encore devant ses bourreaux.
En agissant comme je l'ai fait, j'ai obéi aux inspirations de l'Évangile.
Le Christ a enseigné l'amour de ses semblables.
Une condamnation semblable frappait le lendemain Edwin Coppie, Cook, Shield Green et John Coppeland.
Marquand, la cour n'oublia pas une chose essentielle.
Il eut un instant de faiblesse ; son coeur mollit, quelques larmes montèrent à ses paupières.
Les pleurs arrivèrent aux yeux, mais n'en coulèrent pas.
Mais, cette fois, la violence de ses émotions empêcha la jeune fille de défaillir.
Les condamnés furent reconduits dans leur prison.
L'entrevue fut extrêmement touchante.
Depuis plus de six mois madame Brown n'avait pas vu son mari.
Mais il sut modérer sa douleur par son calme religieux.
Ne pleurez pas.
Tout est sans doute pour le mieux.
Je meurs ; mais la cause que j'ai embrassée ne mourra pas avec moi.
»Cette somme sera payée par J.-R.
Brown à l'homme en personne, si on peut le découvrir.
Je ne puis me rappeler son nom.
Madame Brown pleurait à chaudes larmes.
A ce mot, sa femme répondit par des sanglots.
Il était huit heures du soir.
Leur entretien avait duré quatre heures.
John Brown se coucha et dormit d'un sommeil paisible jusqu'au lendemain.
Puis il rentra dans son cachot et s'y mit en prières.
Je suis prêt à vous suivre, monsieur, dit Brown.
On lui lia les bras derrière le dos avec des cordes, et il sortit.
Le ciel était sombre, voilé par de lourds nuages noirs.
Le vent soufflait avec violence.
Sa figure était tranquille ; un doux sourire jouait sur ses lèvres.
Là aussi attendait une charrette, contenant une caisse en sapin,, le cercueil destiné à Brown.
A cela, l'homme qui conduisait la voiture répondit : Capitaine Brown, vous êtes un homme étrange.
C'est vrai, repartit le vieillard ; mais c'est ainsi que j'ai été élevé.
Ma mère m'a donné de bonnes leçons, que j'ai suivies.
Le schérif Campbell et le geôlier Avis, qui le suivaient, se rangèrent à ses côtés.
Cela fait, Avis lui dit de s'avancer sur la trappe.
Conduisez-moi, répondit le héros ; car je n'y vois pas.
Non, merci, dit John Brown ; je n'en ai pas besoin.
Tout cela occupa une dizaine de minutes.
Pendant ce temps le patient resta debout sur la trappe.
Avis lui demanda s'il n'était pas fatigué.
Non, répondit John Brown, je ne suis pas fatigué ; mais je vous prie d'en finir.
Ce furent là ses dernières paroles.
Cette femme, c'était Elisabeth Coppeland.
Longtemps elle parla à Edwin, pria, supplia, mais sans le faire consentir à ses voeux.
Loin de moi l'idée de faire une démarche près de nos persécuteurs.
Et, d'ailleurs, toute tentative n'aboutirait à rien.
Bess étouffa un soupir.
Pauvre fille ! son amour n'était pas connu, il ne devait l'être jamais ! J'irai, dit-elle.
Adieu, continua-t-il en lui tendant la main.
Au revoir ! dit-elle avec un accent de détresse qu'Edwin ne comprit pas.
Elle y fut, la demanda ; on répondit que miss Sherrington ne recevait personne.
Sur une feuille de papier elle écrivit le nom d'Edwin Coppie.
Son billet fut porté à la jeune demoiselle, qui parut.
Elle était vêtue de deuil.
Ses joues étaient pâles, ses yeux rouges ; une altération violente régnait dans tous ses traits.
A la vue de Bess, elle recula comme à la vue d'une vipère.
Un éclair de haine traversa son regard.
Bess avait la tête baissée ; cette marque d'aversion lui échappa.
Mais d'où vient cet intérêt qu'il vous inspire ? dit Rebecca d'un ton cassant.
Deux fois, répondit humblement la négresse, il a arraché ma famille à l'esclavage.
C'est tout ? L'Africaine releva la tête d'un air étonné.
Osez le nier ! repartit-elle d'un ton âpre.
J'aime Monsieur Edwin Coppie, dit fièrement Elisabeth ; je l'aime de tout mon coeur.
Cette affection, je ne la cache point.
Votre fiancé ! Oui, il se nomme Shield Green.
Un mulâtre ? un des condamnés ? Hélas ! soupira la négresse.
Rebecca réfléchit un instant.
Vous savez lire, je suppose, dit-elle ensuite.
Eh bien, pouvez-vous répondre aux affirmations que renferme cette lettre.
Oh ! l'indigne ! le misérable, ajouta Bess en laissant tomber la missive.
Vous plairait-il de la lire ? Rebecca saisit le pli avec empressement.
Il ne renfermait que ces lignes : «Des Montagnes-Bleues, deux décembre mille huit cent cinquante-neuf.
Dans un accès de jalousie, j'ai écrit à sa fiancée qu'il la trahissait pour vous.
Pardonnez-moi tous deux.
Pour me punir, je poursuivrai jusqu'à la mort l'oeuvre de Brown.
»Adieu et pardon encore une fois.
L'écriture était la même que celle de la lettre anonyme, écrite en mauvais anglais.
Rebecca ne demandait plus qu'à être convaincue.
Je suis venue pour cela.
Mais il faut le voir … le pouvez-vous … dites ? J'espère, dit la négresse.
Par quel moyen ? Ici, j'ai rencontré une protectrice, parente du gouverneur de l'État.
Elle fut l'amie d'enfance de ma première maîtresse.
Les deux jeunes filles mêlèrent, un instant, leurs larmes et leurs soupirs.
Puis, Elisabeth Coppeland sortit de la maison.
O mon Dieu ! Et Cook se mit à sangloter.
Vous êtes faible et fou, reprit son interlocuteur ; avec de l'énergie, nous pouvons nous échapper.
Oui, répondit Edwin, l'évasion ou la mort.
Et s'armant d'une lime, il se mit à acier les fers qu'il avait aux pieds.
Ils attendirent midi, dans une anxiété plus facile à comprendre qu'à peindre.
C'est l'heure où l'on dîne généralement encore en Amérique.
Combien la pauvre esclave eût voulu porter ces instruments elle-même ! Mais elle ne l'avait pu.
Depuis sa première visite, la prison lui était interdite, par ordre du gouverneur Wise.
Le gouverneur Wise avait peur.
Il fut inflexible.
Qu'on juge du désespoir des jeunes filles ! Le ciel parut enfin leur venir en aide.
Ils voulurent voir Cook : le gouverneur Wise n'osa leur refuser cette faveur.
Ceux-ci en firent, on l'a vu, bon usage.
Perdus ! nous sommes perdus ! murmura Cook.
Êtes-vous blessé ? demanda Edwin.
Eh bien ! hardi, hardi, à la muraille ! Ce disant, il s'élança … Mais trop tard.
L'alarme était donnée.
Aussitôt, par ordre du gouverneur Wise, la prison fut occupée militairement.
Le corps resta immobile.
La négresse ne remua pas davantage.
Par le diable ! elle est crevée ! s'écria le militaire en reculant d'un pas.
On les déferra, puis on les garrotta solidement, les bras derrière le dos.
Merci, dit le jeune homme avec un pâle sourire.
Avez-vous quelque chose à demander ? s'enquit Avis.
Quant à ma tentative d'évasion d'hier, je veux que personne n'en soit inquiété.
A l'exception de mon ami Coppie, nul ici ne connaissait mes projets.
Un quaker lui dit : Il est triste de mourir si jeune.
La mort, repartit Edwin, n'est rien, rien pour un honnête homme.
Ce qui est douloureux, c'est de quitter ses amis.
Il est temps de se mettre en route, dit le geôlier.
Pouvez-vous marcher jusqu'à la voiture ? Mes liens sont trop serrés, répondit Cook.
Sur leur passage, plusieurs personnes les saluèrent avec respect.
Merci de votre sympathie, messieurs, dit Coppie.
Au revoir ! ajouta Cook.
Aussitôt on s'avança vers la place de l'exécution.
D'un pas assuré les condamnés escaladèrent les marches de l'échafaud.
Soyez aussi prompt que possible ! soyez aussi prompt que possible ! répétait-il.
Sur leurs visages on rabattit les bonnets dont ils étaient couverts.
Attendez, dit Coppie, je veux encore serrer la main de Cook.
A chacun d'eux on détacha un bras.
La foule était silencieuse, pensive.
Bien des gens pleuraient.
Adieu, ami ! Le Seigneur veuille nous recevoir dans son sein ! dit Cook.
Adieu à toi ! et à Rebec … Coppie n'acheva point.
Sur un signe du shériff, la trappe s'était dérobée sous leurs pieds.
Charlestown, seize décembre, trois h.
«Hélas ! mon père, vous ne reverrez plus votre fille.
»Elle le sent, elle sera pour les esclavagistes le fléau de Dieu.
»Bientôt vous entendrez parler d'elle.
Puissent ses actions futures lui mériter le pardon des martyrs de sa lâcheté.
Je n'ai encore vu aucun avocat, aucun conseil.
Ma mémoire me fait défaut ; ma santé, bien qu'elle se rétablisse, est encore trop mauvaise.
Encore une fois, je repousse une semblable moquerie.
»Stevens accepte le défenseur nommé par la Cour.
»Le shériff appelle les témoins.
»Le premier entendu est M, Lewis Washington, descendant collatéral de l'illustre fondateur de l'Union.
Les insurgés ne lui ont fait subir aucun mauvais traitement.
»Les témoignages sont épuisés.
Blessé aux reins, je me sens très faible.
C'est tout ce que je voudrais obtenir.
Au diable même on laisse son droit, dit un vieux proverbe.
Mes blessures à la tête m'empêchent d'entendre distinctement.
Tout à l'heure je n'ai pas compris les paroles du président.
On lit aux prisonniers l'acte d'accusation (indictement).
Il faut soutenir Brown et Stevens.
»Vains efforts ! Il faut en finir.
»Le lendemain, vingt-six octobre, à midi, la Cour entre en séance.
Des rumeurs menaçantes ont couru par la ville, et justifient ces précautions nouvelles.
Quant au pistolet, Cook l'avait laissé dans un sac de nuit, abandonné dans la montagne.
»Deux médecins et deux geôliers sont entendus.
»La Cour rend un arrêt portant qu'il sera passé outre aux débats.
Son état paraît s'aggraver de jour en jour.
Deux officiers de police l'apportent dans leurs bras.
Cette pièce est ainsi conçue : «Aaron (Ohio) vingt-six octobre mille huit cent cinquante-neuf.
»Aux défenseurs de Brown.
La folie est héréditaire dans cette famille.
Enfin un autre de ses oncles est maintenant fou et tenu sous une stricte surveillance.
Ils déposent de ce que l'on sait, de ce qu'aucun des accusés ne nie.
»Pendant ces dépositions, arrive le défenseur attendu par Brown, M.
Hogt, avocat du barreau de Boston.
»Monsieur l'attorney Hunier soutient que la Cour ne peut admettre un défenseur inconnu.
»Quelques témoins sont encore entendus.
»Monsieur Green, l'un des défenseurs, prend la parole.
Mais où a été tramée la conspiration ? L'accusation doit prouver que c'est dans la Virginie.
»Monsieur Hogt demande à faire entendre lui-même quelques explications.
»Monsieur Hunier persiste dans ses conclusions, et repousse tout délai comme inutile et dangereux.
Mais Brown, se soulevant sur l'épaule, demande qu'on entende ses défenseurs.
Le jury virginien fera son devoir.
A quatre heures, les jurés se retirent dans la salle de leurs délibérations.
Trois quarts d'heure après ils en sortent.
Le verdict va être prononcé.
Le jour de l'exécution fut fixé au deux décembre.
»Brown attendit la mort avec calme.
Il ne reçut pas seulement, il est vrai, des visites d'ennemis.
Elle avait appris qu'un abolitionniste visitait Brown dans sa prison.
Il fallut faire partir la dame au plus vite.
Une de ses opinions doit être remarquée.
Charlestown, comté de Jefferson.
douze novembre mille huit cent cinquante-neuf.
Grâces aux bontés d'un ami, j'ai cinquante dollars que j'enverrai sous peu à mon fils.
Dans ce cas, envoyez-moi quelques notes de votre main.
»Que le Dieu tout-puissant vous bénisse et vous sauve tous ! »Votre affectionné frère, »P.
Pour ce qui me concerne, je le regarde comme un bonheur.
J'ai combattu pour la bonne cause, et j'ai, il me semble, terminé ma carrière.
Veuillez montrer cette lettre à tous ceux de ma famille que vous rencontrerez.
»Mon amour à tous.
Puisse Dieu, dans sa miséricorde, vous bénir et vous sauver tous ! «Charlestown, quinze novembre.
Je suis fermement convaincu que mes travaux ne seront pas tout à fait perdus.
Aucune idée de murmure ou d'envie ne suis l'indigne neveu du doyen John.
Je ne suis en aucune manière désappointé pour la chose principale.
»Mais que la volonté de Dieu soit faite, et non la mienne.
»Adieu, jusqu'au revoir, »Votre frère dans la vérité, Charlestown, dix-sept novembre.
Les hommes ne peuvent ni emprisonner ni enchaîner l'âme.
Je sens pourtant que je suis bien indigne de cette grande distinction.
La manière particulière dont je dois mourir me donne peu d'inquiétude.
Quelques personnes peuvent me croire un insensé.
Si je le suis, ma folie m'apparaît sous la forme d'un rêve agréable.
Je suis convaincu que de ma vie je n'ai été plus heureux.
Pardonnez-moi pour toute la peine que je vous donne.
Sous ce pli vous trouverez une lettre pour mon frère Jérémie.
Sa mort produisit une sensation immense aux États-Unis.
La température tiède qui régnait la veille s'était changée en une température d'hiver.
L'estrade et la galerie étaient recouvertes d'une draperie en crêpe relevée par des rosettes blanches.
Le lustre portait également des insignes de deuil.
A droite :, La fin couronna l'oeuvre.
Nous sommes en présence de la mort.
»Voilà où nous en sommes ce soir.
Nous nous trouvons en présence de la mort, de la terreur et de la violence.
La frayeur s'empare de notre esprit et confond notre jugement.
Elle a fait tout le contraire.
»Si nous insistons sur l'abolition de l'esclavage, nous ne devons point déplorer sa mort.
Je vous dirai pourtant quelques mots.
Or, il a senti ces choses comme nous ne les avons jamais senties.
C'est ce qu'il a fait.
Brewster s'adresse alors au meeting.
»Salomon., N'envie point l'oppresseur, et ne marche point dans ses sentiers.
»Socrate., L'esclavage est un outrage à la nature.
»Platon., L'esclavage est la plus complète de toutes les iniquités.
»John Wesley., L'esclavage est l'ensemble de toutes les scélératesses.
»Patrick Henry., Donnez-moi la liberté ou la mort.
… »Je suis tout étonné de me trouver ici.
Je n'aurais jamais cru avoir occasion d'honorer la mémoire d'un blanc américain.
»Mais John Brown fait exception.
Pour lui, tous les hommes blancs et noirs étaient frères.
Je trouve dans le héros de Harper's Ferry l'ami du genre humain.
Il ne connaissait pas, lui, des distinctions de peau, parmi les créatures de Dieu.
Voilà pourquoi je me trouve ici.
Voilà pourquoi j'honore sa mémoire et pleure sa mort cruelle et prématurée.
Entre Washington et Turner il n'y a nul point de comparaison.
Voilà pourquoi j'honore sa mémoire.
C'est ce que pendant toute ma vie j'ai essayé de faire.
Je crois qu'en faisant ce que j'ai fait, j'ai travaillé dans l'intérêt de l'homme méprisé.
Les journalistes auraient écrit des choses admirables, que la tribune aurait répétées.
On aurait envoyé quelques vaisseaux de guerre pour protéger sa vie.
Il est mort, mort assassiné aujourd'hui.
Votre constitution fédérale s'engage à protéger le Sud contre toute violence intérieure, contre toute insurrection.
S'il ne disparaît pas, vos institutions disparaîtront.
Du reste, elles disparaissent, ou sont étouffées de jour en jour.
»Cet état de choses ne peut durer.
La liberté et l'esclavage ne peuvent vivre ensemble.
«Quand on pense aux États-Unis d'Amérique, une figure majestueuse se lève dans l'esprit, Washington.
Certes, si l'insurrection est un devoir sacré, c'est contre l'esclavage.
Les esclaves, énervés par la servitude, n'ont pas répondu à l'appel.
L'esclavage produit la surdité de l'âme.
C'est ce qu'on nomme l'Affaire de Harper's Ferry.
J'affirme sur l'honneur que cela ne s'est point passé en Turquie, mais en Amérique.
»On ne fait point de ces choses-là impunément en face du monde civilisé.
La conscience universelle est un oeil ouvert.
Il y a quelqu'un.
»Le regard de l'Europe est fixé en ce moment sur l'Amérique.
»John Brown, condamné, devait être pendu le deux décembre (aujourd'hui même).
»Une nouvelle arrive à l'instant.
Un sursis lui est accordé.
Il mourra le seize.
»L'intervalle est court.
»Un second sursis suivra peut-être le premier.
L'Amérique est une noble terre.
Le sentiment humain se réveille vite dans un pays libre.
Nous espérons que Brown sera sauvé.
Si non, en présence d'un forfait à commettre et qu'on peut empêcher, l'union devient complicité.
»Ce lien-là tue.
Il ferait à l'Union une fissure latente qui finirait par la disloquer.
Vous sauvez votre honte, mais vous tuez votre gloire.
Le Camp de Brown.
Fuite et Poursuite.
L'Affaire d'Harper's Ferry.
Nuret et Fils.